triangulo

Uno de los principales problemas actualmente es el embarazo adolescente, la

maternidad en la adolescencia es un tema en el país que no sólo afecta al desarrollo de

éste en el ámbito de la salud, sino que, como demostraremos a continuación, también

afecta su productividad. El capital humano con el cual las mujeres jóvenes se enfrentan

al mercado laboral es una determinante principal de lo que será en el futuro su

capacidad de obtener ingreso. Es por esto que, al momento de tomar la decisión

estudiar o de trabajar, los factores externos toman un rol fundamental. El impacto del

embarazo en la adolescencia se traduce en deserción escolar, ingresos inferiores de por

vida, mayor número de hijos e hijas, desempleo, fracaso en la relación con la pareja.

- buscar la primera letra de str1