UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

FACULTAD DE MEDICINA HUMANA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA

“SULFATO DE MAGNESIO EN PACIENTES
SOMETIDOS A CIRUGÍA ABDOMINAL BAJO
ANESTESIA GENERAL INHALATORIA - HOSPITAL III
EsSALUD JULIACA 2012.”

TESIS
PRESENTADA POR:

JULIO CESAR ENRIQUEZ ROSELLO
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO CIRUJANO
PUNO – PERÚ
2013

AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Patología quirúrgica - Obstrucción intestinal – Vólvulo del sigmoides

AGRADECIMIENTO
A la Universidad Nacional del Altiplano, por formarme
integralmente en esta profesión tan noble y humana como es la de
ser Médicos.
A la Facultad de Medicina Humana, en especial a su plana
docente, por brindarnos sus conocimientos y vertir en nosotros toda
su experiencia en el ámbito profesional, lo cual fue importante para
mi desarrollo y culminación de esta Carrera.
A mi Asesor Dr. Sebastián Ruelas Alfaro, mi Director Dr Félix
Gomes Apaza y a mis Jurados quienes supieron guiarme y
brindaron todo su apoyo en este trabajo de investigación.

El AUTOR.

DEDICATORIA

A Dios, nuestro Señor y Salvador
y a la Virgen María de
Guadalupe, quienes guían y
protegen siempre nuestros pasos.

A mis adorados padres: “Carlos
Jesús y María Basilia”, a quienes
amo son el motor y razón de mi vida,
gracias a su confianza y amor me
ayudaron a lograr mi más grande
anhelo: ser profesional.

A mi querido sobrino “Angelito”
Carlos Miguel Burgos Enriquez,
que desde el cielo me da fuerzas y
me guía para poder salir adelante
acompañado de mi familia.

ÍNDICE

DEDICATORIA
AGRADECIMIENTOS
INDICE
RESUMEN

I.
II.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

01

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

02

III.

JUSTIFICACIÓN

IV.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

04

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

26

VI.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

03

27
29

ÁMBITO DE ESTUDIO

31

RESULTADOS

33

DISCUSIÓN

42

CONCLUSIONES

45

RECOMENDACIONES

46

BIBLIOGRAFÍA

47

ANEXOS

RESUMEN

El objetivo del presente estudio fue de Determinar si el uso intraoperatorio de sulfato
de magnesio administrado en pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia
general inhalatoria genera ventajas en la intubación orotraqueal, en los parámetros
hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima (CAM) del anestésico durante
el periodo operatorio, y en la descarga adrenérgica al momento de la extubación.

La Metodología se seleccionaron 2 grupos de 30 pacientes sometidos a cirugía
abdominal: un grupo recibió sulfato de magnesio y la otra solución fisiológica
(placebo), prueba clínica (experimental), comparativo y doble ciego. En ambos se
procedió a la inducción de anestesia inhalatoria con sevofluorano bajo técnica
habitual.

Concluimos que en el presente estudio la aplicación de sulfato de magnesio
administrado en

pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general

inhalatoria estadísticamente no genera ventajas en la intubación orotraqueal, en los
parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima (CAM) del
anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga adrenérgica al momento de
la extubación.

I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

Durante mucho tiempo la inducción y conducción de la anestesia general ha sido en
base a halogenados, con el transcurrir del tiempo se ha dado paso a la inclusión de
agentes endovenosos para el mantenimiento anestésico, tales como los opioides y
fármacos hipnóticos como el propofol, tratando de balancear las dosis de los anestésicos
para lograr los efectos benéficos de los mismos y minimizar los efectos indeseables,
particularmente para los halogenados que en concentraciones excesivas puede traer
trastornos hemodinámicos y tóxicos para el paciente. Es por ello que nace la búsqueda
lógica de fármacos además de los ya descritos que potencien los efectos anestésicos y
cuyos efectos colaterales sean mínimos o nulos.

Uno de ellos es el magnesio al que se le ha atribuido muchas propiedades interesantes:
en reanimación cardiopulmonar, obstetricia, cardiología, cirugía cardiaca, tratamiento
del dolor, neumología, y también en el campo de la anestesiología se han realizado
estudios con resultados en algunos casos poco concluyentes, constituyendo una
interrogante el conjunto de propiedades anestésicas potenciales que podría brindar el
magnesio y otorgando un campo para la investigación de las mismas.

1.1. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.

¿El sulfato de magnesio administrado en pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo
anestesia general inhalatoria genera ventajas en la intubación orotraqueal, en los
parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima (CAM) del
anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga adrenérgica al momento de la
extubación?

1

II. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA.

James MF, Schenk PA, Van der veen BW. Priming of pancuronium with magnesium.
Br J Anaesth 1998 :247-249: Se conoce que 40 mg/kg-1 de sulfato de magnesio
disminuye en un 25% la ED50 del vecuronio (30) y a la mitad el tiempo de instauración.
Además prolonga la duración del efecto al doble. Esta interacción se observa con otros
relajantes musculares no despolarizantes como el pancuronio.

Thompson SW, Moscicki JC, Di Fazio CA.The anesthetic contribution of magnesium
sulfate and ritodrine hydrochloride in rats. Anesth Analg 1999:31-34: El magnesio
potencialmente disminuye la CAM de los anestésicos volátiles y así se ha observado
con el halotano en ratas donde además la reducción de la CAM no dependía de manera
lineal con los niveles plasmáticos de Mg2+.

Liu HT, Hollmann MW, Liu WH, Hoeneman CW, Durieux ME. Modulation of NMDA
receptor function by ketamine and magnesium. Part I Anesth Analg 2001:173-1181: El
magnesio tiene propiedades analgésicas que se ven potenciadas también en presencia de
anestésicos halogenados.

Dubé L, Graury JC. The therapeutic use of magnesium in anesthesiology,intensive care
and emergency medicine: a review. Cart J Anesth 2003:732-46: Las propiedades
vasodilatadoras del sulfato de magnesio incrementan teóricamente el riesgo de
hipotensión en dos situaciones habituales en la práctica clínica: la anestesia espinal y en
aquellos pacientes que siguen tratamiento con fármacos antihipertensivos.

Dubé L, Graury JC. The therapeutic use of magnesium in anesthesiology,intensive care
and emergency medicine: a review. Cart J Anesth 2003:46,732: El sulfato de magnesio
a dosis de 40 mg/kg-1 previo a la IOT se ha mostrado igual de eficaz que el Alfentanilo
a 10 ug Kg-1 y más que la Lidocaína a dosis de 1,5 mg kg-1 en conseguir no modificar
la TA hasta 5 min después de la IOT en este tipo de pacientes . El inconveniente de
estas dosis tanto de magnesio como del opioide son los efectos secundarios
(principalmente depresión respiratoria y debilidad muscular en el recién nacido).

2

III.

JUSTIFICACIÒN.

En el Centro Quirúrgico del Hospital III EsSALUD Juliaca he observado la
administración del Sulfato de Magnesio en pacientes sometidos a cirugía abdominal
bajo anestesia general inhalatoria generando efectos clínicos positivos en la intubación
orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima
(CAM) del anestésico durante el periodo operatorio y en la descarga adrenérgica al
momento de la extubación, lo que ha despertado mi inquietud y deseos de investigar los
efectos benéficos de este fármaco en el paciente.

Existen pocos datos sobre las ventajas del uso del sulfato de magnesio administrado en
pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria en la
intubación orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración
Alveolar Mínima (CAM) del anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga
adrenérgica al momento de la extubación, haciendo una revisión bibliográfica a nivel
mundial hasta la fecha se evidencia la escasez de estudios efectuados en áreas de gran
altitud, y aún más escasos estudios realizados en nuestro departamento.
Al respecto se ha desarrollado estudios con el sulfato de magnesio al que se le ha
atribuido muchas propiedades interesantes: en reanimación cardiopulmonar, obstetricia,
cardiología, cirugía cardiaca, tratamiento del dolor, neumología, y también en el campo
de la anestesiología, constituyendo una interrogante el conjunto de propiedades
anestésicas que podría brindar el sulfato de magnesio y otorgando un campo para la
investigación de las mismas, siendo que el tema es de causa efecto, la relación debe ser
confirmada por más de un estudio, en poblaciones y circunstancias distintas por autores
diferentes, con esto se logrará una base de datos para posteriores metanálisis.

Por ello, se plantea el presente estudio de grupos paralelos con intervención deliberada
para probar el efecto del sulfato de magnesio en el campo de la anestesiología, conocer
si el uso del sulfato de magnesio administrado en

pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria genera ventajas en la intubación
orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima
(CAM) del anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga adrenérgica al
momento de la extubación.
3

IV.

MARCO TEORICO.

El magnesio es un ión implicado en numerosas funciones fisiológicas y en la
fisiopatología de muchas enfermedades que afectan al paciente quirúrgico, la incidencia
de la hipomagnesemia en el ambiente perioperatorio es alta y en ocasiones
menospreciada con importantes inaplicaciones pronosticas. El magnesio es además
empleado como fármaco con distintas indicaciones: en reanimación, obstetricia
cardiología cirugía cardiaca, tratamiento del dolor, anestesia, neumología y otros (10).
El magnesio es un metal de amplia distribución en la naturaleza. Es esencial en reino
vegetal: forma parte de la molécula de la clorofila y es un elemento imprescindible para
la fotosíntesis. Es absorbido en la primera parte del intestino delgado (yeyuno e íleon)
corresponde a un 30 a 40% del magnesio ingerido, que en presencia de hipomagnesemia
este porcentaje aumenta hasta el 70% y su eliminación es a través del riñón. Se absorbe
a través de la mucosa. Con dietas pobres de magnesio, pacientes deplecionados, la
eliminación fecal es prácticamente indetectable, mientras que tras la sobrecarga oral o
en la hipovitaminosis D, la absorción se hace mínima. Las necesidades diarias se han
establecido en 0,3 mEq/Kg/día (23).

El magnesio es esencial para el funcionamiento celular: es necesario para la división
celular y para la producción de enzimas que a su vez regulan el metabolismo de las
proteínas, carbohidratos, lípidos, ácidos nucleicos, y nucleótidos. Así el magnesio está
involucrado en la activación de por lo menos 300 diferentes enzimas y otros agentes
químicos corporales, por lo que se relaciona una gran variedad de procesos bioquímicos
y fisiológicos al influir en la activación de las vitaminas del complejo B, en la síntesis
de proteínas, en la producción de energía, en el correcto funcionamiento del sistema
nervioso, y en el mecanismo de la contracción muscular (de esta manera juega un papel
vital en la transmisión de los impulsos nerviosos a través de los músculos y los nervios).
Forma parte de la bomba de membrana que mantiene la excitabilidad eléctrica de las
células musculares y nerviosas. Se encuentra principalmente en las mitocondrias que
son los centros de energía en las células. La falta de magnesio altera la permeabilidad
celular que termina con la muerte de la célula (23).

4

El magnesio regula la liberación presináptica de acetilcolina en las terminaciones
nerviosas, activa la fosfatasa alcalina y es un cofactor esencial en la fosforilacion
oxidativa. En la unión neuromuscular disminuye la liberación de acetilcolina y
disminuye la amplitud del potencial de acción de la placa neuromuscular (22).
La falta de magnesio altera la permeabilidad celular que termina con la muerte de la
celula. Se sabe que es importante para el corazón y todo el sistema circulatorio ya que
previene el aumento de la presión arterial. (32)

Siendo el cuarto catión más abundante en el organismo y el segundo en el líquido
intracelular. La concentración intracelular de Mg2+ es de 2,5-15 mmol/Kg y en el
plasma de 0,75-1.1 mM (1.5 – 2.2 mEq/l).con dos terceras partes en forma libre y una
tercera unidad unida a proteínas. Actúa como cofactor de varios sistemas enzimáticos,
entre ellos con el metabolismo del ATP (10).

En el ámbito hospitalario la vía de administración más utilizada es la parenteral. Por vía
intravenosa el magnesio hace efecto inmediato, alcanza su efecto máximo a los diez
minutos y desaparece a los 30 minutos. La vía intramuscular, más errática, retrasa su
efecto aproximadamente una hora pero permanece hasta cuatro horas. Otra vía de
administración es la nebulizada que resulta interesante para el tratamiento del asma
cuyo papel está en estudio (21), permite uso de dosis más bajas con menor incidencia de
efectos secundarios. Más reciente aún es la utilización por vía intratecal, su uso aislado
no mostró efectos significativos pero sí como coadyuvante a dosis bajas (22). La
eliminación es renal.
El magnesio actúa a varios niveles: inhibe la entrada de calcio por antagonismo
competitivo con canales de calcio tanto en la membrana celular como en receptores
específicos intracelulares (v.g. membrana mitocondrial). También actúa sobre la
ATPasa Na+/K+ a la que inhibe a altas concentraciones plasmáticas. Por último es
antagonista del receptor del N-Metil-D-Aspartato (NMDA) (23).
Magnesio en el Sistema Cardiovascular.
El magnesio ejerce una acción vasodilatadora periférica y coronaria, mediante su
antagonismo del calcio en el músculo liso arteriolar, también modula la liberación de
óxido nítrico en el control vasomotor coronario, disminuyendo el vasoespasmo, reduce
la Resistencia Vascular Sistémica (RVS) y Resistencia Vascular Pulmonar (RVP), pues
5

aumenta la liberación de prostaciclina. Además potencia el efecto de vasodilatadores
endógenos y exógenos e infiere con la acción de vasoconstrictores endógenos y
exógenos (bloquea los efectos alfa, pero no beta 1 de la adrenalina) (43). A dosis
terapéuticas ocasiona bloqueo simpático, pues inhibe la liberación presináptica de
catecolaminas y reduce la vasoconstricción refleja rangos terapéuticos (2 a 4 mmol/lt)
aunque disminuye la tensión arterial, no altera la presión de perfusión ni el gasto
cardíaco (25).
El Magnesio intracelular refleja en cierto modo el contenido de ATP celular, ya que
entre el 70-80% del Magnesio intracelular se encuentra acoplado con ATP, durante la
isquemia miocárdica ocurre una pérdida de Magnesio intracelular 30-40% pues existe
una lipólisis inducida por catecolaminas que provoca precipitación intracelular de
jabones insolubles de ácidos grasos con Magnesio. Por ejemplo, los pacientes sometidos
a cirugía de corazón que requieren bypass cardiopulmonar desarrollan hipomagnesemia
intraoperatoria y en el postoperatorio hasta en un 71% (24).
La hipermagnesemia terapéutica actúa como protector miocárdico debido a que regula
los niveles del calcio intracelular, restaura el metabolismo oxidativo, estabiliza la
membrana mediante su efecto sobre las bombas ATPasa dependientes, aumenta y regula
los niveles de AMPc y ATP intracelular. Disminuye la irritabilidad celular ante la
isquemia o aumentos de catecolaminas, disminuye la contractura precoz postisquémica
y limita los efectos del síndrome de reperfusión, tiene efectos antiagregantes
plaquetarios y limita el tamaño de la lesión isquémica (34).
USOS CLÍNICOS DEL MAGNESIO.
Magnesio y Preeclampsia.
El sulfato de magnesio tiene beneficios teóricos sobre la preeclampsia al disminuir las
resistencias periféricas sin alterar el flujo sanguíneo uterino. Hasta ahora no estaba clara
su utilidad dado que la evolución de pacientes de preeclampsia a eclampsia es pequeña
(2O).

Más reciente es la revisión de la Cochrane Database en la que se observa una reducción
de riesgo de eclampsia en mujeres preeclámpticas tratadas con magnesio (número
necesario de tratamientos = 100) y parece existir, además, un ligero aumento en el
número de cesáreas. Por otra parte, la anestesia regional en estas pacientes es segura.

6

Aunque existe una mayor incidencia de hipotensión por bloqueo simpático, ésta es
fácilmente controlable con fármacos como la efedrina. El efecto secundario más
frecuente es el rubor por vasodilatación cutánea (19).
Magnesio y Eclampsia.
El papel del sulfato de magnesio en la eclampsia se ha estudiado desde hace mucho
tiempo. Al principio con resultados no significativos debido a las diferencias en los
diseños y a un tamaño muestral deficiente. Más tarde el grupo ETCG (Eclampsia Trial
Collaborative Group) realizó un estudio multicéntrico en 28 hospitales de Sudamérica,
India y África, donde la incidencia de eclampsia es mayor, y compararon en 1.687
mujeres eclámpticas la eficacia del magnesio frente a la fenitoína y frente al diazepan
(18)(33). Los resultados con una disminución del riesgo relativo del 55% de
convulsiones, del magnesio frente al diacepam, y del 67% frente a la fenitoína, una
menor estancia en UCI, una menor necesidad de intubación del recién nacido, y una
disminución de la mortalidad aunque con diferencias no significativas, avalaron las
cualidades del magnesio. Estudios posteriores han confirmado y llevado al sulfato de
magnesio como fármaco de primera elección en el tratamiento y profilaxis de las
convulsiones en la eclampsia con grado de evidencia I (16).

Tal y como reviso Chesley (1978), en la obstetricia estadounidense se reconoce desde
hace mucho tiempo que el sulfato de magnesio es Bastante efectivo para prevenir las
convulsiones en mujeres con preeclampsia y para detenerlas en aquellas con eclampsia.
Este investigador cito datos de Pritchard del Parkland Hospital y de su propia institución
(33).
Sulfato de magnesio para controlar las convulsiones.
En los casos más graves de preeclampsia, así como en la eclampsia, el sulfato de
magnesio por vía intravenosa es un anticonvulsivo efectivo que evita la depresión del
sistema nervioso central, tanto de la madre como del feto. Puede administrarse por vía
intravenosa en infusión continua o intramuscular por inyección intermitente. Las dosis
para la preeclampsia grave son las mismas que para la eclampsia. Como el trabajo de
parto y el parto son los periodos con mayor probabilidad de convulsiones, las mujeres
con preeclampsia-eclampsia casi siempre reciben sulfato de magnesio durante el trabajo
de parto y durante las 24 horas siguientes al parto. El sulfato de magnesio se administra
casi siempre por vía intravenosa; en la mayoría de las instituciones ya se abandonó la
7

vía intramuscular. Resulta preocupante que aunque su preparación es barata, las
soluciones con sulfato de magnesio no están disponibles en todos los países en vías de
desarrollo. Incluso cuando las soluciones están disponibles, es posible que no se cuente
con la tecnología para administrarlas. Por lo tanto, no debe olvidarse que el fármaco
puede suministrarse por vía intramuscular y que esta vía es tan efectiva como la
intravenosa.

El sulfato de magnesio no se administra para tratar la hipertensión. Con base en varios
estudios y observaciones clínicas extensas, lo más probable es que el sulfato de
magnesio tenga un efecto anticonvulsivo en la corteza cerebral. Por lo general las
convulsiones desaparecen después de la dosis de impregnación inicial de 4 gramos.
Alrededor de 1 hora o 2 después, la paciente recupera la conciencia lo suficiente para
orientarse en lugar y tiempo.

Cuando el sulfato de magnesio se administra para detener las convulsiones eclámpticas,
10 al 15% de mujeres tienen una convulsión subsiguiente. En tal caso de administran 2
gramos más de sulfato de magnesio en una solución al 20% por vía endovenosa lenta.
Solo en 5 de 245 mujeres con eclampsia en el Parkland Hospital fue necesario usar
fármacos complementarios para controlar las convulsiones (Pritchard et al 1984). Se
administra con lentitud un barbitúrico intravenoso, como el Amobarbital o tiopental.
Pueden utilizarse midazolam o loracepam en dosis única baja ya que el uso prolongado
se acompaña de una tasa de mortalidad más alta (Royal College of Obstetricians and
Ginaecologists, 2006).

Farmacología y toxicología.
El sulfato de magnesio administrado por vía parenteral se elimina casi del todo por
excreción renal y la intoxicación por magnesio es inusual cuando el índice de filtración
glomerular se mantiene o solo disminuye un poco. Por lo regular el gasto urinario se
relaciona con el índice de filtración glomerular conservado. Así mismo, la excreción de
magnesio no depende del flujo urinario y el volumen urinario por unidad de tiempo no
predice la función renal por sí mismo. Por lo consiguiente debe medirse la
concentración de creatinina para detectar signos de descenso en el índice de filtración
glomerular.

8

Las convulsiones eclámpticas casi siempre se previenen o detienen con concentraciones
de sulfato de magnesio sostenidas de 4 a 7 meq/lt, 4.8 a 8.4 mg/dl o 2.0 a 3.5 mmol/lt.
Aunque los laboratorios casi siempre informan la concentración total de magnesio, el
magnesio libre o ionizado es la fracción activa para suprimir la excitabilidad neuronal.
Taber (2002) encontraron que existe una relación deficiente entre la concentración total
y la de magnesio ionizado. Se requieren más estudios para establecer si la medición de
alguno de estos parámetros es un mejor método de vigilancia. Los reflejos rotulianos
desaparecen cuando el magnesio plasmático llega a 10 meq/lt, unos 12 mg/dl, tal vez
por un efecto al del curare. Este signo sirve para advertir sobre la toxicidad inminente
del magnesio. Cuando la concentración plasmática aumenta a más de 10 meq/lt, la
respiración se debilita; con 12 meq/lt o más se produce parálisis y paro respiratorio.
Somjen (1966) indujeron hipermagnesemia marcada en ellos mismos mediante la
infusión intravenosa y alcanzaron concentraciones plasmáticas hasta de 15 meq/lt.
Como era de esperar con concentraciones plasmáticas tan elevadas se produjo depresión
respiratoria que amerito ventilación mecánica, pero la depresión del sensorio no fue tan
marcada siempre que se evitara la hipoxia.

El tratamiento con gluconato de calcio o cloruro de calcio, 1 g por vía endovenosa,
junto con la suspensión del magnesio adicional, casi siempre revierte la depresión
respiratoria leve a moderada. Debe estar disponible uno de estos fármacos. Por
desgracia, los efectos del calcio intravenoso pueden ser cortos si ya se alcanzó el estado
estable de la concentración toxica en caso de depresión respiratoria grave y paro, la
intubación traqueal rápida con ventilación mecánica salva la vida. Los efectos tóxicos
directos de la concentración elevada de magnesio en el miocardio son infrecuentes. Al
parecer la disfunción cardiaca vinculada con el magnesio se debe al paro respiratorio y a
la hipoxia. Con la ventilación adecuada, la actividad cardiaca es satisfactoria, incluso
con concentraciones plasmáticas muy altas.

El magnesio es un anticonvulsivo y neuroprotector en varios modelos animales.
Algunos mecanismos propuestos para su acción incluyen (1) descenso de la liberación
presináptica del neurotransmisor glutamato; (2) bloqueo de los receptores
glutamatergicos para N-metil-D-aspartato (NMDA); (3) potenciales de acción de la
adenosina; (4) mejoría de la amortiguación del calcio mitocondrial; y (5) bloqueo
de la entrada de calcio por los conductos activados por voltaje (Arango y Mejia9

Mantilla, 2006). Como las convulsiones del hipocampo pueden bloquearse con
magnesio, esto implica al receptor para NMDA en las convulsiones eclámpticas (Hallak
et al, 1998).estos estudios también confirman que el magnesio tienen un efecto
anticonvulsivo central (33).

En el recién nacido pudiera tener cierto efecto neuroprotector aunque su uso con esta
indicación es controvertido. El mecanismo de acción puede deberse a dos lugares de
acción del magnesio. El primero en el receptor NMDA aumentando el umbral para las
convulsiones y el segundo al proteger la célula frente a la hipoxia por 1imitar la entrada
de calcio en la célula y la salida de ATP. Además se ha observado un aumento del tono
vascular de los vasos cerebrales que el efecto vasodilatador del magnesio podría
contrarrestar (15-14).

Magnesio en Cirugía Cardíaca.
Los pacientes postoperados de cirugía cardíaca, bien sea de un recambio valvular o de
una derivación aorto coronaria tienen una alta incidencia de hipomagnesemia, lo que se
asocia a arritmias en el postoperatorio que a su vez conlleva una mayor morbimortalidad, estancia hospitalaria y costos. Durante tiempo se pensó que el magnesio
administrado de forma profiláctica podría disminuir la incidencia de arritmias en el
postoperatorio. Un reciente meta-análisis reconoce al magnesio la capacidad de
disminuir la incidencia de arritmias supra y ventriculares administrado de forma
profiláctica (24).

Magnesio en el Infarto Agudo de Miocardio (IAM).
Durante años se ha estudiado la relación entre el magnesio y sus posibles beneficios en
el infarto agudo de miocardio. El motivo radica en las posibilidades teóricas de muchas
de las acciones de este catión: protege a la célula de la isquemia, inhibe la entrada de
K+ en el interior celular, lo que aporta cierto efecto antiarrítmico, inhibe la secreción de
catecolaminas en la suprarrenal y disminuye las resistencias periféricas. Además se le
supone cierto efecto vasodilatador coronario y es antiagregante plaquetario y
posiblemente trombolítico. Estos dos últimos sin interés clínico, dado que se producen a
dosis muy superiores a las terapéuticas (25).

10

Magnesio como Antiarrítmico.
Se ha informado que proporcionar 1 a 2 g de MgSO4 por vía intravenosa es eficaz para
prevenir ataques recurrentes de taquicardia ventricular polimorfa, incluso si el Mg2+
sérico es normal. Aun así, no se han efectuado estudios con testigos acerca de este
efecto. Se desconoce el mecanismo de acción dado que no hay acortamiento del
intervalo QT; es posible que haya un efecto sobre la corriente hacia adentro, quizás una
corriente de Ca2+ del cual depende la activación desencadenada que surge a partir de
despolarizaciones tempranas. El Mg2+ por vía intravenosa también se ha utilizado con
buenos resultados en arritmias relacionadas con intoxicación por digitalicos. Los
grandes estudios en que los testigos han recibido placebo, en los que se ha utilizado
magnesio intravenoso para mejorar los resultados en el infarto agudo de miocardio, han
generado resultados antagónicos. Mientras los complementos de Mg2+oral pueden ser
útiles en la prevención de hipomagnesemia, no hay datos de que la ingestión crónica de
Mg2+ ejerza una acción antiarrítmica directa (17).

Originalmente empleado en pacientes con arritmias inducidas por digitalicos y que eran
hipomagnesemicos, se

ha encontrado que la infusión de magnesio

tiene efectos

antiarrítmicos en algunos sujetos con concentraciones séricas normales de dicho ion.
Los mecanismos de estos efectos se ignoran, pero se reconoce que el magnesio influye
en la Na+/k+ ATPasa, canales del sodio, algunos canales del potasio y otros del calcio.
La terapéutica con magnesio está indicada en pacientes con arritmias inducidas por
digitalicos si ocurre hipomagnesemia, aun cuando el magnesio sérico sea normal. La
dosis usual es 1 g (como sulfato) aplicado por vía intravenosa cada 20 min y repetida
una vez en caso de ser necesario. Aún deben investigarse los detalles completos de la
acción y las indicaciones del magnesio como antiarrítmico (35).
Farmacología en reanimación cerebrocardiopulmonar
Se dispone de diversas familias de fármacos para el manejo de situación de paro
cardiorespiratorio cada uno indicado en situaciones específicas uno de ellos el sulfato de
magnesio; en forma parenteral disminuye la acetilcolina en las terminales motoras y
actúa sobre el corazón retrasando la formación del impulso sobre el nodo sinusal,
disminuyendo la formación y prolongando el tiempo de conducción. El magnesio es
necesario para el movimiento de calcio y el potasio hacia el espacio extracelular,
también es sumamente útil en el proceso de estabilización de membrana extracelular, en
11

una situación de emergencia con la presencia de pulso; cuando está indicado, se usa en
dosis de 1 a 2 gramos en 5 a 60 minutos, si el paciente ya está estable y se indica su uso
se prefiere una administración lenta. En pacientes sin pulso la dosis de 1 a 2 gramos, se
suministra en un periodo de 5 a 20 minutos. Si se detecta hipomagnesemia severa, y esta
es causa del paro cardiorespiratorio, será suministrada una dosis de 1 a 2 gramos en 5 a
20 minutos, en una taquicardia de puntas torcidas (taquicardia polimórfica), si el
paciente está estable la dosis usada se pasara en forma lenta; si el paciente se halla
inestable, el protocolo indicara el paso de la dosis recomendada en 5 a 20 minutos. El
medicamento tiene efectos adversos en aquellos pacientes con enfermedad
neuromuscular demostrada como es el caso de pacientes con miastenia gravis (34).

ANESTESIA GENERAL INHALATORIA
Perspectivas históricas. Crawford Long, un médico de las zonas rurales de Georgia, fue
el primero en utilizar la anestesia por éter en 1842, pero solo con la primera
demostración pública en 1846 por William T.G. Morton, dentista y estudiante de
medicina de Boston, la anestesia general pudo lograr aceptación mundial y desencadeno
una revolución en la atención médica. La sala de operaciones, conocida como la
“cúpula de éter” en que Gilbert Abbott fue sometido a una operación estando
inconsciente, en el Massachussets General Hospital sigue siendo un sitio que recuerda
esa fecha. El éter, aunque ya no se utiliza actualmente, constituyo el primer “anestésico
ideal” (26).
Eugenio Brugna ha definido el estado de anestesia general en un individuo, humano o
animal, como aquel en el que el camino de las aferencias (tanto sensitivas como
sensoriales) se encuentra interrumpido. No obstante, durante esos estados algunos
reflejos, vitales o no, permanecen activos, tales como el de la regulación de la
ventilación, el de la frecuencia cardiaca y los de defensa de la vía aérea superior. De lo
anterior se deduce un hecho fundamental: en la anestesia general debe impregnarse el
sistema nervioso central con una determinada cantidad de moléculas anestésicas capaces
por si solas, ayuda de los llamados fármacos auxiliares (edad, embarazo, temperatura
corporal, concentración de catecolaminas circulantes, enfermedades). La dosis
apropiada de cualquier fármaco anestésico está determinada, en parte por las
interacciones entre los fármacos relacionados. La manera en que finalmente se decide
cuánto anestésico debe administrarse a un paciente individual es un asunto aún más
12

complejo, puesto que también debe tenerse en cuenta la farmacología de los
medicamentos, el procedimiento quirúrgico y el estado físico del paciente. Es un axioma
clínico que los individuos ancianos, debilitados, o con enfermedad crítica toleren
cantidades relativamente pequeñas de anestesia, e incluso muchos anestesiólogos
piensan que necesitan aún menos (13).
Un fármaco anestésico ideal induce una perdida suave y rápida del conocimiento, en
tanto permite una recuperación rápida después de interrumpir su administración. El
fármaco también debe poseer un amplio margen de seguridad y carecer de efectos
adversos. Cuando se administra como agente único ninguno de los anestésicos
disponibles actualmente es capaz de lograr todos esos efectos deseables. La práctica
moderna de la anestesiología por lo general incluye el uso de técnicas de combinaciones
de fármacos intravenosos e inhalados (la llamada anestesia balanceada), que sacan
ventaja de las propiedades favorables de cada agente, en tanto disminuyen al mínimo
sus reacciones adversas (36).
Los anestésicos inhalatorios actualmente disponibles de uso más frecuente son el
isoflurano, desfluorano y sevofluorano. Estos compuestos son líquidos volátiles que se
preparan en aerosol en sistemas de administración especializados evaporizantes (38).
Etapas de la anestesia.
La descripción acostumbrada de las diversas etapas de la anestesia (los llamados signos
de Guedel) proviene de observaciones de los efectos del éter dietilico inhalado, que
tiene un inicio de acción central lento por su elevada solubilidad en sangre. Utilizando
esos signos se pueden inhibir los efectos anestésicos en el cerebro en cuatro etapas de
profundidad creciente de depresión del sistema nervioso central:
I.

Etapa de analgesia.

II.

Etapa de excitación.

III.

Etapa quirúrgica.

IV.

Etapa de depresión bulbar.

En la práctica anestésica clínica actual, los signos distintivos de cada una de las cuatro
etapas descritas se ven obstaculizados por el inicio más rápido de acción de los
anestésicos modernos intravenosos e inhalados y el hecho de que la función ventilatoria
del paciente a menudo se controla durante la fase de inducción para acelerar el proceso.
13

Además, la práctica de administrar medicamentos pre anestésicos así como analgésicos
opioides

transoperatorios, relajantes musculares y fármacos cardiovasculares,

modifican los signos clínicos de la anestesia. Pueden usarse fármacos anticolinérgicos
(atropina) para disminuir las secreciones orales y d las vías respiratorias y tratar la
bradicardia; sin embargo también dilatan las pupilas. Los relajantes musculares
disminuyen el tono del musculo e impiden los movimientos voluntarios, en tanto los
analgésicos opioides ejercen efectos depresores sobre la función respiratoria y la
frecuencia cardiaca. El índice mas confiable de que se ha alcanzado la etapa III
(anestesia quirúrgica) es la perdida de respuesta motora voluntaria y autonómica ante
estímulos nocivos y el restablecimiento de un patrón respiratorio regular. Se valora lo
adecuado de la profundidad de la anestesia para un procedimiento quirúrgico específico
por la vigilancia de cambios en las respuestas respiratoria y cardiovascular ante
estímulos quirúrgicos específicos, así como cambios en los índices cerebrales basados
en el electroencefalograma (39).
Posibles mecanismos de acción de los anestésicos inhalatorios.
Los anestésicos inhalatorios constituyen un grupo de fármacos sin relación estructural,
química o de actividad entre ellos, aunque son capaces de ejercer una acción
farmacológica definida: la de producir anestesia. Dichos fármacos cuentan con diversas
ventajas en su utilización clínica:
1. Control de la profundidad anestésica.
2. Adecuada relación dosis-efecto.
3. Potencia predecible.
4. Efectos farmacodinámicos deseables (p ej., disminución de los requerimientos
celulares de oxigeno).
5. Suave emergencia posanestésica.
Los anestésicos inhalatorios constituyen uno de los pocos grupos de medicamentos que
en la actualidad son utilizados clínicamente sin un conocimiento pleno de sus
mecanismos de acción. Las teorías acerca de éste son muchas; aquí sólo se sintetizan las
más recientes. Al parecer, los anestésicos inhalatorios actúan de diferentes maneras en
el sistema nervioso central (SNC) mediante interferencia por interrupción de la
transmisión sináptica normal: (40).
1. Liberando neurotransmisores en la terminal presináptica del nervio (aumentan o
deprimen la transmisión excitatoria o inhibitoria).
14

2. Por la alteración de la recaptación de los neurotransmisores, o por cambio en la
unión de los neurotransmisores a los receptores postsinápticos.
3. Actuando sobre los cambios de conductancia iónica que siguen a la activación
de los receptores postsinápticos por los neurotransmisores.
4. Se han documentado ambos efectos, presináptico y postsináptico.

Los agentes inhalatorios pueden activar los canales del ácido y - aminobutírico (GABA)
e hipcrpolarizar las membranas celulares.
Además, pueden por igual inhibir ciertos canales del calcio (Ca++) y, de esta manera,
impedir la liberación de neurotransmisores e inhibir los canales glutamato mediante la
inhibición de la salida de óxido nítrico (NO) (41).
De acuerdo con los conceptos actuales, la consecuencia última en la célula de estos
agentes se produce por mecanismos de acción que disminuyen el Ca++ citoplasmàtico.
Las neuronas emplean el flujo de Ca++ para regular la liberación de transmisores y
controlar la excitabilidad con el fin de integrar y comunicar información. Los efectos de
los inhalatorios sobre el Ca++ pueden ejercerse en canales operados por voltaje o por
medio de receptores (35).

Farmacocinetica de los anestésicos inhalatorios captación y distribución de los
anestésicos inhalatorios.
Una cadena de gradientes de presión que comienza con el vaporizador de la máquina de
anestesia, y que continúa con el circuito del respirador, el árbol alveolar, la sangre y los
tejidos asegura el movimiento del gas anestésico que se aplica a un paciente.
El objetivo principal de este movimiento es lograr presiones parciales iguales sobre
ambos lados de cada barrera simple. La presión parcial alveolar (PPA) rige la presión
parcial del anestésico en todos los tejidos del cuerpo, la cual finalmente se iguala con la
PPA del gas. Después de un corto periodo de equilibrio, la PPA del gas iguala a la
presión parcial cerebral. Estos hechos demuestran la importancia de la PPA en los
procedimientos anestésicos; la PPA puede ser incrementada ah aumentar la ventilaciónminuto (V-min), incrementando los flujos en el vaporizador, o utilizando un circuito
abierto (40).

La solubilidad, el gasto cardiaco y la gradiente alveolo venoso del anestésico
representan los factores del flujo de salida. Los factores de entrada menos los de salida
15

equivalen a la presión parcial del gas. La velocidad de inducción (Vi) de los anestésicos
inhalatorios depende de dichas diferencias; todos los factores mencionados influyen en
la entrada del gas en el alveolo:
Vi =Diferencia de presiones parciales pulmón/sangre/cerebro / Gasto cardiaco X
coeficiente de partición sangre/gas (35).

Anestésicos inhalatorios: inducción y recuperación de la anestesia.
La inducción y la recuperación de la anestesia con anestésicos inhalatorios difieren de
uno a otro agente. En la inducción, todas las presiones parciales equivalen a 0. Durante
la recuperación, los diversos tejidos del cuerpo poseen una diferente presión parcial de
anestésico inhalatorio; es decir, la recuperación no es tan controlable como la inducción
de la anestesia. Además de ello, el aumento de la V-min y de la concentración de la
mezcla inspirada de anestésico puede acelerar significativamente la inducción.
Al elevar la V-min con una alta concentración de oxígeno inspirado, aumenta el
gradiente del anestésico inhalatorio entre la sangre venosa pulmonar y el espacio
alveolar, lo cual conduce en consecuencia a un incremento en la eliminación del gas.
En suma, la eliminación de un anestésico inhalatorio depende de la ventilación, el gasto
cardiaco, y la solubilidad del gas en sangre y tejidos. (12)
INTUBACIÓN OROTRAQUEAL
En anestesia general inhalatoria, y cuando existe el riesgo de aspiración de contenido
gástrico, se recurre a la intubación orotraqueal. 0tras indicaciones incluyen: dificultad
para ventilar con mascarilla, necesidad de ventilación mecánica, poción de
trendelemburg, cirugía de cabeza y cuello.(29)
Laringoscopia directa
Este es tal vez el procedimiento más practicado por el anestesiólogo e implica ciertos
conocimientos mínimos de anatomía de la vía aérea.
1. Elevación de occipucio. Debe ser elevado el occipucio aproximadamente 4 a
6cm empleando un rodete o “dona”, con el fin de eliminar el ángulo entre la
faringe y la laringe.
2. Extensión del cuello. Debe ser extendido el cuello a nivel de la articulación
atlanto/axoidea con el fin de que el paciente adopte la posición de husmeador.

16

Debe de tener cuidado con los pacientes portadores de artritis reumatoide,
quienes pueden tener sub luxación o luxación atlantoaxoidea.
3. Apertura

bucal

amplia.

Debe

incluso

llegarse

hasta

la

subluxación

temporomandibular, los dedos de la mano derecha pueden extender la apertura
de la comisura labial para facilitar la inserción del laringoscopio. Esto puede
hacerlo quien hace la laringoscopia o un ayudante lateral.
4. Insertar hoja de laringoscopio. Debe realizarse por el lado derecho de la
comisura labial, laterizando la lengua hacia la izquierda; tener cuidado de no
presar los labios o lastimar los dientes. Después de desplazar la lengua
lateralmente, se avanza la hoja del laringoscopio en forma medial hasta ver la
epiglotis; entonces se dirige el mango hacia arriba y adelante, con el fin de
desplazar los tejidos blandos de la faringe y la lengua. Después de realizar la
maniobra anterior, se podrán apreciar las cuerdas vocales, de color nacarado,
pasándose el tubo en medio de ellas (29).

Predictores Anatómicos de Intubación Difícil
Generalmente, con experiencia y habilidad la frecuencia de problemas al intubar la
tráquea se reduce, pero sin embargo para lograr una intubación endotraqueal sin
problemas a menudo se requiere la combinación del relajante con otros fármacos
anestésicos y además de una buena evaluación del paciente para lo cual se cuenta con
una gama de predictores de una intubación:
•

Clasificación de Cormack y Lehane

•

Clasificación de Mallampati

•

Distancia tiromentoniana

•

Distancia esternomentoniana

•

Distancia Interincisivos

•

Protrusión Mandibular

Clasificación de Cormack y Lehane.
Valora el grado de dificultad para la intubación endotraqueal al realizar la laringoscopía
directa, según las estructuras anatómicas que se visualicen.
Grado I: Cuerdas vocales son visibles en su totalidad.
Grado II: Cuerdas vocales visibles parcialmente.
Grado III. Sólo se observa la epiglotis.
17

Grado IV. No se ve la epiglotis
*

Grado I: Intubación muy fácil
Grado II: cierto grado de dificultad
Grado III: Intubación muy difícil, pero posible
Grado IV: Intubación posible con técnicas especiales.

Clasificación de Mallampati.
Valora visualización de estructuras anatómicas faríngeas con el paciente en posición
sentada y la boca completamente abierta.
Grado I: se observa paladar blando + pilares + úvula
Grado II: se observa paladar blando + pilares + base de úvula
Grado III: sólo se ve el paladar blando
Grado IV: no se logra ver el paladar blando
*

Grado I y II: predice intubación fácil
Grado III y IV: predice cierta dificultad para intubar (30).

Escore de intubación orotraqueal, escala de DAMUAL MEHTA modificada (30).
Evaluación

Store

Fácil

1

Fallida

2

Difícil

3

imposible

4

Separadas

1

Moviéndose

2

Cerrándose

3

Cerradas

4

Tos ý/o movimientos Ausente

1

Laringoscopia

Cuerdas Vocales

Diafragma sólo 2
Intermedio

3

Severo

4

Condiciones de intubación:
 3 a 4 puntos:

Condiciones excelentes

18

 5 a 7 puntos:

Condiciones buenas

 8 a 10 puntos:

Condiciones pobres

 11 a 12 puntos:

Condiciones pésimas.

MONITORIZACIÓN EN ANESTESIA
El conocimiento del estado de las funciones del organismo del paciente anestesiado es
de vital importancia. La descompensación y no corrección de la homeostasis del
organismo, tiene como regla general malos resultados. De aquí la importancia de
conocer, a través de los distintos instrumentos, la situación fisiológica del paciente.
Después

de tener los datos claros y concisos que nos brindan los monitores, es

indispensable correlacionarlo con la clínica del paciente, el momento de la cirugía y
tomar decisiones para su corrección en el tiempo (31).

PRESIÓN ARTERIAL.
La presión arterial es un determinante de la perfusión tisular. Durante la anestesia y
cirugía se puede ver afectada la capacidad de los órganos para regular y mantener
constante su flujo sanguíneo dentro de un rango de tensión arterial (autorregulación del
flujo sanguíneo. La diferencia entre la presión sistólica y la presión diastólica es la
presión de pulso,( normal entre 40 y 50 mmHg), y que nos da una idea de volumen
latido(31).

El promedio de presión en el tiempo de la onda de pulso, es la presión arterial media y
se pude calcular de la siguiente manera: presión arterial diastólica más un tercio de la
diferencial (31).

La presión arterial es el producto del gasto cardiaco por las resistencias vasculares
sistémicas y estos a su vez tienen otros determinantes: gasto cardiaco (precarga,
poscarga, volumen latido, contractilidad y frecuencia cardiaca)y las resistencias
vasculares(diámetro de los vasos y viscosidad sanguínea).
Cada uno de estos parámetros se puede modificar durante la anestesia y cirugía y son
susceptibles de corrección.

19

Los dispositivos automáticos para la toma de presión arterial detectan las pulsaciones
por debajo del manguito. La primera toma eleva la presion del manguito hasta 50
mmHg por arriba de la presión sistólica. Las tomas subsecuentes utilizan un algoritmo
en base a la primera. Algunos dispositivos tiene una función de STAT que realiza la
medición más rápidamente (31).
Factores que pueden sobreestimar la presión arterial.
 Brazalete angosto
 Medición de un sitio por debajo del nivel del corazón
 Compresión extrínseca
Situaciones donde se ausculta la presión arterial
 Paro cardiaco
 Estados de bajo flujo
 Frecuencias cardiacas muy altas o muy bajas (en el caso de los dispositivos
automáticos)
 Compresión extrínseca( en el caso de dispositivos automáticos)
En casos de dispositivos automáticos, se deben tomar en cuenta limitaciones y
problemas: tomar en cuenta el grosor del brazalete, aire en el brazalete o conectores,
artefactos, y de suma importancia, arritmias(una arritmia, sobre todo con frecuencias
bajas, nos puede dar una falsa lectura y se puede tomar una decisión inapropiada y a
veces riesgosa); en cuanto a los problemas, se han reportado petequias, trombosis e
isquemia en la extremidad (31).

OXIMETRÍA DE PULSO
La saturación de oxihemoglobina se estima in vivo por oximetría de pulso(SpO2), y
cuando es analizada in vitro por análisis de gases arteriales se abrevia SaO 2,
terminología que debe respetarse. La oximetría de pulso utiliza la espectrofotometría
para medir la absorción de luz roja e infrarroja por la hemoglobina oxigenada y la
hemoglobina reducida. La oxihemoglobina absorbe principalmente la luz infrarroja y la
hemoglobina reducida absorbe más la luz roja. El porcentaje de oxihemoglobina es
determinado midiendo la relación de luz roja e infrarroja que atravesó el tejido. Los
pulso oximetros diferencian la saturación arterial de la venosa por su pulsatividad.

20

En general, saturaciones de oxihemoglobina mayor al 90% son aceptables, aunque
idealmente deben encontrarse mayor a 95%. Los pulso oxímetros nos pueden dar
modificaciones de más o menos 4% en los rangos de 80 a 100%.

La saturación arterial de oxigeno (SaO2) se correlaciona con la presión parcial de
oxígeno. De tal forma que al saber la saturación e oxigeno podemos inferir, dentro de
cierto rango, la presión parcial de oxigeno arterial. Sin embargo la curva se puede
afectar en presencia de alteraciones del 2,3 difosfoglicerato, concentraciones de
hidrogeniones, temperatura y variación del CO2. En condiciones normales la presión
parcial de oxígeno a la que se encuentra saturada al 50% la hemoglobina es de 26.6
mmHg. Una SaO2 de 90% se correlaciona con PaO2 de 60 mmHg. Definimos
hipoxemia con una SaO2 menor de 90%. Con presiones parciales de oxigeno por arriba
del 75mmHg, la curva de saturación hace una meseta y pierde su capacidad para reflejar
cambios en la SaO2 a partir de la PaO2 (31).

CAPNOGRAFIA (CO2)
La capnografia es considerada un elemento esencial en el monitoreo durante la
anestesia. De hecho, el monitoreo de CO2 al final de la espiración(ETCO2) es efectivo
en la detección temprana de accidentes intraoperatorios relacionados con la anestesia, y
es de vital ayuda en su corrección inmediata (31).
 Capnografia: es la medición grafica de las concentraciones de CO2 en gases
respirados durante un ciclo respiratorio.
 PaCO2- ETCO2: gradiente de PaCO2 y ETCO2
 FCO2: Fracción de CO2 en los gases corrientes
 FACO2: fracción alveolar de CO2
 PACO2: presión parcial alveolar de CO2
La medición de CO2 en gases espirados indica cambios en el CO2 durante la espiración.
Evalúa cambios en la producción de CO2 a nivel tisular, transporte de CO2 de los tejidos
a los pulmones, perfusión pulmonar, gasto cardiaco, ventilación pulmonar y el patrón
respiratorio. En estudios sobre la evaluación de accidentes en anestesia, detecta

21

accidentes que pueden producir lesiones, intubación esofágica, desconexión del circuito,
extubación e hipoventilación (31).

Las concentraciones de CO2 es usualmente expresada como presión parcial en mmHg, o
que se puede expresar en porcentaje (FCO2), dividiendo la presión parcial entre la
presión atmosférica. El valor normal del CO2 espirado final es de 38 mmHg (5,1 kPa)a
una presión barométrica de 760 mmHg (101, 3 kPa) y los valores normales de tensión
de CO2 arterial oscilan entre 36 y 44 mmHg (4, 8 – 5,8 kPa) (31).

CONCENTRACION ALVEOLAR MINIMA (CAM).
La potencia de los anestésicos inhalatorios es medida por la CAM. Este valor representa
la concentración alveolar de un anestésico (a 1 atmósfera de presión) que previene el
movimiento en 50% de los sujetos como respuesta al dolor. Se han utilizado diversos
estímulos nocivos para provocar la respuesta. En la práctica diaria, la CAM se excede
1.3 veces con el propósito de asegurar suficiente anestesia quirúrgica para la mayoría de
los pacientes (1.3 veces de CAM previene el movimiento en aproximadamente 95% de
los pacientes). La medición de la CAM se basa en que, después de un corto periodo de
equilibrio, la concentración alveolar del gas iguala a la concentración sanguínea para, un
poco más tarde, igualar la concentración cerebral. La CAM representa, después de un
breve lapso, la presión parcial del anestésico en el SNC y es, en consecuencia, el índice
más útil de la potencia anestésica (12).
La CAM depende de la edad: es más baja en recién nacidos, alcanza un pico en niños y
disminuye progresivamente con el aumento de la edad. Los valores de la CAM para los
anestésicos inhalatorios son aditivos, lo que significa que la adición de N2O la
disminuye. La CAM puede ser también alterada después de la administración de
opiodes. Las disminuciones de la CAM pueden deberse a hipotermia, hiponatremia,
embarazo, hipotensión y fármacos (litio, lidocaína, opiodes, y agonistas alfa 2). La
CAM de anestésicos inhalatorios en O2 a 100% equivale aproximadamente 1. Las
variaciones en la CAM relacionadas con los anestésicos inhalatorios usuales son,
respectivamente:
1. N2O (104%)
2. Desfluorano (6.3%)
3. Sevofluorano (2.0%)
22

4. Enfluorano (1.68%)
5. Isofluorano (1.15%)
6. Halotano (0.74%)
Si bien los agentes inhalatorios deprimen la contractilidad miocàrdica, el halotano es el
que más la afecta, mientras que en el otro extremo se ubican el sevofluorano y el
desfluorano que han demostrado los menores efectos depresores. En corazón, la
disminución del CA++ citoplasmático explicaría este efecto depresor en la
contractilidad miocàrdica. Los agentes inhalatorios disminuyen la presión arterial
sistèmica en función de la dosis utilizada. El enfluorano y el isofluorano pueden reducir
la presión arterial en mayor medida que el halotano, si bien lo hacen los diferentes
mecanismos. La disminución de la poscarga disminuye el consumo de O2 cardiaco, lo
cual puede ser útil en algunos pacientes cardiópatas. El isofluorano aumenta la
frecuencia cardiaca a concentraciones usuales, mientras que el sevofluorano, si bien
puede producir tal efecto debido a su baja solubilidad, permite que éste sea fácilmente
reversible. En relación con las arritmias producidas por los" agentes halogenados
potentes, debe tenerse en cuenta que su aparición está casi siempre acompañada por
otras alteraciones, por ejemplo hipercapnia, interacción con relajantes musculares,
hipoxia y/o planos superficiales de anestesia. Estas arritmias ocurren por alteraciones
del automatismo o por reentrada del impulso cardiaco. Los efectos electrofisicos de
estos agentes hacen suponer que la frecuencia de aparición de dichas arritmias está en
función del agente inhalatorio utilizado. De esta forma, puede establecerse un orden,
dentro del cual el halotano influye en mayor medida en la aparición de arritmias, luego
se ubica el enfluorano, y en último término el isofluorano y el sevofluorano con la
menor incidencia de este tipo de cuadros. (12)
La elección racional de los inhalatorios tiene como base las diferencias farmacológicas
entre estos agentes; al compararlos, es posible definir criterios para saber cuándo
conviene utilizar uno u otro. Si bien ninguno de dichos agentes es explosivo, por su
potencia y escaso margen de seguridad deben ser administrados con vaporizadores
calibrados especialmente para líquidos inhalatorios. El N2O solo es utilizado como
complemento de los líquidos inhalatorios u otros fármacos; es poco tóxico y sólo
durante su administración ejerce efectos analgésicos sin inducir analgesia residual (11)

23

EXTUBACIÓN DE LA VIA AÉREA:
Se lleva a cabo cuando se ha terminado el proceso anestésico, el paciente está despierto
o por despertar y se tiene seguridad de que:
1. La faringe y boca han sido succionadas completamente.
2. No hay peligro inminente de regurgitación en casos de estómago lleno.
3. El paciente está respirando adecuadamente (volumen-minuto de 60 a 71 ml/ kg)
(38).
Entonces se procede a desinflar el manguito, se succiona otra vez la faringe y se extrae
el tubo, mientras se aplica tensión positiva en la bolsa, para que la siguiente respiración
se acompañe de una tos.
La extubación no debe hacerse con un catéter de succión dentro y aspirando, ya que
puede disminuirse la cantidad de oxigeno dentro de los pulmones significativamente. En
operaciones de oftalmología y otorrinolaringología, la tos y las maniobras de valsalva
pueden tener efectos desastrosos, por lo que se recomienda se extube a estos pacientes
respirando, pero en un plano de anestesia profunda. La administración previa de 1.5
mg/kg de lidocaína inhibe el reflejo de la tos temporalmente, lo que permite tal
maniobra sin complicaciones.
Suelen también ocurrir en estos casos elevaciones de la presión arterial y taquicardia,
debiendo evitarse en pacientes hipertensos o con cardiopatías coronarias (38).
La extubación es, junto con la intubación, uno de los momentos críticos del desarrollo
de la anestesia general. No existen algoritmos o secuencias ordenadas de
procedimientos diseñados para la extubación, sin embargo, la estrategia de actuación ha
de enfocarse hacia la observación estrecha del paciente en un entorno donde se disponga
de monitorización, equipamiento o material adecuado para manejo de la vía aérea
difícil, de personal experimentado para lograr el acceso inmediato a la vía respiratoria y
capaz de facilitar el aporte e intercambio de oxígeno, manteniendo permeable y
protegida la vía aérea, aún cuando la extubación haya sido fallida.

La extubación con el paciente despierto o en un plano superficial de anestesia produce
incrementos significativos de la frecuencia cardiaca y presión arterial, sin graves
repercusiones, excepto en aquellos pacientes con enfermedades asociadas. Por lo tanto,
24

es razonable tratar de atenuar la respuesta hemodinámica a la extubación en pacientes
con patología cardiovascular, hipertensión intracraneal o con reserva miocárdica
limitada (37).

El sulfato de magnesio a dosis de 40 mg kg-1 previo a la IOT se ha mostrado igual de
eficaz que el Alfentanilo a 10 pg Kg-1 y más que la Lidocaina a dosis de 1,5 mg kg-1 en
conseguir no modificar la TA hasta 5 min después de la IOT (27); por lo tanto se podría
deducir del mismo modo que el uso de sulfato de magnesio podría atenuar la respuesta
hemodinámica en el momento de la extubación.
La hipoventilación es una complicación muy frecuente del postoperatorio tras la
extubación. La disminución de la capacidad residual funcional (CRF) que se suele
observar durante el postoperatorio inmediato puede ser consecuencia de: la disfunción
diafragmática secundaria a irritación quirúrgica, del dolor, de la distensión abdominal,
del efecto residual de relajantes musculares y/o de la depresión farmacológica por las
drogas utilizadas. (28)
Laringoespasmo: Es la respuesta exagerada del reflejo de cierre de glotis, por
contracción de su musculatura aductora. Esta complicación suele presentarse con más
frecuencia en quirófano que en Reanimación y UCI, probablemente porque la
extubación en estas áreas se suele realizar con el paciente bien despierto y colaborador.
Puede producirse tanto en la intubación como en la extubación y su incidencia global es
de 8/1000 paciente.
En ocasiones, el laringoespasmo se resuelve espontáneamente al deprimirse la actividad
refleja por la presencia de hipoxia o hipercapnia. Cuando el cierre glótico es completo y
no cede tras ventilación con presión positiva a la vía aérea, puede ser necesaria la
administración de un relajante neuromuscular para permitir la apertura de las cuerdas
vocales y ayudar a la ventilación del paciente. Si el laringoespasmo persiste y la
oxigenación mediante mascarilla facial no es satisfactoria, será necesaria la reintubación
para control de la vía aérea. En cualquier caso, el mejor tratamiento del espasmo de
glotis se basa su prevención (evitar los elementos irritantes, correcta elección del
momento de la extubación en un plano anestésico adecuado para ello y maniobras de
extubación suaves). (28)

25

V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION

Objetivo General:
 Conocer si el uso del sulfato de magnesio administrado en pacientes sometidos
a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria genera ventajas en la
intubación orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración
Alveolar Mínima (CAM) del anestésico durante el periodo operatorio, y en la
descarga adrenérgica al momento de la extubación.

Objetivos Específicos:

1. Determinar y comparar la calidad de intubación orotraqueal cuando se administra
sulfato de magnesio en pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia
general inhalatoria.
2. Determinar y comparar la variación del valor de la CAM del halogenado
sevofluorano, cuando se administra sulfato de magnesio en pacientes sometidos a
cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria.
3. Determinar y comparar parámetros hemodinámicos (PAM, FC, SatO2, CO2)
cuando se administra sulfato de magnesio en

pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria.
4. Determinar y comparar la descarga adrenérgica mediante la variación de la presión
arterial (PA) en la extubación cuando se administra sulfato de magnesio en
pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria.

26

VI.

HIPÓTESIS

Hipótesis general.
 Ho

El sulfato de magnesio administrado en pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria no genera ventajas en la intubación
orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar
Mínima (CAM) del anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga
adrenérgica al momento de la extubación.
 Ha

El sulfato de magnesio administrado en pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria genera ventajas en la intubación
orotraqueal, en los parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar
Mínima (CAM) del anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga
adrenérgica al momento de la extubación.

Hipótesis específicas.


Ho La calidad de intubación orotraqueal no presenta cambios cuando se administra
sulfato de magnesio en pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia
general inhalatoria.



Ha La calidad de intubación orotraqueal mejora cuando se administra sulfato de
magnesio en

pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general

inhalatoria.


Ho La Concentración Alveolar Mínima del halogenado sevofluorano se mantiene
cuando se administra sulfato de magnesio en

pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria.


Ha La Concentración Alveolar Mínima del halogenado sevofluorano disminuye
cuando se administra sulfato de magnesio en

pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria.


Ho Los parámetros hemodinámicos (PAM, FC, SatO2, CO2) no se modifican
cuando se administra sulfato de magnesio en

pacientes sometidos a cirugía

abdominal bajo anestesia general inhalatoria.

27



Ha Los parámetros hemodinámicos (PAM, FC, SatO2, CO2) se mantienen dentro
de los rangos de normalidad cuando se administra sulfato de magnesio en pacientes
sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria.



Ho La variación de la presión arterial (PA) no se mantiene dentro de los parámetros
de normalidad en la extubación orotraqueal cuando se administra sulfato de
magnesio en

pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general

inhalatoria.


Ha La variación de la presión arterial (PA) se mantiene dentro de los parámetros de
normalidad en la extubación orotraqueal cuando se administra sulfato de magnesio
en pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria.

28

VII.

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
7.1 TIPO DE ESTUDIO.

El presente estudio de prueba clínica (experimental), comparativo y doble ciego.

7.2 TÉCNICA DE INSTRUMENTOS Y DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

Método de recolección de datos: Observacional directa y registro
Técnica de recolección de datos: Documental.
Instrumento de recolección de datos: A través de una ficha de recolección de datos,
hoja de anestesia e historia clínica.

7.3 TÉCNICA DE PROCESAMIENTO DE DATOS.
En ambos grupos se realizaron pruebas estadísticas de acuerdo a la variable de estudio,
apoyado con profesional estadístico, entre ellas las comparaciones de las características
clínicas, mediante la estadística t-student y la exacta de Fishers.
A continuación se detalla las pruebas estadísticas aplicadas para cada variable de
estudio, las cuales nos permitirán comprobar la hipótesis del estudio:

VARIABLES DE ESTUDIO

Calidad de intubación

Excelente

PRUEBA
ESTADÍSTICA
APLICADA
Prueba “F” fisher

Bueno

Prueba “F” fisher

Pobre

Prueba “F” fisher

Pésimo

Prueba “F” fisher

Valor de la CAM del

Plano de

halogenado sevofluorano

anestesia

Prueba t student

PAM

Prueba t student

Parámetros hemodinámicos

FC

Prueba t student

(PAM, FC, FR, sato2, CO2)

SatO2

Prueba t student

CO2

Prueba t student

PA

Prueba t student

Variación de la Presión
Arterial en la Extubación

7.4 PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO.
El procesamiento y almacenamiento de datos se realizaron en un ordenador Pentium IV
con el programa Microsoft Office 2007 , utilizando el programa Excel, para la base de
datos, para el análisis estadístico se utilizó los siguientes paquetes: SPSS – PC versión
11.0, Estatisc 2007 donde se realizaron la estructuración de tablas, gráficos, con
29

medidas de tendencia central como medias, frecuencias, y de dispersión como
desviación estándar, además nos permitió hacer una estadística inferencial donde
aplicamos pruebas de regresión y correlación lineal simple.

7.5 PRODUCCIÓN Y REGISTRO DE DATOS
Tras obtener el permiso del centro quirúrgico, al paciente se le realizó una evaluación
pre anestésica y es informado del estudio, obteniéndose su consentimiento se procede a
la administración de sulfato de magnesio en la dosis 40mg/Kg en infusión en 10
minutos para el paciente en estudio o cloruro de sodio 0.9% sin conocimiento del
realizador, al ingreso de sala de operaciones.
Posterior mente se procedio a la inducción anestésica con 2ug/Kg de fentanilo, seguido
de 6mg/kg de tiopental sódico

y 0.5mg/Kg de rocuronio tras 2 minutos de su

administración será intubado y conectado a ventilación mecánica, a la par su
monitorización constante y el registro en una ficha de recolección de datos (anexo).

7.5 IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES.

VARIABLE

DE

AGRUPACION

INDICADORES

Uso

Sulfato de magnesio

del

DESCRIPCION

Sulfato

de

magnesio

VARIABLES

DE

ESTUDIO

ESCALA

Con 40 mg/kg de sulfato de
magnesio

Nominal

Sin sulfato de magnesio

INDICADORES

DESCRIPCION

ESCALA

Pésimo (11 a 12 puntos)
Laringoscopia,

Calidad de intubación

Vocales,

Tos

movimientos

Cuerdas
ý/o

Pobre (8 a 10 puntos)

Ordinal

Buena (5 a 7 puntos)
Excelente (3 a 4 puntos)

Valor

de

la

CAM

del

halogenado sevofluorano
Parámetros

hemodinámicos

(PAM, FC, FR, sato2, CO2)

Variación

de

la

Presión

Plano de anestesia

porcentaje

Cuantitativa

PAM

Parámetro

Razón

FC

Parámetro

Razón

SatO2

Parámetro

Razón

CO2

Parámetro

Razón

PA

Parámetro

Razón

Arterial en la Extubación

30

VIII. AMBITO DE ESTUDIO

8.1 UBICACIÓN GEOGRAFICA.
El estudio se realizó en la ciudad de Juliaca, específicamente en el Hospital III de
EsSalud Juliaca que se encuentra ubicada en la Urbanización La Capilla, en la Av. José
Santos Chocano s/n.
La ciudad de Juliaca, se encuentra a 45 Km. de la ciudad de Puno, al sureste del Perú,
capital de la provincia de San Román (departamento de Puno), situada a 3824 msnm en
la Meseta del Collao, al noroeste del Lago Titicaca.

8.2 PERIODO DE INVESTIGACION.
El estudio se desarrollara durante el periodo comprendido entre Agosto y Noviembre
del 2012.
8.3 POBLACION Y MUESTRA.
El universo estuvo conformado por todos los pacientes sometidos a cirugía abdominal
mayor electiva con anestesia general durante el periodo de estudio en el Hospital III –
EsSALUD JULIACA.
El tamaño de la muestra se calculó mediante la fórmula de muestreo para comparación
de proporciones entre grupos independientes y así definir el tamaño del grupo sometido
al sulfato de magnesio y el grupo con suero fisiológico (ClNa 0,9%), asignándose dos
grupos respectivamente.
El tamaño de la muestra se calculó mediante la siguiente fórmula:

Donde:
n

= Tamaño deseado de la población.
α = error tipo 1

1 – α = nivel de confianza

tenemos que:
n = ¿?
5%
1 – 5 % = 95%
1.96

β = error tipo II

20%
1 – 20% = 80%
0.84
31

S
d

= varianza de la variable de estudio

2.76

= valor mínimo de la diferencia

2

= 29.8
Es decir se necesitó estudiar a 30 unidades de estudio por grupo para detectar como
significativa la diferencia (42).
Grupo de estudio: 30 pacientes con sulfato de magnesio
Grupo control: 30 pacientes sin sulfato de magnesio

8.3.1 CRITERIOS DE INCLUSION.
 Pacientes sometidos a cirugía mayor electiva con anestesia general que incluyan
cirugía de abdomen no complicada (apendicectomías, colecistectomías,
hernioplastías, eventroplastías y cirugías de colon).
 Pacientes con riesgo quirúrgico cardiovascular I y II.
 Pacientes con edades comprendidas entre 18 y 55 años.
8.3.2 CRITERIOS DE EXCLUSION.
 Pacientes que hayan presentado problemas anestésicos en operaciones previas
con hipertensión maligna e intubación difícil.
 Pacientes con alteraciones neurológicas, afecciones cardiorrespiratorias, diabetes
o neuropatías y presencia de fiebre o proceso infeccioso antes de las 24 horas de
la intervención quirúrgica.
 Intervenciones quirúrgicas con duraciones menores de 30 minutos y mayores de
150 minutos

32

IX.

RESULTADOS

CUADRO 1
CARACTERÍSTICA DE LOS PACIENTES SEGÚN GRUPO DE ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Total
Media
Media
Masculino
Sexo
Femenino
I
ASA
II
I
Mallampati
II
III
t: t-student, f: exacta de Fishers
Edad
Peso

Grupo sin
sulfato de
magnesio
30
34
62
11
19
3
27
5
18
7

Grupo con
sulfato de
magnesio
30
37
59
16
14
8
22
5
22
3

P
0,339t
0,137t
0,762f
0,106f
1,000f

La edad de los pacientes varía de 18 a 55 años alcanzando una media de 34 años
en el grupo sin sulfato y 37 años en el grupo con sulfato de magnesio, aplicando la
prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS refleja la probabilidad del
valor p correspondiente a 0.339 de modo que no existe evidencia estadística de que la
edad media en ambos grupos sea diferente, por lo tanto los grupos de estudio son
homogéneos y comparables.

El peso de los pacientes presenta una media de 62 kg en el grupo sin sulfato y 59 kg en
el grupo con sulfato de magnesio, aplicando la prueba de t student utilizando el paquete
estadístico SPSS refleja la probabilidad del valor p correspondiente a 0.137 de modo
que no existe evidencia estadística de que el peso medio en ambos grupos sea diferente,
por lo tanto los grupos de estudio son homogéneos y comparables.

La comparación de la variabilidad de los datos en dos grupos independientes se hace
mediante la prueba “F” que permite comparar dos varianzas. Si la probabilidad es p
menor que 0.05, para el valor F obtenido, se acepta generalmente que la diferencia entre
las varianzas es significativa (lo que también se expresa diciendo que las varianzas son
33

heterogéneas); si p mayor que 0.05, se dice que las varianzas son iguales
(estadísticamente), homogéneas o que los dos grupos se pueden considerar como
pertenecientes a la misma población. En el cuadro nos muestra un valor

p

correspondiente a 0.762, por lo tanto como son mayores que 0.05 las varianzas son
homogéneas.

En cuanto al ASA, aplicando la prueba “F” nos muestra un valor p correspondiente a
0.106 como F calculada es mayor que F tabla, por lo tanto no existen diferencias reales
en cuanto al estado físico del paciente donde las poblaciones son iguales.
Aplicando la prueba “F” en la clasificación de Mallampati podemos observar un valor
correspondiente a 1.000 como F calculada mayor a F tabla, por lo tanto podemos
afirmar que no existen diferencias significativas en los dos grupos de estudio.

34

CUADRO 2.
CALIDAD DE INTUBACIÓN ENDOTRAQUEAL SEGÚN
LA ESCALA DE DAMUAL MEHTA MODIFICADA
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Calidad

Grupo sin sulfato
de magnesio
n
%

Grupo con sulfato
de magnesio
n
%

p

Excelente

22

73

25

83

0,30f

Bueno

6

20

4

13

0,46f

Pobre

2

7

1

3

0.54f

Pésimo

0

Total

30

0
100

30

100

f: exacta de Fishers
En la evaluación de la calidad de intubación endotraqueal utilizando la escala de
Damual Mehta modificada con administración de bromuro de rocuronio en ambos
grupos, 83% de los pacientes tuvieron excelentes condiciones de intubación en el grupo
con sulfato de magnesio frente al 73% en el grupo sin sulfato de magnesio, se observa
un 10% de diferencia, el score de entubación no difieren entre ambos grupos, ambos
grupos presentan condiciones excelentes de intubación. Aplicando la prueba “F” si p
mayor que 0.05, se dice que las varianzas son iguales (estadísticamente), homogéneas o
que los dos grupos se pueden considerar como pertenecientes a la misma población. En
el cuadro nos muestra un valor p correspondiente a 0.30, 0,46 y 0,54 para la calidad de
excelente, bueno y pobre respectivamente, por lo tanto como son mayores que 0.05 las
varianzas son homogéneas, donde inferimos que no existen diferencias reales en cuanto
a la calidad de intubación endotraqueal del paciente y las poblaciones son iguales.

35

CUADRO 3
CONCENTRACIÓN ALVEOLAR MINIMA (CAM) DE SEVUFLORANO
SEGÚN GRUPO DE ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Promedio
Desv. Estándar
Min
Max

Grupo sin sulfato
de magnesio
1,99
0,19
1,60
2,50

Grupo con sulfato
de magnesio
1,42
0,16
0,87
1,88

Prueba t = - 0,15
p= 0,88
La concentración del alveolar mínima (CAM) del sevofluorano en el grupo que recibió
sulfato de magnesio se aprecian valores menores de CAM en el promedio, desviación
estándar así como en el valor mínimo y máximo, no obstante aplicando la prueba de t
student utilizando el paquete estadístico SPSS refleja la probabilidad del valor p
correspondiente a 0.88 mayor 0.05 de modo que no existe evidencia estadística en
ambos grupos, por lo tanto los grupos de estudio son homogéneos y comparables.

36

CUADRO 4
VALORACIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL MEDIA SEGÚN GRUPO DE
ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Grupo sin sulfato de
Grupo con sulfato de
magnesio
magnesio
Evaluables
n
media
SD
Media
SD
PAM basal
30
102,1
18,8
96,7
17,5
PAM 2 min
30
96,0
17,3
94,8
16,6
PAM 3 min
30
95,6
16,0
92,1
17,5
PAM 5 min
30
90,6
15,3
89,0
12,5
PAM 10 min 30
90,9
18,3
84,2
13,6
PAM 15 min 30
88,3
16,1
87,2
14,8
PAM 30 min 30
87,5
14,5
87,9
14,4
SD: Desviación estándar, p: Valor probabilístico de t-student

p
0,252
0,776
0,416
0,655
0,114
0,782
0,929

120
100
80

Sin sulfato de
magnesio

60

Con sulfato de
magnesio

40
20
0
0 min

2min

3min

5min 10min 15min 30min

Figura 1. Perfil de la presión arterial media

En la monitorización de la presión arterial media (obtenida del monitor Datex Ohmeda)
bajo anestesia no muestra diferencia significativa (P>0.05) entre ambos grupos de
estudio. Aplicando la prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS refleja
la probabilidad del valor p correspondiente a 0.252, 0.776, 0.416, 0.655, 0.114, 0.782 y
0.929 en la PAM basal, 2 min, 3 min, 5 min, 10 min, 15 min y 30 min respectivamente,
valores mayores a 0.05 inferimos que no existe evidencia estadística en ambos grupos,
por lo tanto los grupos de estudio son homogéneos y comparables.

37

CUADRO 5
VALORACIÓN DE LA FRECUENCIA CARDIACA SEGÚN GRUPO DE ESTUDIO

HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012
Grupo sin sulfato de
magnesio
media
SD
77,6
10,3

Grupo con sulfato de
magnesio
Media
SD
74,9
9,8

p

Evaluables
FC Basal

n
30

FC 2 min

30

81,9

12,0

78,1

9,9

0,179

FC 3 min

30

83,4

11,9

80,9

13

0,432

FC 5 min

30

81,3

13,7

74,9

15,9

0,099

FC 10 min

30

80,3

13,8

75,2

13,1

0,149

FC 15min

30

77,3

14,4

75,7

11,7

0,613

FC 30 min

30

81,9

12,8

78,8

10,7

0,362

0,308

SD: Desviación estándar, p: Valor probabilístico de t-student

Figura2. Perfil de la frecuencia cardiaca

La frecuencia cardiaca promedio entre ambos grupos de estudio no difiere
significativamente (P>0.05) en la monitorización del paciente bajo anestesia general
inhalatoria. Aplicando la prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS
refleja la probabilidad del valor p correspondiente a 0.308, 0.179, 0.432, 0.099, 0.149,
0.613 y 0.362 en la frecuencia cardiaca basal, 2 min, 3 min, 5 min, 10 min, 15 min y 30
min respectivamente, los cuales son valores mayores a 0.05 podemos afirmar que no
existe evidencia estadística en ambos grupos, por lo tanto los grupos de estudio son
homogéneos y comparables.
38

CUADRO 6
VALORACIÓN DE LA SATURACIÓN DE OXIGENO SEGÚN GRUPO DE
ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Evaluables
Sat O2 basal

n
30

Grupo sin sulfato de
magnesio
media
SD
98,7
0,6

Grupo con sulfato de
magnesio
Media
SD
98,8
0,6

p
0,878

Sat O2 2 min

30

99,0

0,3

99,0

0,0

0,577

Sat O2 3 min

30

98,1

5,4

99,1

0,3

0,348

Sat O2 5 min

30

98,8

1,5

99,1

0,4

0,266

Sat O2 10 min

30

98,9

0,8

99,1

0,9

0,545

Sat O2 15 min

30

98,8

1,3

98,7

1,5

0,834

Sat O2 30 min

30

98,5

1,6

99,1

1,1

0,112

SD: Desviación estándar, p: Valor probabilístico de t-student
99,2
99
98,8
98,6
98,4
98,2
98
97,8
97,6

Grupo sin
sulfato de
magnesio
Grupo con
sulfato de
magnesio
0
2
3
5 10 15 30
min min min min min min min

Figura3. Perfil de saturación de oxigeno

La saturación de oxigeno promedio no muestra diferencia significativa (P>0.05) entre
ambos grupos de estudio, en la monitorización del paciente bajo anestesia general
inhalatoria. Aplicando la prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS
refleja la probabilidad del valor p correspondiente a 0.878, 0.577, 0.348, 0.266, 0.545,
0.834 y 0.112 en la valoración de la saturación de oxigeno basal, 2 min, 3 min, 5 min,
10 min, 15 min y 30 min respectivamente, según grupo de estudio, encontramos valores
mayores a 0.05, por lo cual podemos afirmar que no existe evidencia estadística en
ambos grupos, por lo tanto los grupos de estudio son homogéneos y comparables.
39

CUADRO 7
VARIACIÓN DE CO2 SEGÚN GRUPO DE ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Grupo sin sulfato de
Grupo con sulfato de
magnesio
magnesio
Evaluables
n
media
SD
Media
SD
CO2 2min
30
34,2
5,2
33,5
4,7
CO2 3min
30
31,1
4,6
30, 4
4,3
CO2 10 min
30
28,8
4,2
28,9
4,1
CO2 15 min
30
29,9
10,8
29,7
4,2
CO2 30 min
30
27,5
5,1
28,7
4,3
SD: Desviación estándar, p: Valor probabilístico de t-student

p
0,586
0,529
0,911
0,546
0,108

40
35
30

Grupo sin sulfato
de magnesio

25
20

Grupo con
sulfato de
magnesio

15
10
5
0
2 min 3 min 10 min 15 min 30 min

Figura 4. Perfil de la variación del CO2

El CO2 promedio al final de la espiración no muestra diferencia significativa (P>0.05)
entre ambos grupos de estudio en la monitorización del paciente bajo anestesia general
inhalatoria. Aplicando la prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS
refleja la probabilidad del valor p correspondiente a 0.586, 0.529, 0.911, 0.546, 0.108,
0.782 y 0.929 en la variación de CO2 según grupo de estudio a los 2 min, 3 min, 10 min,
15 min y 30 min respectivamente donde apreciamos valores mayores a 0.05, por lo cual
no existe evidencia estadística en ambos grupos, los grupos de estudio son homogéneos
y comparables.

40

CUADRO 8
VALORACIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL EN RELACIÓN A LA
EXTUBACIÓN SEGÚN GRUPO DE ESTUDIO
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA-2012

Grupo sin
sulfato de
magnesio
PAS

Antes de Ext.

Ext. Inmed.
5Min
Antes de Ext.

PAD Ext. Inmed.
5Min

media
108,64
121,83
112
67,71
75,52
69,19

Grupo con
sulfato de
magnesio

SD
11,19
14,54
11,17
9,9
8,53
11,45

media
12O,26
127,83
122,98
75,26
80,05
72,83

SD
15,42
14
16,95
13,38
12,33
12,92

t

P

-3,94
-1,78
-3,50
-2,94
-1,96
-1,37

0,00
0,08
0,00
0,00
0,05
0,18

SD: Desviación estándar, p: Valor probabilístico de t-student.

130
125
120
115
110
105
100

85
80
75
70
65
60
Antes de ext.

Ext. Inmed.

5 Min.

Gupo sin sulfato
de magnesio

Antes de Ext.
5 Min.
ext. Inmed.

Gupo con
sulfato de
magnesio

Figura 5. Perfil de la variación de la PA Sistólica a la derecha y Diastólica a la izquierda
Aplicando la prueba de t student utilizando el paquete estadístico SPSS refleja la
probabilidad del valor p correspondiente a 0.00 menor que 0.05 de modo que existe
evidencia estadística en ambos grupos para la PAS y para la PAD antes de la
extubación, por lo tanto los grupos de estudio son heterogéneos.

En la valoración de la presión arterial relacionada a la extubación en ambos grupos de
estudio se evidencio elevación de la PAS y de la PAD en la extubación inmediata, Las
diferencias no se hicieron apreciables al momento inmediato post extubación y se
hicieron significativamente mayores en el grupo con sulfato a los cinco minutos, pero
solo para la presión sistólica (p 0,05).

41

X. DISCUSIÓN

En la edad de los pacientes observamos una diferencia en la cual el grupo de sulfato de
magnesio tiene pacientes de mayor edad obviamente sin diferencia significativa con el
otro grupo, si bien es cierto que los requerimientos anestésicos disminuyen con la edad,
la elección del grupo etario de 18 a 55 años como criterio de inclusión es válida, ya que
en este periodo se encuentran pacientes adultos en condiciones para metabolizar los
anestésicos con diferencias mínimas entre ellos donde los requerimientos anestésicos y
comportamiento cardiovascular no tienen mayores variaciones.

En el sexo de los pacientes se aprecia una proporción significativa de mujeres en el
grupo sin sulfato de magnesio y de varones en el grupo con el sulfato de magnesio,
aunque esta diferencia fue un producto estricto del azar, el sexo no influye en la
respuesta anestésica al sevoflurano o al sulfato de magnesio.

La evaluación de la calidad de intubación endotraqueal utilizando el sulfato de
magnesio bajo efectos del bromuro de rocuronio, según la escala de Damual Mehta
modificada, revela que el grupo con sulfato de magnesio 83% de los pacientes tuvieron
excelentes condiciones de intubación, en comparación del 73% de excelente condición
de intubación del grupo sin sulfato de magnesio. El puntaje obtenido por ambos grupos
demuestra que en el grupo que se administró sulfato de magnesio el 44% de pacientes
obtuvo un puntaje de 3 y el 40% obtuvo 4 puntos. En el grupo sin sulfato el 27% de
pacientes obtuvo 3 puntos y el 47 % obtuvo 4, mientras que el 3% obtuvo 5 puntos. El
score de entubación no difieren estadísticamente entre ambos grupos; sin embargo,
puede tener trascendente significancia clínica, pues la entubación es un acto médico
crucial para el inicio de la anestesia general y la calidad del mismo es apreciado por el
anestesiólogo.

En la mayoría de los trabajos relacionados a la administración de sulfato de magnesio
no incluyen la variable de CAM, y en otros estudios no encuentran mayor diferencia
con grupos de control, aquí la diferencia no fue significativa, sin embargo se puede
notar que los valores de CAM en la mayoría de los pacientes del grupo con sulfato de
magnesio están por debajo de CAM de 2, y el grupo sin sulfato se acerca más a dicho

42

valor, lo que nos permitirá usar el sulfato de magnesio para no emplear concentraciones
altas de halogenado.

Respecto a las variaciones de la presión arterial media y frecuencia cardiaca
coincidimos con el estudio de Kussman quien refiere que a pesar de la acción
hipotensora que teóricamente se debe presentar por la administración de sulfato de
magnesio no se aprecian variaciones significativas, sin embargo en los resultados
siempre se observa algo por debajo de los pacientes en los que se utilizó solución
fisiológica, pero sin significancia estadística.
El magnesio hace más lentos los impulsos del nodo sinoauricular y prolonga el tiempo
de conducción. El fármaco produce vasodilatación y a altas dosis disminuye las
resistencias periféricas, el magnesio corrige las arritmias y la insuficiencia cardiaca
congestiva, es un sedante cardiaco que disminuye la excitabilidad del miocardio (34).
Por tanto al ser aplicado en dosis terapéuticas bajas como en el presente estudio y no
observarse variaciones importantes de la PAM y de la FC. Podemos aseverar que su
efecto no fue estadísticamente benéfico en este grupo de pacientes, pero podemos
desestimando las opiniones de otros autores sobre la posibilidad de eventos
hemodinámicos importantes, cabe resaltar que no se presentaron eventos arrítmicos en
ninguno de los pacientes por lo que este trabajo podría aportar ideas para profundizar
más en dicho análisis.

Respecto a la saturación de oxígeno y espiración de CO2 no se evidencia variación
clínica ni estadística significativa, ciertamente son parámetros que dependen de una
buena técnica de intubación, buena técnica de la colocación de trocares, de mantener
una adecuada presión de CO2 durante la aplicación del mismo (no debe exceder de 13
mmHg) y el evitar eventos de complicaciones tales como el enfisema subcutáneo en lo
que refiere a las intervenciones laparoscópicas, el cual fue tomado en cuenta en el
presente estudio.

La presión arterial en el momento de la extubación. Se aprecia en ambos grupos
incremento discreto de la presión luego de la extubación, pero estos valores antes del
procedimiento de extubación fueron significativamente mayores en el grupo con sulfato
de magnesio (p 0,05). Las diferencias no se hicieron apreciables al momento inmediato
post extubación y se hicieron significativamente mayores en el grupo con sulfato a los
43

cinco minutos, pero solo para la presión sistólica. Se podría explicar que al momento de
la extubación el papel del sulfato de magnesio es mínimo sobre la

descarga

adrenérgica.

44

XI.

CONCLUSIONES

 En el presente estudio la aplicación de sulfato de magnesio administrado en
pacientes sometidos a cirugía abdominal bajo anestesia general inhalatoria
estadísticamente no genera ventajas en la intubación orotraqueal, en los
parámetros hemodinámicos y en la Concentración Alveolar Mínima (CAM) del
anestésico durante el periodo operatorio, y en la descarga adrenérgica al
momento de la extubación.


Las características de cada paciente no difieren estadísticamente entre ambos
grupos de estudio, en lo referente a edad, sexo, ASA, score de Mallampati.



Aunque las condiciones de intubación orotraqueal fue eficiente en el grupo con
sulfato de magnesio, no hubo diferencia significativa.



El valor del CAM del sevoflurano cuando se administra sulfato de magnesio fue
menor en relación al suero fisiológico en el intraoperatorio en cirugía de
abdomen, pero no fueron significativamente diferentes.



La presión arterial media, la frecuencia cardiaca, la saturación de oxígeno y CO 2
no difieren estadísticamente entre ambos grupos.



La variación e la presión arterial en la extubación se redujo cuando se administró
sulfato de magnesio comparado con el grupo control sin diferencia estadística
significativa.

45

XII.

RECOMENDACIONES

 Evaluar el uso del sulfato de magnesio como adyuvante de la anestesia general
inhalatoria.
 Ampliar el campo de investigación con mayor número de variables, que puedan
incluya el periodo de recuperación luego de una anestesia general inhalatoria.
 Efectuar estudios con el sulfato de magnesio y halogenados diferentes al
sevoflurano.

46

XIII. BIBLIOGRAFIA.

1) Dubé

L,

Graury

JC.

The

therapeutic

use

of

magnesium

in

anesthesiology,intensive care and emergency medicine: a review. Cart J Anesth
2003:732-46.
2) James MF, Schenk PA, Van der veen BW. Priming of pancuronium with
magnesium. Br J Anaesth 1998:247-249.
3) Thompson SW, Moscicki JC, Di Fazio CA.The anesthetic contribution of
magnesium sulfate and ritodrine hydrochloride in rats. Anesth Analg 1999:3134.
4) Liu HT, Hollmann MW, Liu WH, Hoeneman CW, Durieux ME. Modulation of
NMDA receptor function by ketamine and magnesium. Part I Anesth Analg
2001: 1173-1181.
5) Hollmann MW, Liu HT, Hoenemann CW, Liu WH, Durieux ME. Modulation of
NMDA rcccptor function by ketamine and magnesium. Part II: interactions with
volatile anesthetics. Anesth Analg 2001: 1182-1191.
6) Ashton WB, James MF, Janieki P, Uys PC. Attenuation of the pressor response
to traqueal intubation by magnesium sulfate with and with out alfentanil in
hypertensive proteinuric patients undergoing caesarian section. Br J Anaesth
1991:741-747.
7) Rohm KD, Riechmann J, Boldt J et al. — Physostigmine for the prevention of
postanaesthetic shivering following general anaesthesia — a placebo-controlled
comparasion with nefopan. Anaesth, 2005:433-438.
8) Dal D, Kose A, Honca M et al. — Efficacy of prophylactic ketamine in
preventing postoperative shivering. BrJ Anaesth, 2005:189-192.
9) Kussman B, Shorten G, Uppington J, Comunale ME. Administration of
magnesium sulphate before rocuronium: effects on speed of onset and duration
of neuromuscular block. Br J Anaesth 1997: 122-124.
10)

Allen RW, James MF, Uys PC Attenuation of the pressor response to tracheal
intubation in hypertensive proteinuric pregnant patients by lignocainc, alfcntanil
and magnesium sulfhate. Br J Anaesth 1991:216-223.

11) Quasha A, Eger El 11, Tinker J: Detrmination of Aplication of MAC.
Anesthesiology 1998:315.

47

12) Eger El 11: New inhaled ancsthcsics. Review article. Anesthesiology 1994:906922.
13) Brugna E: Fisica y aparatos de anestesia. Buenos Aires, Rojas, 1985:54-57.
14) Grether JK, Hoogstrate J, Walsh-Greene E, Nelson KB. Magnesium sulfate for
tocolysis and the risk of spastic cerebral palsy in premature children bom to
women without preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 2000:717-725.
15) Nelson KB, Grether JK. Can magnesium sulfate reduce the risk of cerebral palsy
in very low birth weight infants? Pediatrics 1995:263-269.
16) Duley L, Henderson-Smart D. Magnesium sulphate versus diazepam for
eclampsia. (CD000127) Cochrane Database Syst Rev. 2003.
17) Laurence L. Brunton y John S. Lazo, Keith L. Parker. Goodman and Gilman Las
Bases Farmacológicas De La Terapéutica. Undécima edición. Mc GRAW-HILL
INTERAMERICANA EDITORES, 2007: 929-930.
18) The eclampsia trial Collaborative Group. Which anticonvulsivant for women
with preeclampsia? Evidence from the Collaborative Eclampsia Trial. Lancet
19) Duley L, Gulmezoglu AM, Henderson-Smart DJ. Magnesium sulphate and other
anticonvulsants for women with pre-eclampsia.(CD000025). Cochrane Database
Syst Rev. 2003.
20) Duley L, Johanson R. Magnesium sulfhate for pre-eclampsia and eclampsia: the
evidence so far. Br J Obstet Gynaecol 1994:565- 567.
21) Hughes R, Goldkom A, Masoli M, Wcatherall M, Burgess C, Beasley R. Use of
isotonic nebulised magnesium sulphate as an adjuvant to salbutamol in treatment
of severe asthma in adults: randomised placebocontrolled trial. Lancet
2003:2114-2117.
22) Buvanendran A, McCarthy RJ, Kroin JS, Leong W, Perry P, Tuman KJ.
Intrathecal magnesium prolongs fentanyl analgesia: a prospective, randomized,
controlled trial. Anesth Analg 2002:661-666.
23) Fawcett WJ, Haxby EJ, Male DA. Magnesium: physiology and pharmacology.
Br J Anaesth 1999:302-320.
24) Shiga T, Wajima Z, Inoue T, Ogawa R. Magnesium prophylaxis for arrhythmias
after cardiac surgery: A meta-analysis of randomized controlled trials. Am J
Med 2004:325-333.

48

25) Woods KL, Fletcher S, Roffe C, Haider Y. Intravenous magnesium sulfate in
suspected acute myocardial infarction: results of the second Leicester
Intravenous Magnesium Intervention Trial (LIMIT-2) Lancet 1992: 1553-1558.
26) Laurence L. Brunton y John S. Lazo, Keith L. Parker. Goodman and Gilman Las
Bases Farmacológicas De La Terapéutica. Undécima edición. Mc GRAW-HILL
INTERAMERICANA EDITORES, 2007: 341.
27) Allen RW, James MF,Uys PC Attenuation of the pressor response to tracheal
intubation in hypertensive proteinuria pregnant patients by lignocaine, alfentanil
and magnesium sulfhate, Br J anaesth 1991: 216-223
28) Asai T. Respiratory complications associated with tracheal extubation in adults.
Anesth Anlg 1999: 1496-1503.
29) Luis A. Jaureguif-Orlando Tamiriz-Cruz - Julio C. Zaragoza D. Manual de
Anestesiología 2001. Editorial el Manual Moderno: 39-41
30) J. Antonio Andrete. Texto de anestesiología teórico-práctica 1998. SALVAT
mexicana de ediciones, SA de CV: 1430-1434
31) Luis A. Jaureguif-Orlando Tamiriz-Cruz - Julio C. Zaragoza D. Manual de
Anestesiología 2001. Editorial el Manual Moderno:93- 107
32) Knochel JP: Desordenes del metabolismo del magnesio. En: Harrisons
Principios de Medicina Interna. Decima Cuarta edición. Editorial Mac Graw
Hill. 2006: 1935, 1938.
33) Cunningham, Leveno, Bloom, Hauth, Rouse, Spong. Williams Obstetricia
(2010) 23aedicion. Editorial Mc-GRAW HILL: 736 - 738.
34) Montoya Toro, Mario. Centro Cardiovascular Colombiano Clínica Santa Maria.
Cardiología. 2010. Séptima Edición. Editorial Corporación Para Investigaciones
Biológicas: 479 y 482.
35) Bertram G. Katzung. Farmacología básica y clínica. Décima edición. Editorial
El Manual Moderno: 237.
36) Bertram G. Katzung, Susan B. Masters, Anthony J. Trevor. Farmacología básica
y clínica 2010. Undécima edición. Editorial Mc Graw Hill: 423.
37) Olsson GL. Bronchspasm during anaesthesia: A computer - incidente study of
136.929 patients. Acta Anaesth Scand 1987:244-248.
38) J. Antonio Andrete. Texto de anestesiología teórico-práctica 1998. SALVAT
mexicana de ediciones, SA de CV: 1434-1435.

49

39) Bertram G. Katzung, Susan B. Masters, Anthony J. Trevor. Farmacología básica
y clínica 2010. Undécima edición. Editorial Mc Graw Hill: 425
40) Villarejo DM: mecanismos de accion de la anesthesia general. Rev Mex Anest
2001:35-45.
41) Tanelian DL, Kosek P, Modi I, Lver B: The role of the GABA reseptor/chloride
channel complex in anesthesia, Anesthesiology 1999: 759-761.
42) PERTEGAS Díaz S. Calculo del tamaño del tamaño muestral en estudios de
casos y controles. Unidad de epidemiologia clínica y bioestadística. 2002; 9:
148-150
43) Vigorito C, Giordano A, Ferraro P et al. Hemodynamic effects of magnesium
sulfate on the normal human heart. Am J Cardiol. 1998:1435-1437.

50

ANEXO

SULFATO DE MAGNESIO EN PACIENTES SOMETIDOS A CIRUGÍA
ABDOMINAL BAJO ANESTESIA GENERAL INHALATORIA
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA

INVESTIGADOR: JULIO ENRIQUEZ ROSELLO
NOMBRE
PACIENTE:……………………………………………………………….

DEL

A usted se le está invitando a participar en este estudio de investigación médica. Antes
de decidir si participa o no debe conocer y comprender cada uno de los siguientes
apartados. Este proceso se conoce como consentimiento informado. Siéntase con
absoluta libertad para preguntar cualquier aspecto que le ayude a aclarar sus dudas al
respecto.
PROCEDIMIENTOS DEL ESTUDIO
En caso de aceptar el estudio se realizaran algunas preguntas sobre usted. Sus hábitos y
antecedentes médicos, y los síntomas que presente en la actualidad.
RIESGOS ASOCIADOS CON EL ESTUDIO
No se ha evidenciado riesgo de participar en el estudio
ACLARACIONES
 Su decisión de participar en el estudio es completamente voluntaria.
 No habrá ninguna consecuencia desfavorable para usted, en caso de no aceptar la
participación.
 No tendrá que hacer gasto alguno durante el estudio.
 No recibirá pago por su participación.
 La información obtenida en este estudio, utilizada para la identificación de cada
paciente, será mantenida con estricta confidencialidad por el grupo de
investigadores.
CARTA DE CONSENTIMIENTO INFORMADA
Yo, ……………………………………….he leído y comprendido la información
anterior y mis preguntas han sido respondidas de manera satisfactoria. He sido
informado y entiendo que los datos obtenidos en este estudio pueden ser publicados o
difundidos con fines científicos. Convengo en participar en este estudio de
investigación.

…………………………………..
Firma del participante

fecha……………………………

51

FICHA DE RECOLECCIÓN DE DATOS
SULFATO DE MAGNESIO EN PACIENTES SOMETIDOS
A CIRUGÍA ABDOMINAL BAJO ANESTESIA GENERAL INHALATORIA
HOSPITAL III EsSALUD JULIACA 2012

Fecha:
Administración de sulfato de magnesio si ( ) no ( ).
I DATOS GENERALES:
Nombres (iniciales):
Edad:
Peso:
ASA:
Antecedentes patológicos:
Hábitos nocivos:
Dx. Preoperatorio:
Dx. Postoperatorio:
Operación:
Inicio de la anestesia:
Inicio de la cirugía:

Historia clínica:
Sexo:
Talla:
MALLAMPATI:

II DATOS DE EXAMENES PREQUIRURGICOS:
Hb:
Glucosa:
Urea:
Creatinina:
III DATOS DE LA ANESTESIA:
Condiciones de intubación: Escala de DAMUAL MEHTA modificada.

Laringoscopi
a

3 a 4 puntos:
5 a 7 puntos:
8 a 10 puntos:
11 a 12 puntos:
Puntaje total :

Laringoscopi
a

puntaj
e

Cuerdas
Vocales

Fácil

1

Separadas

Fallida

2

Difícil
imposible

3
4

Moviéndos
e
Cerrándose
Cerradas

Tos ý/o
puntaj
movimiento
e
s
1
2
3
4

Ausente
Diafragma
sólo
Intermedio
Severo

puntaje

1
2
3
4

Condiciones excelentes
Condiciones buenas
Condiciones pobres
Condiciones pésimas.

52

Monitorización de parámetros hemodinámicos y CAM del halogenado
intraoperatorio.

Basal
(o
min)

1
min
de
SO4
Mg o
ClNa

2
min
de
SO4
Mg o
ClNa

3
min
de
SO4
Mg o
ClNa

5
min
de
SO4
Mg o
ClNa

10
min
de
SO4
Mg o
ClNa

15
min
de
SO4
Mg o
ClNa

30
mi
de
SO4
Mg
ClN

45
min
de
SO4
Mg o
ClNa

60
min
de
SO4
Mg o
ClNa

30
min
de
SO4
Mg o
ClNa

45
min
de
SO4
Mg o
ClNa

60
min
de
SO4
Mg o
ClNa

90
min
de
SO4
Mg o
ClNa

PAM
FC
Sat O2
CO2
CAM

PA en la
extubación.

antes ext

Ext. Inmed.

5min

PA

Complicaciones:…………………………………………………………………………

53

