                               Juan Velasco Alvarado

Juan Francisco Velasco Alvarado (Piura, 16 de ju-                   (llamada Huáscar), pero la espada de honor la ganó su
nio de 1910 - Lima, 24 de diciembre de 1977), fue                   compañero Enrique López Velasco, del arma de ingenie-
un militar y político peruano. Siendo jefe del Comando              ría.
Conjunto de las Fuerzas Armadas de Perú, dirigió el                 En 1937, ascendió a teniente. En 1939, pasó a ser ins-
golpe de Estado del 3 de octubre de 1968 que de-                    tructor de la Escuela de Cadetes. En 1940, ascendió a
puso al presidente Fernando Belaúnde Terry, electo                  capitán, siendo destacado a la División de la Selva, pero
democráticamente. Ocupó la presidencia del Perú des-                retornó a Lima en 1941, para servir como instructor en
de octubre 1968 y hasta agosto de 1975 de la llamada                la Escuela de Oﬁciales.
Revolución de la Fuerza Armada.[1] Su gobierno se cono-
ce también como la Primera Fase del Gobierno Militar,               Pasó a cursar en la Escuela Superior de Guerra (1944),
el Septenato o el Velascato (1968-1975), que duró hasta             donde más tarde fue profesor de Infantería, Táctica y Es-
su destitución como presidente.                                     tado Mayor (1946). En 1945, ascendió a sargento mayor
                                                                    y en 1946 fue diplomado como oﬁcial de Estado Mayor.
                                                                    En 1949, ascendió a teniente coronel y en 1952, pasó a
1    Infancia y juventud                                            dirigir la Escuela Militar donde hizo reformas y adecuó
                                                                    su reglamento acorde a los avances del arte bélico.
Fue hijo de Juan Manuel Velasco Gallo (de ocupación                 En 1953, pasó a comandar un batallón de infantería de
sanitario) y de Clara Luz Alvarado Zevallos. Nació en               la División de la Selva, hasta 1954. En 1955 ascendió a
Castilla, un distrito de la provincia de Piura, en el seno de       coronel. Luego pasó a ser Director de la Escuela de Infan-
una familia trabajadora. Su madre vendía chicha para sol-           tería y Jefe de Estado Mayor de la IV División del Centro
ventar los gastos del hogar, ya que en total eran once her-         de Instrucción Militar del Perú (1955-1958).
manos. Cursó estudios escolares primarios en el Centro              En 1959, bajo el segundo gobierno de Manuel Prado
Escolar N° 21 (1918-1922) y secundarios en el Colegio               Ugarteche, fue ascendido a General de Brigada y nom-
San Miguel (1923-1927), ambos en su ciudad natal. Ter-              brado Director General de Tiro y Comandante General
minados sus estudios escolares, decidió seguir la carrera           de la II División Ligera (1960-1961).
militar, pero al no contar con recursos para trasladarse a
Lima, demoró meses en partir, hasta que se embarcó de               En 1962, pasó a ser Agregado Militar en la Embajada del
polizón en el barco chileno Imperio que se hallaba aco-             Perú en París, Francia y, ya de retorno, fue nombrado Jefe
derado en Paita                                                     de Estado Mayor de la I Región Militar (1964). En 1965,
                                                                    ascendió a General de División. En enero de 1968, bajo
                                                                    el primer gobierno de Fernando Belaúnde Terry, asumió
                                                                    la Comandancia General del Ejército y la presidencia del
2    Carrera militar                                                Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú.
                                                         En Chincha, conoció a la que sería su esposa, Consue-
En 1929, llegó a Lima, cuando ya se había realizado
                                                         lo Gonzáles Posada, que por entonces era una activista
el concurso de admisión a la Escuela de Cadetes de la
                                                         aprista. De esta unión nacieron: Teresa Consuelo, María
Escuela Militar de Chorrillos. Decidió entonces incor-
                                                         Elena, Francisco Javier y Juan Mario.
porarse al ejército como recluta, el 5 de abril de 1929,
llegando a ser instructor de la Escuela de Clases. Pudo
después asistir a la Escuela Militar, de donde egresó el
1 de febrero de 1934, con el grado de subteniente de
infantería, obteniendo el primer puesto de su promoción


                                                                1
2                                                                                                       5 GOBIERNO


3 Complot contra el gobierno de                             impedir el ascenso al poder de Haya y los apristas, ani-
                                                            madversión mutua que se remontaba a la revolución de
  Belaúnde                                                  Trujillo de 1932, en donde fueron masacrados oﬁciales
                                                            del Ejército a manos de apristas exaltados, en respuesta
Desde el momento en que alcanzara la Comandancia Ge- de lo cual, un número indeterminado de apristas fue fu-
neral del Ejército y la presidencia del Comando Conjun- silado.
to, el general Juan Velasco empezó a complotar contra el
gobierno democrático de Belaunde, junto con otros oﬁ-
ciales del Ejército. Entre estos destacaban cuatro coro- 4 El golpe de estado de 1968
neles: Rafael Hoyos Rubio, Jorge Fernández-Maldonado,
Leonidas Rodríguez Figueroa y Enrique Gallegos Vene- El 2 de octubre de 1968, el general Velasco acudió por
ro. Estos oﬁciales, formados en el CAEM, se dedicaron la mañana a Palacio de Gobierno y presentó su saludo al
previamente a estudiar la situación política, social y eco- presidente Belaúnde, durante la juramentación del gabi-
nómica del Perú y concibieron un plan que, a su juicio, nete presidido por Miguel Mujica Gallo. En horas de la
superaría la terrible crisis que agobiaba a la nación. En madrugada del 3 de octubre, tanques de la división blin-
otras palabras, consideraron que solo ellos eran capaces dada rodearon Palacio de Gobierno, así como el Palacio
de poner ﬁn a todos los males del Perú.                     del Congreso. El presidente Fernando Belaúnde Terry fue
El pretexto usado para perpetrar el golpe fue el arreglo      aprehendido y enviado en avión hacia Buenos Aires. El
que el gobierno de Belaunde dio al añejo problema de          Congreso fue cerrado. Se consumó así el golpe de esta-
La Brea y Pariñas. Este era el nombre de unos yacimien-       do, que a decir de los golpistas tenía carácter de “institu-
tos petrolíferos situados en el norte y explotados entonces   cional”, es decir que contaba con el apoyo de las Fuerzas
por una compañía estadounidense, la International Petro-      Armadas en sus tres armas (Ejército, Marina y Aviación).
leum Company (IPC). Durante décadas esta compañía (y          Sin embargo se sabe que ello no era cierto. Como ya se-
su antecesora británica), se habían negado a pagar al Es-     ñalamos, el golpe fue planeado por un grupo de oﬁciales
tado el monto real de los impuestos por explotación, usan-    del Ejército encabezados por Velasco; los demás miem-
do descaradamente a su favor un error inicial de parte del    bros de las Fuerzas Armadas se fueron plegando paulati-
Estado en la medición de las pertenencias que explota-        namente, como aceptando los hechos consumados.
ban. Este viejo litigio tuvo su término el 13 de agosto de
1968 con la suscripción del Acta de Talara, por la cual
todos los campos petrolíferos que explotaba la IPC re-        5 Gobierno
tornaban al Estado peruano, mientras que dicha compa-
ñía solo conservaba la vieja reﬁnería de Talara. Pronto se
                                                              En el maniﬁesto que ese mismo 3 de octubre de 1968,
habló de manejos ocultos en la operación, que supuesta-       dieron los militares, estos trataron de justiﬁcar el golpe
mente beneﬁciaban a la IPC, y se acusó de “entreguismo”       arguyendo contra el gobierno depuesto la «seuda solu-
al gobierno de Belaunde. El escándalo estalló cuando se       ción entreguista dada al problema de La Brea y Pariñas».
denunció que faltaba una página en el contrato de precios     Acto seguido se dio el Estatuto que regiría al autodenomi-
de petróleo crudo entre la estatal Empresa Petrolera Fis-     nado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas.
cal (EPF) y la IPC (10 de setiembre de 1968). Esa fue la      Los comandantes generales del Ejército, la Marina y la
famosa “Página Once”, que sirvió de excusa para el golpe      Fuerza Aérea se constituyeron en Junta Revolucionaria y
de estado que se produjo en menos de un mes.                  designaron al general Juan Velasco Alvarado como Pre-
Se ha discutido sobre las verdaderas razones del golpe de     sidente de la República. A diferencia de la Junta Militar
estado de 1968. Mientras que unos sostienen que a los         de 1962, la Junta Revolucionaria instalada en 1968 no
militares golpistas les inspiraba un sincero deseo de im-     puso límite al tiempo en que permanecería en el poder.
plantar la justicia social en el Perú, otros (como el mismo   Se habló de un “proceso” requerido para llevar a cabo
Belaúnde) han hecho notar que los militares se adelanta-      las grandes reformas que el país precisaba. En principio
ron a impedir la realización de las elecciones generales de   el gobierno revolucionario se sujetaba a la Constitución
1969, en las que se presagiaba el triunfo de Víctor Raúl      vigente (la de 1933) y a las demás leyes, pero siempre
Haya de la Torre.[2] Como es bien conocido, los militares,    en cuanto estas «sean compatibles con los objetivos del
desde la década de 1930, habían hecho cuerpo único para       gobierno revolucionario». En otras palabras, la Constitu-
5.1   Obras principales                                                                                                       3


                                                                    5.1 Obras principales




Consejo de la visita de Estado del Presidente de la RSR Nicolae     Salvador Allende, Juan Velasco Alvarado y Clodomiro Almeyda.
Ceausescu y la República del Perú. Los dos presidentes, junto con
su esposa.
                                                                      • Nacionalizó la Banca Nacional desde el inicio del
                                                                        gobierno, cuando el 31 de diciembre de 1968 se dio
                                                                        el decreto ley 17330 disponiendo que el 75% del ac-
ción y las leyes quedaban subordinadas a los objetivos del              cionariado debía estar en manos de peruanos.
gobierno.
                                                                      • Nacionalizó los recursos mineros del país: expropió
El 9 de octubre de 1968, el gobierno ordenó la toma de                  los yacimientos petrolíferos de Talara (de la IPC),
las instalaciones de la IPC en Talara, la misma que la rea-             así como las explotaciones e instalaciones de Cerro
lizaron las fuerzas de la Primera Región Militar con sede               de Pasco Corporation y Marcona Mining. Surgie-
en Piura, al mando del general Fermín Málaga. Este he-                  ron diversas empresas estatales: PETROPERÚ (Pe-
cho tuvo un gran impacto en el país y ayudó al gobierno                 tróleos del Perú), CENTROMIN PERÚ (encargada
a consolidarse en el poder. La fecha del 9 de octubre se                de la actividad minera metalúrgica de la zona cen-
celebró a lo largo del gobierno militar como el Día de la               tral del Perú), HIERRO PERÚ (para Marcona) y
Dignidad Nacional. Posteriormente, esta efeméride fue                   SIDER PERÚ (para la siderúrgica de Chimbote).
eliminada del calendario cívico del país al restaurarse el
gobierno democrático. La IPC fue expulsada deﬁnitiva-                 • Por decreto ley 17716 dada el 29 de junio de 1969,
mente del país, y aunque Velasco anunció reiteradamente                 se dispuso una reforma agraria en todo el país con
que no pagaría ningún centavo a dicha empresa (que era                  el objetivo de poner ﬁn a la oligarquía terratenien-
ﬁlial de la Standard Oil de New Jersey), más tarde se su-               te. Afectó a los latifundios de la sierra, pero tam-
po que el gobierno negoció en secreto con la IPC, y que,                bién a los complejos agroindustriales de la costa, en
mediante el Convenio De la Flor-Greene, el Perú pagó                    las que se crearon Cooperativas Agrarias de Produc-
una indemnización de 76 millones de dólares. En cuanto                  ción (CAPS), sin estar debidamente capacitadas pa-
a los adeudos que la IPC tenía con el Estado peruano, no                ra administrarlas. Ello condujo al colapso de la in-
se volvieron a mencionar nunca más.[3]                                  dustria azucarera, hasta entonces uno de los pilares
                                                                        de la economía peruana.
Velasco conformó un gabinete compuesto por ministros
militares y civiles. Su primer ministro y ministro de                 • Estatizó la industria pesquera y creó el Ministerio
Guerra fue el general Ernesto Montagne Sánchez. En lí-                  de Pesquería. La pesquería se orientó hacia el con-
neas generales, su política se enfocó a nacionalizar los                sumo humano. Con ello se mejoró la alimentación
sectores claves de la economía por medio de medidas                     de la población, puesto que por ejemplo el pesca-
proteccionistas e intervencionistas. Se rodeó de muchos                 do de mar que nunca había llegado fresco a los an-
civiles de notoria ﬁliación izquierdista y tanto él como el             des peruanos, llegaba ahora en carros refrigerados
resto de los militares que integraban la Junta y el Consejo             de la empresa pesquera estatal. Pero de otros lado,
de Ministros, se decían “progresistas”.                                 se inició el colapso de la industria pesquera (harina
4                                                                                                        5 GOBIERNO


        y aceite de pescado), hasta entonces la primera del 5.2        Decaimiento gubernamental
        planeta.

    • Para distribuir los alimentos producidos por las          Las grandes reformas emprendidas con el propósito de
      cooperativas agrarias creadas por la revolución, se       cambiar la ﬁsonomía del país agravaron la situación eco-
      creó el Ministerio de Alimentación, que gestionó          nómica, debido a sus costos enormes. Se multiplicaron las
      convenios para importar alimentos para el país.           empresas estatales, con un número crecido de empleados,
                                                                que por corrupción o ineﬁciencia, produjeron enormes
    • La reforma del sector industrial se hizo por medio        pérdidas. De otro lado, Velasco aplicó políticas econó-
      de la Ley General de Industrias, que creó la Comu-        micas demagógicas, como los subsidios a la gasolina. Se
      nidad Industrial. Esta involucraba a todos los traba-     empeñó también en no devaluar la moneda, en momen-
      jadores de una empresa, los cuales en teoría debían       tos en que esta medida era necesaria. Cuando ﬁnalizó su
      participar en las utilidades, en la gestión y la admi-    gobierno en 1975, ya no existían reservas en el Banco
      nistración de la misma.                                   Central; más bien, existían las llamadas «reservas negati-
                                                                vas». Sin duda, en el aspecto económico el Velascato se
    • Impuso un control directo del Estado sobre las te-
                                                                constituyó en un fracaso redondo.
      lecomunicaciones. La Compañía Peruana de Telé-
      fonos fue expropiada y el Estado asumió una par-         En 1973, cuando la crisis económica ya era evidente, Ve-
      ticipación mayoritaria en la Radio y la Televisión,      lasco sufrió un grave colapso de salud. El 22 de febrero
      inicialmente en un 51% del accionarado; posterior-       de ese año fue hospitalizado de urgencia. La presencia
      mente abarcó el 100%.                                    de aneurisma le provocó la ruptura de la aorta abdomi-
                                                               nal. Fue sometido a dos intervenciones quirúrgicas. El
    •   Impuso fuertes restricciones a la libertad de pren- 10 de marzo se le amputó la pierna derecha. La junta
        sa, conﬁscando todos los diarios de la capital, en la revolucionaria anunció en ese momento que las obliga-
        medianoche del 27 de julio de 1974. También se ciones del presidente de la República eran asumidas por
        conﬁscaron diarios en provincias.                      el presidente del Consejo de Ministros Edgardo Mercado
                                                               Jarrín. Pero a ﬁnes de ese mismo mes, Velasco reasumió
    •   Las Fuerzas Armadas fueron equipadas con mo- sus funciones, si bien muy disminuido físicamente.
        derno armamento adquirido de Rusia, convirtiéndo-
        se en una de las mejores de América Latina.            Sectores extremistas cercanos a Velasco pedían una ra-
                                                               dicalización que orientara al país de manera deﬁnitiva
    •   Con el ﬁn de movilizar organizadamente a la po- hacia el socialismo y el marxismo. Inﬂuenciado por esos
        blación y controlar las movilizaciones sociales, creó sectores, el gobierno decidió conﬁscar los medios de co-
        en 1972 el Sistema Nacional de Apoyo a la Movili- municación. En la medianoche del 26 al 27 de julio de
        zación Social (SINAMOS), que pronto oﬁció como 1974, fueron ocupadas las sedes de los últimos diarios li-
        una organización política al servicio del gobierno re- meños que aún mantenían su autonomía: La Prensa (de
        volucionario, odiada y temida.                         propiedad de Pedro Beltrán), Última Hora (vespertino
                                                               que se imprimía en los mismos talleres de La Prensa),
    •   En el ámbito internacional, el gobierno de las Fuer- El Comercio (de propiedad de la familia Miró Quesa-
        zas Armadas promovió una política de no alinea- da), Correo y Ojo (de propiedad del empresario pesquero
        ción, bajo el lema “ni con el capitalismo ni con el Luis Banchero Rossi). Nominalmente, estos diarios fue-
        comunismo extquotedbl. En los hechos, la ruptu- ron puestos a manos de los «sectores organizados» de la
        ra con los Estados Unidos implicó alianzas con el población, pero en realidad fueron entregados a emplea-
        bloque soviético.                                      dos serviles del gobierno. Las televisoras y las radios ya
    •   En 1972, decretó una reforma educativa que pre- habían sido afectadas tiempo atrás por diversas formas
        vió entre otros una educación bilingüe para los de control.
        indígenas y hablantes de lenguas originarias, que       Dicho atropello a la libertad de prensa originó que por
        componían casi la mitad de la población. En 1975,       primera vez surgieran en las calles de Lima manifesta-
        se oﬁcializó el quechua como lengua oﬁcial junto al     ciones populares contra la dictadura. Los días 28 al 30
        castellano. Sin embargo, tras la caída de Velasco es-   de julio la juventud del distrito de Miraﬂores se apode-
        ta ley fue olvidada.                                    ró de las calles y plazas alzando su voz de protesta. Más
                                                                                                                        5


de 400 manifestantes fueron detenidos. El aparato propa-       6 Muerte
gandístico del gobierno se limitó a ridiculizar la protesta,
caliﬁcándola de “pituca” u “oligárquica”.
Así, en ese ambiente de descontento, se llegó a 1975. El
1 de febrero de ese año se inició en Lima una huelga de
policías, quienes se quejaban de maltratos y exigían au-
mento de sus sueldos. Los policías se acuartelaron pací-
ﬁcamente en Radio Patrulla, en la avenida 28 de julio del
centro de Lima. En la medianoche del 4 al 5 de febre-
ro, fueron despiadadamente atacados por la tropa y las
unidades blindadas del ejército. Muchos policías huye-
ron; otros se rindieron. Se produjo también un número
indeterminado de muertos y heridos.[4]
En la mañana del 5 de febrero estalló la protesta popular.
Grupos de revoltosos, en donde se mezclaron delincuen-
tes, recorrieron la ciudad y incendiaron el Casino Militar
de la Plaza San Martín, el local del diario Correo y las       La tumba de Velasco Alvarado; en el cementerio El Ángel de
oﬁcinas de SINAMOS. El ejército salió a la calle, y en         Lima.
el transcurso de la tarde y la noche de ese mismo día,
                                                               En sus últimos años, Velasco vivió una especie de reclu-
restableció el orden a sangre y fuego, e hizo un núme-
                                                               sión voluntaria, sin dejar herederos políticos. Falleció en
ro indeterminado de víctimas. El gobierno suspendió las
                                                               el Hospital Militar de la ciudad de Lima, el sábado 24
garantías constitucionales e impuso el toque de queda. El
                                                               de diciembre de 1977 y su sepelio fue multitudinario,
saldo oﬁcial fue de 86 muertos, 155 heridos, 1,012 dete-
                                                               el pueblo lo acompañó a su última morada, quizás como
nidos y 53 policías enjuiciados.[5] Velasco acusó a la CIA
                                                               una forma de protesta contra el gobierno de Morales Ber-
y al Partido Aprista de alentar los disturbios y protestas.
                                                               múdez. Sus restos reposan en el Cementerio El Ángel de
Pero su régimen ya estaba herido de muerte.
                                                               Lima. En 1980, su tumba fue objeto de un atentado di-
                                                               namitero por Sendero Luminoso, en una de sus primeras
                                                               acciones en el marco del Terrorismo en el Perú.

5.3    Golpe de Estado de 1975
                                                               7 Legado
El 29 de agosto de 1975, el General de División EP
Francisco Morales Bermúdez, entonces Presidente del            La imagen de Velasco se mantendría como un importante
Consejo de Ministros, y quien estaba voceado para su-          referente del reformismo militar peruano. Algunos de sus
ceder en el gobierno a Velasco, lideró un golpe de estado      principales lugartenientes fundaron el Partido Socialista
desde la ciudad de Tacna y derrocó a Velasco en una ac-        Revolucionario (PSR), inspirado netamente en el proyec-
ción que se conoció como el Tacnazo. Para la realización       to velasquista. Dos meses después de su conformación sus
de esta acción, Morales Bermúdez alegó la mala situación       cabecillas fueron deportados a Panamá y México, permi-
económica que atravesaba el país y la deteriorada salud        tiéndose su regreso para las elecciones de la Asamblea
de Velasco, a quien se le debió amputar la pierna derecha      Constituyente, obteniendo 7% de los votos. PSR fue par-
el 10 de marzo de 1973 debido a una gangrena devenida          te de la Izquierda Unida, que integraba a las diversas or-
de un aneurisma aórtico abdominal que lo puso al borde         ganizaciones socialistas peruanas ubicadas políticamente
de la muerte el 23 de febrero.                                 a la izquierda del APRA.
En la tarde de ese mismo día Velasco abandonó Palacio
de Gobierno y se marchó pacíﬁcamente a su residencia
de Chaclacayo. Oﬁcialmente, se le consideró “relevado”         8 Referencias
del alto mando. No hubo ni una manifestación a su favor
en todo el país.                                                [1] El Proceso Peruano. (1974). Inide p.15
6                                                                                        10   ENLACES EXTERNOS


 [2] López Martínez 2011, p. 51.                                • Pásara, Luis (1980) El docenio militar en el tomo
                                                                  XII de “Historia del Perú extquotedbl Editorial Juan
 [3] Chirinos Soto 1985, pp. 301-302.
                                                                  Mejía Baca.
 [4] Chirinos Soto 1985, p. 318.
                                                                • Pease, Franklin (1995). Breve Historia Contemporá-
 [5] Datos de Aldo Panﬁchi y Dirk Kruijt, citados en El Perú      nea del Perú. México: Fondo de Cultura Económica.
     Contemporáneo, de Ricardo Portocarrero Grados (2000),
     p. 1105.                                                   • Pease G.Y., Franklin (director) (1998) Gran Histo-
                                                                  ria del Perú. Ex-Libris. S:A.
Bibliografía                                                    • Perú, Ministerio de Educación (1974). El Proceso
                                                                  Peruano. Lecturas. Lima: INIDE.
    • Arias Quincot, César y Ruiz Zevallos, Augus-
                                                                • Portocarrero Grados, Ricardo: El Perú Contempo-
      to.(2005) Perú Histórico, tomo 9. Milla Batres.
                                                                  ráneo. Incluido en Historia del Perú. Lima, Lexus
    • Chirinos Soto, Enrique: Historia de la República /          Editores, 2000. ISBN 9972-625-35-4
      1930 −1985. Tomo II. Desde Sánchez Cerro hasta
                                                                • Tauro del Pino, Alberto (2001) Enciclopedia ilustra-
      Alan García. Lima, AFA Editores, 1985.
                                                                  tiva del Perú. Lima: PEISA.
    • Cotler, Julio (1982). “Estado oligárquico y refor-
                                                                • Varios autores: Grandes Forjadores del Perú. Lima,
      mismo militar en América Latina”. En: Historia de
                                                                  Lexus Editores, 2000. ISBN 9972-625-50-8
      medio siglo, volumen 1 América del Sur. México: Si-
      glo Veintiuno.
    • Cotler, Julio (1998). “De Velasco a Belaúnde: el         9 Véase también
      problema de la construcción nacional y la democra-
      cia en Perú extquotedbl. En: El Estado en América         • Presidentes del Perú
      Latina, teoría y práctica. México: Siglo Veintiuno.
                                                                • Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas
    • Fajardo Torres, José Carlos (2009). Organización y
      participación política en el Perú, antes y durante el     • Reforma agraria peruana
      gobierno de Juan Velasco Alvarado. Lima: Univer-          • INEI
      sidad Ricardo Palma.
    • Franco, Carlos, comp. (1983). El Perú de Velasco.
      Lima: Centro de Estudios para el Desarrollo y la         10 Enlaces externos
      Participación.
    • Kruijt, Dirk (2008). La Revolución por decreto: el        •     Wikimedia Commons alberga contenido multi-
      Perú durante el gobierno militar. Lima: Instítuto de          media sobre Juan Velasco Alvarado. Commons
      Defensa Legal.
                                                                • Juan Velasco Alvarado: El general que cambió al
    • López Martínez, Héctor: La República Contemporá-            país
      nea (1933-2010). Tomo XII de la “Historia del Pe-
                                                                • Daniel Chiarenza: El ﬁn de la revolución nacionalis-
      rú” publicada por la Empresa Editora El Comercio
                                                                  ta y antiimperalista peruana. loquesomos.org, 19 de
      S.A, 2010. ISBN 978-612-4069-98-7
                                                                  diciembre de 2009
    • Martín Sánchez, Juan (2002). La revolución perua-         • Francisco del Carpio: Velasco volverá sobre los
      na: ideología y práctica política de un gobierno mili-      hombros de los trabajadores. Jornal de Arequipa, 12
      tar 1968 – 1975. Sevilla: Universidad de Sevilla.           de octubre del 2009
    • Monteforte, Mario (1973). La solución militar a la        • Terrorismo made in U.S.A. en las Américas
      peruana 1968 – 1970. México: Universidad Nacio-
      nal Autónoma de México.                                   • Biografía en EP
                                                         7


• Velasco, la voz de la revolución: discursos del Pre-
  sidente de la República, General de División, Juan
  Velasco Alvarado, 1968-1970.
8                                                      11     TEXT AND IMAGE SOURCES, CONTRIBUTORS, AND LICENSES


11 Text and image sources, contributors, and licenses
11.1 Text
    • Juan Velasco Alvarado Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Velasco_Alvarado?oldid=76864726 Colaboradores: Manuel Gonzá-
      lez Olaechea y Franco, Cookie, Tostadora, Chalisimo5, Arístides Herrera Cuntti, Joao Xavier, Cinabrium, Ecemaml, Boticario, Petro-
      nas, Airunp, Arcimboldo, Taichi, Rembiapo pohyiete (bot), Magister Mathematicae, RobotQuistnix, Caiserbot, Salvacha, Yrbot, BOT-
      Superzerocool, Vitamine, YurikBot, Discjockey, Eskimbot, Ceancata, Dove, Thuresson, Frecuenciaprimera, JMAPGGGonzalo, Andy
      sii, Nihilo, BOTpolicia, CEM-bot, Angelusmemmv, Nek ricardo, Alparla, RoyFocker, Guillermo Flores, GUILLERMO FLORES, PhJ,
      Ketzele, Isha, 72century, Achata, Mansoncc, Amﬀ, CommonsDelinker, Mercenario97, Miguel Chong, Humberto, Netito777, Rei-bot,
      Bedwyr, Pedro Nonualco, Pólux, Desaproﬁtat, Xileone, VolkovBot, Snakeyes, Galandil, Ninito159, Matdrodes, Keres, Lucien leGrey, Mu-
      ro Bot, Komputisto, Bucho, Faustito2, Sageo, Jcestepario, Toño Zapata, Dark, BOTarate, Scarton, Yix, Arafael, Musamies, Qwertymith,
      Fvmeteo, Alexbot, Raulshc, Rodriro, UA31, AVBOT, MastiBot, DanBot, Perulero, Andreasmperu, Luckas-bot, Jose200008, Ptbotgourou,
      Vic Fede, Andyacho, Nixón, SuperBraulio13, Locobot, André Martín Espinal Lavado, FrescoBot, Alvaro Arditi, Sfs90, Botarel, Lloque
      quispe, TobeBot, Ricardo Javier Zavala, Halfdrag, Heguer, UNLP, PatruBOT, GrouchoBot, HRoestBot, -hax0r, Emiduronte, Belaunde,
      Jigoku-no-Kami, A12995467Z, Fernando murillo, Perez goody, Invadibot, Allinuna, Lima murillo, Homo Huamanguensis, MaKiNeoH,
      Legobot, Addbot, Confederacion de transportes del peru, Tomas Pachas Flores, AzukaNuriko, Wristyleek62 y Anónimos: 260


11.2 Images
    • Archivo:Commons-logo.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4a/Commons-logo.svg Licencia: Public domain
      Colaboradores: This version created by Pumbaa, using a proper partial circle and SVG geometry features. (Former versions used to be slightly
      warped.) Artista original: SVG version was created by User:Grunt and cleaned up by 3247, based on the earlier PNG version, created by
      Reidab.
    • Archivo:Escudo_nacional_del_Perú.svg            Fuente:    http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cc/Escudo_nacional_del_
      Per%C3%BA.svg Licencia: CC-BY-SA-3.0 Colaboradores: <a href='//commons.wikimedia.org/wiki/File:Escudo_de_Xeresa.svg'
      class='image' title='File:Escudo de Xeresa.svg'><img alt='File:Escudo de Xeresa.svg' src='//upload.wikimedia.org/wikipedia/
      commons/thumb/b/bb/Escudo_de_Xeresa.svg/20px-Escudo_de_Xeresa.svg.png' width='20' height='26' srcset='//upload.wikimedia.org/
      wikipedia/commons/thumb/b/bb/Escudo_de_Xeresa.svg/30px-Escudo_de_Xeresa.svg.png 1.5x, //upload.wikimedia.org/wikipedia/
      commons/thumb/b/bb/Escudo_de_Xeresa.svg/40px-Escudo_de_Xeresa.svg.png               2x'   data-ﬁle-width='710'   data-ﬁle-height='906'
      /></a> (SanchoPanzaXXI) , <a href='//commons.wikimedia.org/wiki/File:Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg' class='image'
      title='File:Arméns idrottscentrum vapen.svg'><img alt='File:Arméns idrottscentrum vapen.svg' src='//upload.wikimedia.org/
      wikipedia/commons/thumb/f/f9/Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg/20px-Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg.png'
      width='20'       height='33'   srcset='//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f9/Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.
      svg/30px-Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg.png              1.5x,     //upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f9/Arm%
      C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg/40px-Arm%C3%A9ns_idrottscentrum_vapen.svg.png                   2x'    data-ﬁle-width='301'     data-
      ﬁle-height='495' /></a> (Lokal Proﬁl), <a href='//commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_Peru_(war).svg' class='image'
      title='File:Flag of Peru (war).svg'><img alt='File:Flag of Peru (war).svg' src='//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/
      thumb/8/82/Flag_of_Peru_%28war%29.svg/20px-Flag_of_Peru_%28war%29.svg.png' width='20' height='13' srcset='//upload.
      wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/Flag_of_Peru_%28war%29.svg/30px-Flag_of_Peru_%28war%29.svg.png                        1.5x,
      //upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/Flag_of_Peru_%28war%29.svg/40px-Flag_of_Peru_%28war%29.svg.png 2x'
      data-ﬁle-width='900' data-ﬁle-height='600' /></a> (NielsF )
      Artista original: Huhsunqu
    • Archivo:Flag_of_Peru.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Flag_of_Peru.svg Licencia: Public domain
      Colaboradores: Peru Artista original: David Benbennick
    • Archivo:Gran_Sello_de_la_República_del_Perú.svg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e2/Gran_Sello_de_
      la_Rep%C3%BAblica_del_Per%C3%BA.svg Licencia: CC-BY-SA-2.5 Colaboradores: Trabajo propio Artista original: User:Huhsunqu
    • Archivo:Juan_Velasco_Alvarado.jpg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/22/Juan_Velasco_Alvarado.jpg Li-
      cencia: Attribution Colaboradores: http://fototeca.iiccr.ro/picdetails.php?picid=37528X11X13 Artista original: Desconocido
    • Archivo:Salvador_Allende,_Velasco_Alvarado_y_Clodomiro_Almeyda.jpg                      Fuente:    http://upload.wikimedia.org/wikipedia/
      commons/b/b5/Salvador_Allende%2C_Velasco_Alvarado_y_Clodomiro_Almeyda.jpg Licencia: CC-BY-SA-3.0 Colaboradores: Imagen
      de Salvador Allende, vida politica y parlamentaria Artista original: Biblioteca del Congreso Nacional - Chile
    • Archivo:Tumba_Velasco_Alvarado.jpg Fuente: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Tumba_Velasco_Alvarado.jpg
      Licencia: CC-BY-SA-3.0-2.5-2.0-1.0 Colaboradores: Trabajo propio Artista original: ?
    • Archivo:Vizita_preşedintelui_Consiliului_de_Stat_al_R.S.R._şi_a_Elenei_Ceauşescu_în_Republica_Peru._Cei_doi_
      preşedinţi_împreună_cu_soţiile.jpg              Fuente:       http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Vizita_pre%C5%
      9Fedintelui_Consiliului_de_Stat_al_R.S.R._%C5%9Fi_a_Elenei_Ceau%C5%9Fescu_%C3%AEn_Republica_Peru._Cei_
      doi_pre%C5%9Fedin%C5%A3i_%C3%AEmpreun%C4%83_cu_so%C5%A3iile.jpg                          Licencia:    Attribution  Colaboradores:
      http://fototeca.iiccr.ro/picdetails.php?picid=37528X11X13 Artista original: Desconocido
11.3   Content license                             9


11.3    Content license
  • Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
