 (http://wwwhatsnew.com/)

(http://wwwhatsnew.com/)

Free Download
Unzip or Zip Any File Type Unzip Files with Unzipper. Free!



12 recursos en línea para detectar plagio en escritos (http://wwwhatsnew.com/2012/01/04/12recursos-en-linea-para-detectar-plagio-enescritos/)
04. ene. 2012
581 Me gusta Compartir 3482

.

Desde páginas web hasta los artículos cientí cos de mayor extensión, la presencia en los buscadores requerida para aumentar su popularidad ha permitido que todo ese contenido escrito pueda ser visto y plagiado sin mayor di cultad. Sin embargo, esta facilidad en el acceso implica también hacer más sencillo el proceso de revisión valiéndose de una que otra herramienta especializada.

Aquí están algunos útiles servicios online diseñados para comparar y enlazar casi que instantáneamente todo tipo de textos, perfectos para profesores, alumnos y webmasters. Parte de la recopilación surge de un par de interesantes listados, uno en Freetech4Teachers (http://www.freetech4teachers.com/2010/12/holiday-edition-7resources-for.html) y el otro publicado por Sandra Hernán aquí en Wwwhat´s new (http://wwwhatsnew.com/2010/07/10/como-detectar-copias-no-autorizadas-denuestros-textos-en-la-web/) .
The Plagiarism Checker (http://www.dustball.com/cs/plagiarism.checker/) : La Universidad de Maryland es la responsable de esta herramienta que revisa un determinado texto ya sea pegándolo en el sitio o bien desde un archivo Word. Un tanto sencillo, o tal vez demasiado, aunque funciona de maravilla para buscar rápidamente determinadas secciones de un escrito. Plagiarisma.Net (http://plagiarisma.net/) : Cumple con lo promete, buscar en Bing, Yahoo o Google cualquier fragmento de texto insertado en la caja de búsqueda que le compone, además de que pueden cargarse documentos (PDF, DOC, HTML, ODT, TXT) y pegar direcciones de páginas web. Cuenta con versión de escritorio gratuita para Windows la cuál busca incluso en Google Scholar. Plagiarism Detect (http://www.plagiarismdetect.com/) : A pesar de contar con demostración por sólo registrarse, es en general un llamativo servicio de pago que también realiza revisiones pero usando sus propios algoritmos de análisis. Su costo es de 0.5 dólares por página analizada. Grammarly (http://www.grammarly.com/) : Perfecto para practicar la escritura en inglés ya que junto al debido análisis de plagio en la web con enlaces a los sitios dónde le ha encontrado, realiza revisiones de tipo ortográ co, de gramática, vocabulario, signos

de puntuación y estilo de escritura. No requiere registro aunque las mejores funciones son de pago.
DOC Cop (http://www.doccop.com/) : Permite revisar todo tipo de copia en archivos DOC y PDF, sin importar su número de palabras. Realiza reportes bastante completos, en formato Word o en HTML, los cuáles se tendrán luego de un rato en la bandeja de nuestro correo.
FairShare (https://fairshare.attributor.com/fairshare/) : Ingresar la URL del feed de una web y opcionalmente seleccionar el tipo de licencia en forma de ltro (copia de texto original o contenido modi cado) para que empiece a trabajar. Los resultados pueden tardar algunas horas y son enviados al mail usado para registrarse.
Copygator (http://www.copygator.com/) : Una alternativa a la anterior ya que también se encarga de los RSS feeds. Revisa entre más de 9 millones de URL para alertar, vía mail o seleccionando algunas opciones como ltro, sobre posibles coincidencias.
CopioNIC (http://copionic.citilab.eu/) : Funcionando con HTML5 y CSS3, permite analizar de forma gratuita todo tipo de archivos de Word y presentaciones PDF. Realmente interesante empezando por que está en español.
Copyscape (http://www.copyscape.com/) : Popular y con planes Premium permite analizar cualquier URL con sólo pegarla en su caja de búsqueda. Cuenta con una versión de pago con funciones de alerta adicionales.
Plagiarism.org (http://www.plagiarism.org/) : Más que para detectar plagios este espacio se enfoca a prevenirlos para lo cuál dispone de recursos educativos útiles para profesores y alumnos: conferencias, documentos, presentaciones, artículos de cómo citar fuentes, estrategias, tipos de plagio, etc.
Purdue OWL (http://owl.english.purdue.edu/owl/resource/589/01/) : Muy similar a Plagiarism.org aunque parece un poco más completa al ofrecer, además de todo tipo de estrategias para encontrar plagios, herramientas y recursos para fortalecer el proceso de escritura sin necesidad de caer en el fraude textual.
Google (http://google.com) : Tal vez el paso más sencillo para buscar copias ilegales es buscando algunos fragmentos de texto, encerrándolos entre comillas, en Google.com. Tanto la indexación como la velocidad de respuesta del poderoso buscador hacen posible un buen chequeo del contenido en la red.

Comparte en:  
Juan David Quiñónez
Estudiante de Estadística en la Universidad Nacional de Colombia. Amante de las nuevas tecnologías, la ciencia, el mundo académico y las aplicaciones de las
anteriores temáticas en la red. Escribe en wwwhatsnew.com desde nales del 2011.

Viper, la alternativa gratuita Otras 8 buenas alternativas

a Turnitin para ...

para detectar plagi...

Algunos trucos para ser un Cómo detectar copias no

experto en Whatsapp

autorizadas de nuestros...

4 links para quien busca libros gratuitos

churnalism, herramienta para detectar plagio en...

¿Cómo encontrar al dueño de una cuenta de email...

QualityTime, para registrar y controlar el tiem...

22 comentarios
Pablo Oh, vaya por Dios. Tendré que ir con más cuidado y cambiando tiempos verbales, frases de sitio, y alguna que otra palabra añadida. Me parece un gran artículo. Si algún día soy profesor, volveré por aquí, así que espero no volver nunca.
Dr. R. Perkins (http://masquesocialmedia.blogspot.com) Muy interesante. Aunque yo tengo un principio, no seré muy original. Pero cuando quiero escribir sobre algo, directamente me pongo y lo hago, y despues de escrito me documento para evitar algun error de bulto, pero nunca al reves. Claro que ya sería mucha casualidad q coincidiese pero podría ocurrir. Muchas gracias
Xari (http://bibliotecatrabajosocial.blogspot.com) Uh, lástima que no haya nada para evitar el plagio de fotografías!! Muy interesante de todas formas!
Juan Diego Polo (http://wwwhatsnew.com) sí que hay, entre ellos tineye. Hemos comentado varias opciones, mira: http://wwwhatsnew.com/2010/04/25/tineye-gazopa-y-pixolu-tres-buscadores-de-imagenesdiferentes/ (http://wwwhatsnew.com/2010/04/25/tineye-gazopa-y-pixolu-tres-buscadores-deimagenes-diferentes/)

Pingback: 12 recursos en línea para detectar plagio en escritos | SAMOLIVEIRA13 (http://samoliveira13.wordpress.com/2012/02/20/12-recursos-en-linea-para-detectar-plagio-en-escritos/)
Pingback: De la fotocopia compulsiva al libro personalizado | BiblogTecarios (http://www.biblogtecarios.es/rafaelibanez/de-la-fotocopia-compulsiva-al-libro-personalizado)
Automotriz (http://mundoautomotriz.net) Gallina que come huevo ni que le quemen el pico
Pingback: Plag Tracker, otra herramienta para buscar y evitar el plagio en escritos (http://wwwhatsnew.com/2012/08/06/plag-tracker-herramienta-para-buscar-evitar-el-plagio-en-escritos/)
Pingback: Plag Tracker, otra herramienta para buscar y evitar el plagio en escritos | Riberatwitter.es (http://riberatwitter.es/2012/08/06/plag-tracker-otra-herramienta-para-buscar-y-evitar-el-plagio-enescritos/)
Pingback: Otras 8 buenas alternativas para detectar plagio en escritos (http://wwwhatsnew.com/2012/09/29/otras-8-buenas-alternativas-para-detectar-plagio-en-escritos/)
Pingback: plagspotter, nueva herramienta de detección de plagio de sitios web (http://wwwhatsnew.com/2012/10/16/plagspotter-nueva-herramienta-de-deteccion-de-plagio-de-sitios-web/)
Pingback: churnalism, herramienta para detectar plagio en documentos (http://wwwhatsnew.com/2013/04/24/churnalism-herramienta-para-detectar-plagio-en-documentos/)
rafael alguien sabe si funciona también con openof ce
Juan Diego Polo (https://plus.google.com/110525027601099097745) Son herramientas online que aceptan texto copiado o diversos formatos de archivo, independientemente de con qué herramienta sean creados.
Pingback: 5 excelentes buscadores de imágenes a partir de imágenes (reverse image search) (http://wwwhatsnew.com/2013/05/21/5-buscadores-de-imagenes-reverse-image-search/)
Pingback: 12 recursos en línea para detectar plagio en escritos | Instrumentos Técnicos y Legales (http://temasprofesionaes.wordpress.com/2013/07/23/12-recursos-en-linea-para-detectar-plagio-enescritos/)
Marcelo (http://descargarandroidapk.com) Muchas gracias por la recopilación, justo lo estaba buscando
Pingback: 50 de las mejores herramientas gratuitas y online para profesores en 2014 (http://wwwhatsnew.com/2014/01/30/l50-mejores-herramientas-online-profesores-2014/)

Android Apps (http://descargarandroidapps.com) Interesante, voy a probarlas para controlar a los redactores de mi blog.
Pingback: Entre la alfabetización digital y la analfabetización funcional del conocimiento: ¿cuestión de herramientas, educación y pedagogía? - cuidando.es (http://www.cuidando.es/alfabetizacion-digital-y-laanalfabetizacion-funcional/)
Jorge Andres Que va, uno sube un pdf protegido y los deja mamando.
Pablo (http://www.scribbr.es) mil gracias!! muy útil! yo personalmente envío mis trabajos a http://www.scribbr.es (http://www.scribbr.es) , pagas un poco y usan Ephorus (que es el detector de plagio que usan en mi universidad y en muchas otras) y me quedo más tranquilo! pero la recopilación esta es bastante completa, muy útil! saludos!
Patrocinadores
(http://www.acrelianews.com/es/registrate-gratis-ahora/? vuelos ofertas de v(uhtetlpo:s//www.vuelosbaratos.es/) (http://www.vuelosbuatrmat_osso.uinrcfoe/=) wwwhatsnew&utm_medium=banner_wwwhatsnew&utm_campaign=banner_wwwhatsn
(http://twitter.com/wwwhatsnew) 100,017 Followers Seguir (http://twitter.com/wwwhatsnew)
(https://plus.google.com/115226967585612803317) 96,356 Followers Seguir (https://plus.google.com/115226967585612803317)
(http://www.facebook.com/wwwhatsnew) 76,089 Likes Me gusta (http://www.facebook.com/wwwhatsnew)

Síguenos en Youtube
WWWhatsnew YouTube 999+
Últimas noticias
IFTTT ya permite que desarrolladores integren recetas dentro de sus aplicaciones (http://wwwhatsnew.com/2016/08/10/ifttt-ya-permite-a-desarrolladores-integrar-recetasdentro-de-sus-aplicaciones/) Seagate presenta SSD de 60 TB, la de mayor capacidad del mercado, enfocada a empresas (http://wwwhatsnew.com/2016/08/10/seagate-presenta-su-nueva-unidad-de-ssd-de-60-tbenfocada-a-empresas/) De bicicleta por el Reino Unido usando Realidad virtual (http://wwwhatsnew.com/2016/08/10/debicicleta-por-el-reino-unido-usando-realidad-virtual/) Una estación de carga para fans de Pokémon Go (http://wwwhatsnew.com/2016/08/10/unaestacion-de-carga-para-fans-de-pokemon-go/) ezmap, una sencilla forma de crear y compartir mapas (http://wwwhatsnew.com/2016/08/10/ezmap-una-sencilla-forma-de-crear-y-compartir-mapas/)
Vídeo destacado
Cámara Samsung Galaxy S7 | S7 ...

Hospedaje
(https://www.hosteurope.es/hosting-web? utm_source=wwwhatsnew&utm_medium=banner&utm_campaign=hostingweb)
(cc) 2005-2016 Algunos derechos reservados con licencia Creative Commons (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/es/) Referencia con enlace obligatorio| Aviso Legal (http://wwwhatsnew.com/aviso-legal) | Política de Privacidad (http://wwwhatsnew.com/politica-
de-privacidad/) | Diseño de www.bluthemes.com (http://www.bluthemes.com)

