eHow en Español » Tecnología » Cómo comparar dos archivos PDF en busca de diferencias
Cómo comparar dos archivos PDF en busca de diferencias

Una computadora. (Jupiterimages/Photos.com/Getty Images)
El  formato  de  documento  portátil  (PDF)  desarrollado  por  Adobe  System  sirve  como  un  estándar  de  facto  para  el  intercambio  de  información debido  a  su  tamaño  compacto, seguridad  con  los  archivos,  así  como  su  compatibilidad  con  todas  las  plataformas  de  computación.  Comparar un documento PDF con sus versiones anteriores o posteriores es una tarea frecuente e importante. Adobe Acrobat es el principal software para la manipulación de archivos PDF que te permite comparar fácilmente dos archivos PDF y resaltar las diferencias entre ellos.
Nivel de dificultad: Fácil

Otras personas están leyendo
Esta es la razón por la cual NO debes usar hisopos para limpiar tus orejas

15 maneras de sacarle provecho al Vicks VapoRub

Necesitarás
Adobe Acrobat

Instrucciones
1 Haz clic en el icono "Adobe Acrobat" en el escritorio o en la barra de tareas de Inicio para iniciar el programa. 2 Haz clic en el menú "Documento" y elige la opción "Comparar documentos". 3 Haz clic en el botón "Elegir" en el campo "Comparar (antiguo documento)". Busca en tu computadora y haz doble clic en el archivo PDF. 4 Haz clic en el botón "Elegir" en el campo "a (nuevo documento)". Busca en tu computadora y haz doble clic en un archivo PDF que sea de
otra versión (más reciente) que el archivo abierto en el Paso 3.
5 Elige "diferencias textuales" como un tipo de comparación y haz clic en "Aceptar" para generar el informe de comparación. Ten en cuenta que el informe se abrirá automáticamente en la ventana de Adobe Acrobat.
6 Desplázate hacia abajo en el informe. La primera página contiene el resumen, por ejemplo: "25 palabra(s) añadidas, 31 palabra(s) eliminadas, 1752 Palabra(s) coinciden". Las otras páginas son una comparación lado a lado de los dos documentos, las palabras añadidas están subrayadas en azul mientras que las palabras suprimidas están tachadas en rojo.
No dejes de ver

Esto sucede cuando duermes del lado
izquierdo de tu cuerpo

Cómo hacer té de banana y canela para dormir mejor que con
píldoras

Qué sucede cuando comes ajo y miel en ayunas durante 7 días

9 cosas que te pasan cuando comes
bananas maduras

6 alimentos que previenen y eliminan la calvicie al instante

Cómo preparar agua de avena para
adelgazar rápido

Referencias "How to Do Everything with Adobe Acrobat 8" D. Sahlin 2007

Read this article in English: How to Compare Two PDF Files for Difference

