10/8/2016

La NASA aprovecha el equinoccio de Marte y nos muestra el planeta con imágenes únicas

La NASA aprovecha el equinoccio de Marte y nos muestra el planeta con imágenes únicas

Suscríbete a Xataka
Recibe un email al día con nuestros artículos:
Suscribir
En ocasiones nos ocurre que a quien menos conocemos es a quien tenemos cerca, y con Marte nos pasaba un poco eso. Al menos hasta que empezamos a enviar misiones y satélites a éste y otro planeta, siendo una de ellas el Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) con su cámara HiRise. Ahora la NASA ha publicado la última serie de fotografías del Planeta Rojo con las que tenemos imágenes del planeta con más detalle debido a una situación bastante excepcional.
La colección de imágenes desde que esta misión está activa se compone de un total de 44.176 fotografías de alta resolución. Pero la última ronda (se va ampliando mensualmente) se trata de un set de 1.035 fotografías que se tomaron en un determinado momento en el que el planeta estaba en la situación ideal para ser fotografiado y que la sonda lo enviase.

Una vez cada dos años

La posición relativa de los astros es en ocasiones clave para ciertas observaciones y en este lo caso fue para la toma de dichas imágenes. En primer lugar está el hecho de la posición de Marte y el Sol con
http://www.xataka.com/espacio/lanasaaprovechaelequinocciodemarteynosmuestraelplanetaconimagenesunicas

1/3

10/8/2016

La NASA aprovecha el equinoccio de Marte y nos muestra el planeta con imágenes únicas

respecto a la Tierra permita cada 26 meses que ésta reciba comunicaciones más directas desde el

Planeta Rojo, como explica el director del Planetary Image Research Laboratory a Popular Science, al

estar en el extremo contrario del Sol con respecto a ella (es decir, los vemos uno a cada extremo del cielo),

lo cual ocurría el 22 del pasado mes de mayo.

¿Cómo se ve beneficiada la MRO con esta condición? Al coincidir con el equinoccio de Marte, es decir, el punto en el que los polos se encuentran a la misma distancia del Sol (dando la misma duración para el día y la noche en cada lugar de la tierra). Esto hace que sea el momento en que los polos reciben la máxima iluminación, dado que el resto del año habrá constante oscuridad en uno o otro.

Extremo del polo norte marciano.

Anotando zonas propicias

Lo que vemos en las imágenes es el detalle de la superficie del planeta, como dunas, cráteres, valles, zonas volcánicas o formas varias (como las "arañas"). Si navegamos un poco vemos que de hecho algunas se determinan como "candidatas para exploración humana" o sitios con mayor probabilidad de recibir un impacto o exposición al hielo.
Candidata para exploración humana
Una de las zonas candidatas para exploraciones humanas. De hecho, una de las principales utilidades de estas imágenes es el poder establecer los mejores lugares para futuros aterrizajes en Marte, sobre todo teniendo en cuenta la actividad geológica del planeta o esa

http://www.xataka.com/espacio/lanasaaprovechaelequinocciodemarteynosmuestraelplanetaconimagenesunicas

2/3

10/8/2016

La NASA aprovecha el equinoccio de Marte y nos muestra el planeta con imágenes únicas

probabilidad de que haya más impactos. En la actualidad hay algunas misiones espaciales dirigidas hacia el

Planeta Rojo, como la ExoMars 2016 o la Mars 2020.

Zona candidata para futuro impacto

Zona candidata para futuro impacto.
Dunas
Dunas en Tleilax. Las humanas de momento aún se contemplan para un plazo mucho más largo (de hecho hay varias misiones al planeta que han fracasado, como la Nozomi). Mientras tanto tenemos las imágenes que MRO envía, las cuales tenemos en su totalidad (desde diciembre de 2006) en su web, cada una con los detalles de la toma y un mapa de Marte para contextualizarla.

Acidalia Planitia Acidalia Planitia (quizás os suene de cierto libro y/o película).

http://www.xataka.com/espacio/lanasaaprovechaelequinocciodemarteynosmuestraelplanetaconimagenesunicas

3/3

