10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

Este es el aspecto del LG V20: un rival directo para el Note 7

Compartir

 655



 GUARDAR  25 COMENTARIOS

9 Agosto 2016 KOTE PUERTO

PUBLICIDAD

Las ventas de LG no son buenas en lo que respecta a móviles, el modular LG G5 no le ha funcionado como debiera y necesitan un empujón en la gama más alta. Competir con Samsung parece complicado, su nuevo Note 7 tiene pinta de comerse el mercado de teléfonos grandes, y es aquí justo donde la marca coreana tiene una nueva arma: LG V20.

Ya os adelantamos que este iba a ser su próximo teléfono importante, con un buen punto de partida como es el LG V10, muy diferente en estética y losofía a lo que es el G5, y con unos análisis muy positivos, especialmente en lo que respecta a su cámara. Pues el nuevo V20 será una realidad el próximo 6 de septiembre, y como podéis ver, ya podemos adelantaros su aspecto.

Dos pantallas...
El diseño nal lo podemos conocer gracias al trabajo de @OnLeaks/Android Authority, el mismo que nos enseñó ayer al nuevo Xperia XR. Lo más llamativo del nuevo V20 parece estar en la presencia de dos pantallas, tal y como hicieron con el V10: la secundaria, de diminuto tamaño, queda colocada justo encima de la principal.

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

1/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

Sí hay un cambio importante en el frontal, aquí parece haber solo una cámara, mientras que en el V10 se atrevieron a colocar una conguración doble. Esa doble cámara pasaría a la trasera, en una posición parecida a la que tiene el LG G5, del que además tomaría el doble ash LED y el enfoque automático asistido por láser.
...y botón a la espalda
Sin salirnos de la trasera podemos ver que hay un botón principal, como en el G5. En él entendemos que estaría el sensor de huellas. Pasando a rumores, en los medios especializados se habla de las siguientes dimensiones completas: 159,5 x 78,1 x 7,7 milímetros, algo más delgado que el V10.

ES ALGO QUE NO PODEMOS APRECIAR EN UNAS RECREACIONES COMO LAS

QUE COMPARTIMOS, PERO LA FUENTE DE LA NOTICIA NOS INFORMA DE QUE

EL CUERPO ES DE METAL, COMO EL LG G5



Menú

Nuevo

Sobre hardware interno sabemos poco, tirando también de rumores podemos esperar que este LG V20 venga con un Snapdragon 820 y 4GB de RAM, es lo mínimo que se despacha hoy en día en un teléfono de gama alta.

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

2/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

La promesa de ser el primer Nougat
Esto ya es cosa de LG, que quiere tener un aspecto llamativo en su lanzamiento, algo que reclame la atención del gran público. Esta vez van a tirar de software, asegurando que será el primer teléfono en venderse con Android 7.0 Nougat. Es interesante, teniendo en cuenta que esperamos al menos un par de Nexus este año, y son los que suelen estrenar las versiones Android.
Si se presenta el 6 de septiembre, y sabiendo que no pueden enseñar algo para venderlo dentro de unos meses, apostamos a que a nales de ese mes ya estará disponible en los principales mercados. Chocará directamente con ese portento llamado Note 7.


MCeonmú partir
Temas: MÓVILES  LG

1366 2000

 655


 Nuevo

PUBLICIDAD
También te puede gustar
http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

3/15

10/8/2016
LG Gram

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7
LG Gram (14Z950), análisis: ¿puede un portátil de menos de un kilo darnos potencia y autonomía?

Los móviles

Los móviles siguen sin funcionar en LG, ¿cuáles son sus divisiones más fuertes?

CoLmGplaarntizra su

LG lanza su Action Camera LTE, el nuevo integrante de la  655 familia LG Friends



La gama alta no

La gama alta no tiene que costar 600 euros: ZTE y OnePlus lo demuestran

LG V20 es el

LG V20 es el próximo teléfono importante de los coreanos: aparece en septiembre con Android 7.0 Nougat

Las selectas teles Las selectas teles de Loewe se pasan al OLED

LG ha creado el

LG ha creado el primer sensor de presión exible y capaz de soportar temperaturas extremas

"Durante al menos

"Durante al menos 3 años más, los televisores OLED seguirán siendo gama premium", Lee Jeong-seok (LG)

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

4/15

10/8/2016
25 comentarios

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

 Opciones Escribir comentario

Entra para comentar

Normas

Compartir

 655



Recibir por e-mail:
Todos Sólo respuestas a los míos Nada
Publicar

germanpzmn 9 Ago., 12:22 #11



Hagan un LG G2 mejorado.. a ver si levantan cabeza.. ¿el diseñador del G2 donde esta?..



quierountopo 9 Ago., 10:24 #3



Pero... ¿Tiene lápiz? Porque no se lo veo. De no ser así, no es más que un LG G5 más grande (que no es que el Note 7 sea diferente al normal y al Edge, pero al menos lleva el lápiz para diferenciarlo en algo).

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7


5/15

10/8/2016


LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

Respondiendo a quierountopo

Cerrar respuestas 

mangafan hace 13 horas #24

Es la misma pregunta que me hice yo. El problema es que LG no mete lapices, si no que mete punteros (yo hago esa distinción) que es mucho peor. La diferencia basicamente es que los lapices como los que usa Samsung, son como los de Wacom (aunque mucho peores) y aparte de reconocer la posición a cierta distancia de la pantalla, tiene diferentes niveles de presión y una punta muy na. En los punteros puestos hasta ahora en los LG tienes esa especie de goma de borrar en la punta, como en los punteros que venden los chinos para pantallas táctiles, que funciona igual que el dedo, es mucho más grueso que la opción de Samsung, no tiene niveles de presión y básicamente lo puedes hacer con cualquier movil, salvo que aquí tendrías donde guardarlo.
Yo soy fan de LG porque son de los pocos fabricantes que todavía dejan cambiar la batería al vuelo (que este lo veo muy delgado, no se si se va a poder) pero ya les escribí un e-mail pidiendole que pongan stylus de verdad y no esa mierda, pero no me respondieron.



quechocante 9 Ago., 9:45 #2



Rival del Note 7?
Será por tamaño, por que en todo lo demás no tiene nada que ver un dispositivo con otro....



orochi2000 9 Ago., 11:35 #9

pues aunque no tiene stylus, pues si me gustaria que alguno abrumara esa porqueria decepcionante de samsung, dos años de errores por parte de samsung esperando por un

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

6/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

digno sucesor del LEGENDARIO NOTE 4, para nada, se merecen un inerno de bajas

ventas, disculpen mis malas energias pero me decepciono ese movil bastante



Respondiendo a orochi2000

Cerrar respuestas 

krolmag hace 18 horas #21

+1 Hasta le faltaron Pel***s para los 6 GB de RAM. Cosa que el humilde One Plus 3 si tiene... Samsung buuuuuuuuuuu!!!



jacawitz 9 Ago., 9:17 #1
Esteticamente me parece mejor logrado que el G5, espero que resuelvan el problema de la miserable duración de la batería que tienen desde el G3 y que empeoró mucho con el V10 y G5.



Respondiendo a jacawitz

Cerrar respuestas 

smilo 9 Ago., 12:11 #10

No debes haber probado el G5, del V10 no se, pero al primero le saco casi 6 horas de pantalla, impensables en mi G3 y 4.



Respondiendo a jacawitz

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

7/15

10/8/2016

jlouis
hace 14 horas

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7
#23

48h de batería en el G5 te parece miserable?





david2200 9 Ago., 15:35 #17
Deberían espabilar y ponerle resistencia al agua, es algo que tiene Samsung, y que me parece importante y deseable en un móvil. En los relojes de pulsera lo damos por hecho desde hace décadas, y en un móvil, que hoy se usa más que el reloj de pulsera, y que nos acompaña a casi todos sitios, y que podemos tener que usar mientras llueve, no tenerlo es poco razonable.
Y no pido que sea acuático como un reloj de pulsera normal, sino la resistencia que IP67 o similar que lo proteja frente a la lluva e inmersiones accidentales no prolongadas.
Y si encima conjuntan esa resistencia junto con la batería intercambiable, ya sería una maravilla. Hubo un Galaxy (¿el S5 tal vez?) que tenía resistencia al polvo y al agua, y aún así tenía ranura microSD y batería intercambiable; y eso que era de los que se abrían por la tapa trasera para cambiar la batería y acceder a la SIM y microSD, mientras que este LG, en caso de tener batería intercambiable, sería de acceso por un extremo, con lo cual es más sencillo y seguro hacer esa protección.


joseavdt 9 Ago., 11:19 #8
No entiendo la animadversión generalizada hacia el G5, me parece un muy buen terminal.


chali hace un día #18
El primer y denitivo error de diseño si en denitiva este modelo es el nal, la enorme
http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

8/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

joroba de la cámara, roza con todo, estorba a la hora de ponerlo sobre el escritorio o la

mesa, llevando a que se raye o marque con facilidad, algo que me molestaba en el V10

que por otro lado me parece el mejor móvil que tuve (no entro en el tema de su batería

que es de llorar).

Este diseño no me agrada, sus materiales no me agradan, y la conguración de la cámara

no me agrada, si los de LG de verdad escucharan a sus usuarios verían que hacer un G5

más grande no es la solución a sus problemas.



drawin hace un día #20
¿¿¿Poco rival para el Note??? El Note tiene: ¿doble pantalla? ¿Radio FM? ¿Batería removible? ¿Infrarrojos?
Que si, que no tiene pen, pero para mi, por ejemplo, la doble pantalla para la multitarea es mucho más útil que un lápiz. Aunque eso si, señores de LG, por favor... quiero un móvil de 5,7" (+0,2" de la pequeña) PERO CON BATERIA!!!! Que con el V10 se quedaron cortitos, cortitos.


david2200 9 Ago., 15:22 #14
Lo de la segunda pantalla me parece poco aprovechable, tanto porque depende de un soft especial, que no tendrá el mismo soporte que algo estándar, como porque por eso aumento de tamaño que implica, yo preero (con el mismo frontal) tener una pantalla principal un pelín mayor.


david2200 9 Ago., 15:27 #15

Sobre el cuerpoe metálico: más les vale no seguir el mismo procedimiento que con el LG G5 que no convenció a muchos como "móvil de metal", pese a serlo, por no verse ni

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

9/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

sentirse como de metal al tacto por llevar una capa de pintura y jador sobre el metal.

Parece que la gente quiere sentir al tacto que es de metal, sino muchos durarán de que sea de metal, y que se vea que es de metal.

Parece que es como la mujer del César no solo debe serlo , sino parecerlo, vamos que no basta, para muchos, con que sea de metal, sino que también tiene que parecerlo a la vista y el tacto.

A mí el LG G5, en persona me gustó mucho: en color titanio me pareció muy atractivo, mucho más que en las fotos (en casi todos sitios, además ponían las fotos del modelo dorado, color que no le sentaba bien al G5). Y la chepa de la cámara del G5 me gustaba más: era más suave, más integrada.



Respondiendo a david2200
maximiliano.costilla hace un día #19
David compra el s7 edge y dejarás de renegar

Cerrar respuestas 



Respondiendo a maximiliano.costilla

Cerrar respuestas 

david2200 hace 14 horas #22

1/ No me van los móviles Angol anguila.

2/ No me van los móviles sin radio FM.

3/ No me van las baterías jas.

4/ Hoy por hoy preero una LCD IPS, que son eternas, frente a una OLED que se quema con un uso intensivo e imágenes jas. Y ya he visto Samsung OLED con la pantalla quemada con imágenes fantasma.

Por último: estoy encantado con mi LG G4, que me da lo que no tiene un Samsung Galaxy moderno de gama alta. No tengo ningún motivo para cambiarlo, y nervios por un S7 Edge/anguila.

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

10/15

10/8/2016


LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7



david2200 9 Ago., 15:29 #16
Da la impresión, en las fotos, de que a lo mejor la parte de arriba se quita, para sí poder cambiar la batería, e incluso tal vez usar los "módulos". A mí lo de los módulos me da igua, pero lo de poder cambiar la batería lo valoro mucho (y si es de forma más cómoda, como en el G5, mucho mejor).


Spaniard37 9 Ago., 10:40 #5
Lanza lasers




144778 9 Ago., 10:44 #6
Demasiado ancho y sin Spen. Poco rival del note 7 sera.




ycow 9 Ago., 11:15 #7
El diseño recibe lo mejor de los Xperia X, G5, Nexus 6P y HTC 10. ¡Es precioso!




http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

11/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7
marlboroclasico 9 Ago., 10:34 #4

Si es verdad esta información, LG estaría y echando por tierra todo lo logrado con su gama G, desde el G2 hasta el G4 incluyendo el v10. Lo digo por su diseño diferenciador, los botones en la parte trasera, una amplia pantalla y un buen diseño. Insisto, el G5 no debió recibir ese nombre, lo hubieran sacado con el nombre de otro modelo, al parecer se acabaron los botones traseros, una lastima.
Con respecto al v20 espero que mejoren el gran problema de la batería, y en caso quiera competir con el note 7 deberá tener algo rompedor pq sino será una phablet más del mercado.



garbapple 9 Ago., 12:31 #12
Este es el celular que esperaba, lo tiene todo, 5.7 pulgadas para no meter los dedos en cualquier lado, rendimiento bestia gracias al andreno 530 y el snapdragon 820, opción manual de cámara que es la mejor del mercado, (solo espero que corrijan un poquito el estabilizador, si no lo hacen, no hay mayor drama), y estética muy renada, me encanta.


ivanmuradas 9 Ago., 13:48 #13
Siguen eliminando los característicos botones traseros en la espalda...¿por qué LG,por qué?


mangafan hace 13 horas #25

Yo quiero saber si tiene batería extraible, no me compraría un movil si no se puede sacar la batería.

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

12/15

10/8/2016


LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7



Escribir comentario

Recomendado en Motorpasión

PUBLICIDAD

Ni "un momentito" ni nada. Con esta grúa te lo pensarás dos veces antes de aparcar mal el coche

Esteban Ocon cha por Manor y los convierte en el equipo más prometedor de la F1

El Skoda Kodiaq enseña la patita, aquí tienes las primeras fotos del oso checo sin camuaje

¿Se puede generar electricidad con la suspensión? Audi cree que sí con el prototipo eROT

PUBLICIDAD

Recibe un email al día con los artículos de Xataka:

Tu correo electrónico

Suscribir

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

13/15

10/8/2016

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

Síguenos      

En Xataka hablamos de...
Análisis Tablets Ordenadores Netix en España MWC 2016

Móviles Videojuegos Guía de compras Rumores iPhone 7 Nuevo Samsung Galaxy S7

Ver más temas

Buscar en Xataka



Subir

TECNOLOGÍA
Xataka Xataka Móvil Xataka Foto Xataka Android Xataka Smart Home Xataka Windows Xataka Ciencia Applesfera Vida Extra Genbeta Genbeta Dev Magnet Compradiccion

ESTILO DE VIDA
Trendencias Trendencias Belleza Trendencias Hombre Trendencias Lifestyle Directo al Paladar Bebés y Más Vitónica Decoesfera Embelezzia Poprosa

MOTOR
Motorpasión Motorpasión Moto Motorpasión Futuro

ECONOMÍA

OCIO

El Blog Salmón Pymes y Autónomos Ahorro Diario

Blog de Cine ¡Vaya Tele! Diario del Viajero Papel en Blanco

LATINOAMÉRICA
http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

14/15

10/8/2016
Xataka México
Xataka Android México
Vida Extra México
Xataka Colombia

LG V20: así luce el próximo teléfono importante de LG, rival directo para el Note 7

Directo Al Paladar México

Motorpasión México

Vitónica México

Trendencias Hombre México

PARTICIPAMOS EN
Anexo M Tecnología de tú a tú Blog Lenovo

Mi Mundo Philips
Muy Saludable de Sanitas
Coca-Cola Journey
Vive 0,0
Coca-Cola Journey México
Coca-Cola Journey Portugal
Zona Coca-Cola
Hipercor: Ideas para comer

Circula Seguro Circula Seguro PT Seguros de tú a tú

En Naranja Blog Sage Bloggin Zenith

Bluemagazine

http://www.xataka.com/moviles/esteeselaspectodellgv20unrivaldirectoparaelnote7

15/15

