10/8/2016

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child? O CULTAR  P UBLI CI DAD ×

Utilizamos cookies propias y de terceros para ofrecerte la mejor experiencia y mostrar publicidad relacionada con tus preferencias de navegación. Si sigues navegando consideramos que aceptas nuestra política de cookies

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child?

LIBROS

TWITTEAR

COMPARTIR

ENVIAR Por Victoria Pérez   el 10 de agosto de 2016, 11:51

O cómo el descontento no se está reflejando en las cifras.

O CULTAR  P UBLI CI DAD ×

RECOMENDADOS

En los días previos a la liberación de Harry Potter y El Niño Maldito en forma de libro, las críticas profesionales de la producción teatral fueron empezando a publicarse y la realidad es que muchas de estas reseñas galardonaron el libro con cinco estrellas.
Los fans de la franquicia estaban, sin duda, encantados de que la octava parte de la saga fuera homenajeada tanto y tan bien por numerosos críticos y acudieron al estreno con altas expectativas. Al igual que en los viejos tiempos, los aficionados se alinearon en las librerías antes de la medianoche del sábado 30 de julio en verdaderas masas. Sin embargo, cuando el guion llegó finalmente a la venta a medianoche y se pudo adquirir el título, algunos terminaron un poco decepcionados con el producto final.

Para los que esperábamos una historia fresca y una verdadera

Mientras tanto en Twitter, los fans no estaban tampoco contentos con el último trabajo de JK Rowling, y es que para los que esperábamos una historia fresca y una verdadera expansión del universo mágico de la autora, el Niño Maldito se

El buen relevo femenino de la nueva 'Ghostbusters'
Patrocinado
10 herramientas de gestión de proyectos para PYMEs
(LanceTalent)

https://hipertextual.com/2016/08/harrypotterandthecursedchildfracaso?utm_medium=feed&utm_source=feedpress.me&utm_campaign=Feed%3A+hi... 1/5

10/8/2016

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child?

expansión del universo mágico de

nos torna como una remezcla de la mitología Potter ya existente, que apela demasiado a la fuerza de la nostalgia y

la autora, el Niño Maldito se nos

no aprovecha tanto como podría un universo tan rico como lo es Hogwarts.  Los aficionados descontentos, entre

torna como una remezcla de la

ellos nosotros, opinamos que la historia se lee más como un fanficción que una historia escrita por Rowling. Y algunos

mitología Potter ya existente

incluso han argumentado para explicarse esto que la historia no se puede entender como canon debido a

que Rowling es coautora con John

Tiffany y Jack Thorne. Desde Pottermore, no obstante, desmienten

totalmente esta afirmación y advierten que es canon, es decir, que es la

continuación oficial y se reivindica como auténtica por la autora, debido a

que Rowling supervisa todo el proyecto. De hecho, ya hace un año J.K.

Rowling lo dejó claro en su Twitter oficial. La historia no es "distinta" a

causa de las manos nuevas, es como pretendía ser aún si esto nos

decepciona.

21 ejemplos de por qué es necesaria una Iron Man mujer y negra
La razón por la que Cinemex no proyectará Suicide Squad
BYD, la Tesla china, se come el mercado eléctrico mundial

J.K. Rowling  
@jk_rowling

 Seguir

The story of #CursedChild should be considered canon, though.   @jackthorne, John Tiffany (the director) and I developed it
together.
07:34  29 jun 2015

   1.350   3.449

¿Ha sido para J.K Rowling este lanzamiento un fracaso?

Hackers consiguen engañar al piloto automático de Tesla
O CULTAR  P UBLI CI DAD ×

Pudiésemos creer que si tantos estamos descontentos con la calidad de la publicación, esta sería un fracaso en ventas pero si atendemos a los números, no lo está siendo. En realidad Harry Potter está volviendo a hechizar a la industria editorial. Nueve años después de la publicación del séptimo y último libro, las compras anticipadas del guión lo convirtieron en el libro más pedido desde 2007 en Estados Unidos, según la librería Barnes & Noble.

En realidad Harry Potter está volviendo a hechizar a la industria editorial

Ya bate récord de ventas en Reino Unido con 680.000 copias desde que se publicó, desbancando a la novela erótica de E. L. James, Cincuenta sombras de Grey, que ostentaba el récord de ventas en una semana del Reino Unido desde 2012, con 664.500 ejemplares en siete días.

Por su parte, Amazon Books dijo que Harry Potter and the Cursed Child ya era su libro en papel y su libro electrónico para Kindle más vendido con anticipación de 2016.

Más de 450 millones de copias de los siete libros originales de Harry Potter han sido vendidos en todo el mundo en 79 países y la franquicia de la película ha ganado más de 7.000 millones de dólares globalmente. Pero
https://hipertextual.com/2016/08/harrypotterandthecursedchildfracaso?utm_medium=feed&utm_source=feedpress.me&utm_campaign=Feed%3A+hi... 2/5

10/8/2016

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child?

si tratamos de comparar esta publicación con las anteriores, a pesar del éxito incuestionable, las cifras iniciales no han logrado igualar a las de Harry Potter y Las Reliquias de la Muerte, la última entrega anterior a esta, que en las primeras 24 horas de su lanzamiento en 2007 vendió 2.650.000 copias en Reino Unido, según datos de la editorial Bloomsbury.

En España no tenemos cifras debido a que la versión en castellano no ha sido lanzada todavía. Saldrá a la venta el 28 de septiembre por la editorial Salamandra, y las librerías no han revelado números oficiales en cuanto a preventas.

En cuanto a la obra de teatro, las 250.000 entradas para las dos partes se agotaron en cuestión de horas y comenzaron a aparecer sitios web de reventa donde se tasan los boletos en más de 1.200 dólares. Y no crean que simplemente puedes reservar otra butaca para el mes que viene. Para poder conseguir una entrada hay que esperar a finales de este año con fecha aún por confirmar cuando sacarán una nueva remesa para las actuaciones que empiezan el 13 de diciembre de 2017.

Y por si fuera poco con todo este éxito, en su intervención en el estreno oficial de gala el 30 de julio de JK Rowling dijo: "Quiero que Harry Potter y el Niño Maldito se expanda a Broadway y a todo el mundo". ¿Podemos tomar esto como una declaración de intenciones? Tal vez sí. Lo que está claro es que Harry Potter and the Cursed Child para el bolsillo no ha sido un fracaso.
 
MÁS DE: HARRY POTTER, HARRY POTTER AND THE CURSED CHILD

https://hipertextual.com/2016/08/harrypotterandthecursedchildfracaso?utm_medium=feed&utm_source=feedpress.me&utm_campaign=Feed%3A+hi... 3/5

10/8/2016

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child? O CULTAR  P UBLI CI DAD ×

RECOMENDADOS  

Cuando Pokémon GO se te va de las manos
(Hipertextual)

Patrocinado
Cuatro estudiantes de Reino Unido revelan su secreto para ganar...
(NotiFinanzas24)

Patrocinado
Hablo 10 idiomas, ¿quieres saber cómo y por qué? Te lo...
(Babbel)

Los sucesos más sorprendentes de los Juegos Olímpicos
(Hipertextual)

La razón por la que Cinemex no proyectará Suicide Squad
(Hipertextual)

¿Son reales las técnicas hacker utilizadas en Mr...
(Hipertextual)

La mejor literatura fantástica más allá de Tolkien y George R.R...
(Hipertextual)

Weex desafía a las autoridades mexicanas por Pokémon Go
(Hipertextual)

Lenovo no para: nuevo Moto E a un precio irresistible
(Hipertextual)

https://hipertextual.com/2016/08/harrypotterandthecursedchildfracaso?utm_medium=feed&utm_source=feedpress.me&utm_campaign=Feed%3A+hi... 4/5

10/8/2016

¿Fue un fracaso Harry Potter and the Cursed Child?

O CULTAR  P UBLI CI DAD ×

Acerca de Hipertextual   Contratar publicidad   Información Legal   Licencia   Contacto  

https://hipertextual.com/2016/08/harrypotterandthecursedchildfracaso?utm_medium=feed&utm_source=feedpress.me&utm_campaign=Feed%3A+hi... 5/5

