     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

       FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD

     ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA




“ESTUDIO HISTOLÓGICO POST TRATAMIENTO
  DE PULPOTOMIAS EN CANIS FAMILIARIS
     UTILIZANDO TÉCNICAS EN BASE A
THERACAL®LC Y FORMOCRESOL PUNO 2014.”



   TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE



            CIRUJANO DENTISTA


               PRESENTADO POR:



      JEFFER LUIS ESCOBAR ZIRENA
                  PUNO – PERU




                     2015
             Área: Odontología

Tema: Fisiopatología de las enfermedades bucales
                              DEDICATORIA



A mis padres Justo y Teodora por su
apoyo incondicional que me brindan,
guiándome por el buen camino que su
experiencia y ejemplo de vida me dan.




                                        A mi hermana Vanessa por apoyarme
                                        en las situaciones más difíciles en mi
                                        vida.




Al Mg. Freddy Ortega Cruz por ser una
de las personas que guio mi formación
académica por el camino de la verdad.




                                        A mis amigos por            ser   parte
                                        incondicional en mi vida.
                             AGRADECIMIENTO



A la Universidad Nacional del Altiplano UNA_PUNO en cuyas aulas fueron testigo de
mi formación profesional y humana.

A toda la plana docente de la Escuela Profesional de Odontología por sus conocimientos
y experiencias compartidas para mi formación profesional.

Agradecimiento especial al Mg. Freddy Ortega Cruz, a la Mg Sonia C. Macedo Valdivia
y al MVZ. Harnold S. Portocarrero Prado que sin su participación esta investigación no
hubiera sido realidad.

A los Drs. Miembros del Jurado Evaluador del Proyecto de Investigación y Tesis por
sus acertadas correcciones y oportunos consejos.

Al Blgo. Lorgio Palacios Frisancho por sus conocimientos brindamos en laboratorio.

A la Facultad de Medicina Humana, laboratorio de Histopatología.
ÍNDICE

RESUMEN

INTRODUCCIÓN                                         1

CAPÍTULO I

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                       4
1.2 JUSTIFICACIÓN                                    6
1.3 ANTECEDENTES                                     7
1.3.1 Antecedentes Internacionales                   7
1.3.2 Antecedentes Nacionales                        8
1.3.3 Antecedentes Locales                           9

CAPÍTULO II

2.1 MARCO TEÓRICO                                    11
2.1.1 DIENTES EN CANIS FAMILIARIS                    11
2.1.1.1 Dientes deciduos en Canis familiaris         11
2.1.1.2 Cronología de erupción y recambio dentario   12
2.1.2 ODONTOLOGÍA VETERINARIA                        12
2.1.2.1 Terapias endodóncicas                        13
2.1.2.2 Pulpotomías en Canis familiaris              14
2.1.3 BIOLOGÍA PULPAR                                14
2.1.3.1 Pulpa dentaria                               14
2.1.3.2 Células de la pulpa                          15
    A. Fibroblastos                                  15
    B. Odontoblastos                                 16
    C. Células ectomesenquimáticas                   16
    D. Macrófagos                                    17
    E. Células dendríticas                           18
2.1.3.3 Inervación                                   18
2.1.3.4 Vascularización                              19
2.1.3.5 Histofisiología Pulpar                       20
2.1.4 DENTINA                                        21
2.1.4.1 Concepto                                     21
2.1.4.2 Clasificación histogénetica de la dentina    21
2.1.5 PULPOTOMÍA                                     23
2.1.5.1 Definición                                   23
2.1.5.2 Reacción Pulpar                              24
2.1.5.3 Indicaciones para realizar una pulpotomía    25
2.1.5.4 Contraindicaciones                           27
2.1.5.5 Técnica                                      27
2.1.6 FORMOCRESOL                                    29
2.1.6.1 Definición                                   29
2.1.6.2 Composición                                  30
2.1.6.3 Mecanismo de acción                          30
2.1.6.4 Tiempo de aplicación                         31
2.1.7 THERACAL® LC                                   33
2.1.7.1 Definición                                   33
2.1.7.2 Componentes del TheraCal® LC                               33
2.1.7.3 Propiedades                                                34
2.1.7.4 Indicaciones                                               34
    A) Recubrimientos pulpares directos                            34
    B) Recubrimientos pulpares indirectos                          35
2.1.7.5 Advertencias                                               35
2.1.7.6 Precauciones                                               36
2.1.7.7 Diferencias entre TheraCal® LC y otros productos           37
2.1.8 INFLAMACIÓN CRÓNICA                                          37
2.1.9 REPARACION DE LOS TEJIDOS: REGENERACION CELULAR Y FIBROSIS   38
2.1.10 NECROSIS                                                    39
2.1.11 REGENERACION DEL TEJIDO DENTARIO                            39
2.2 HIPÓTESIS                                                      41
2.3 OBJETIVOS DE ESTUDIO                                           41
2.3.1 General                                                      41
2.3.2 Específicos                                                  41

CAPÍTULO III

3.1 TIPO DE ESTUDIO                                                43
3.2 POBLACIÓN Y MUESTRA                                            43
3.3 CRITERIOS DE SELECCIÓN                                         43
3.4 VARIABLES                                                      44
3.5 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES                                45
3.6 TÉCNICA Y PROCEDIMIENTO                                        47
3.6.1 TÉCNICA                                                      47
3.6.2 PROCEDIMIENTO                                                47
3.6.2.1 PROCEDIMIENTO PROPIAMENTE DICHO                            47
    A) Selección de casos                                          47
    B) Estudio radiográfico                                        47
    C) Lugar                                                       47
    D) Procedimiento Clínico                                       47
    E) Procedimiento de Laboratorio                                49
    F) Estudio Histológico                                         52
3.7 RECURSOS                                                       54
3.8 CONSIDERACIONES ÉTICAS                                         56
3.9 DISEÑO Y ANALISIS ESTADISTICO                                  57

CAPÍTULO IV

4.1 ÁMBITO DE ESTUDIO                                              59
4.1.1 GENERAL                                                      59
4.1.2 ESPECIFICO                                                   59

CAPÍTULO V

5.1 DISCUSIÓN                                                      89
5.2 CONCLUSIONES                                                   91
5.3 RECOMENDACIONES                                                92

BIBLIOGRAFÍA                                                       93
ANEXOS                                                             97
ÍNDICE DE FIGURAS

                                                 Pág.

Figura 1        Histología Pulpar                20

Figura 2        Esquema de avance de la caries   26

Figura 3        Radiografía de la Pza. 8.5       26

Figura 4        Ciudad Universitaria             59

Figura 5        Facultad de Medicina Humana      59
ÍNDICE DE CUADROS

                                                                   Pág.

Cuadro 1        Cronología de erupción y recambio dentario         12

Cuadro 2        Consideraciones                                    26

Cuadro 3        Contraindicaciones                                 27

Cuadro 4        Técnica de Pulpotomía                              27

Cuadro 5        Diferencias entre TheraCal® LC y otros productos   37

Cuadro 6        Tinción                                            51
ÍNDICE DE TABLAS

                                                                      Pág.

Tabla 1            Comparación del grado de inflamación en la          61
                   evaluación de pulpotomías en piezas dentarias
                   tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de
                   Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 2            Comparación de la presencia de necrosis en la       63
                   evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
                   tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de
                   Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 3            Comparación de la formación de puente               65
                   dentinario y dentina reparativa en la evaluación
                   de pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
                   TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                   familiaris Puno - 2014.

Tabla 4            Comparación de la presencia y regularidad de        67
                   capa odontoblastica en la evaluación de
                   pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
                   TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                   familiaris Puno - 2014.

Tabla 5            Comparación de la formación de fibrosis en la       69
                   evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
                   tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de
                   Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 6            Comparación del grado de inflamación en la          71
                   evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
                   tratadas con la asociación de Formocresol +
                   TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                   familiaris Puno - 2014.

Tabla 7            Comparación de la presencia de necrosis en la       73
                   evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
                   tratadas con la asociación de Formocresol +
                   TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                   familiaris Puno - 2014.

Tabla 8            Comparación de la formación de puente               75
                   dentinario y dentina reparativa en la evaluación
                   de pulpotomías tratadas con la asociación de
                   Formocresol + Theracal® LC y Formocresol en
                   Canis familiaris Puno - 2014.
Tabla 9    Comparación de la presencia y regularidad de       77
           capa odontoblastica en la evaluación de
           pulpotomías de las piezas dentarias tratadas con
           la asociación de Formocresol + TheraCal® LC y
           Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 10   Comparación de la formación de fibrosis en la      79
           evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
           tratadas con la asociación de Formocresol +
           TheraCal® LC y Formocresol de Canis
           familiaris Puno - 2014.

Tabla 11   Comparación de la efectividad entre las            81
           pulpotomias de piezas dentarias tratadas con
           TheraCal® LC, Formocresol y la asociación
           TheraCal® LC         + Formocresol de Canis
           familiaris Puno - 2014.

Tabla 12   Comparación de la efectividad de formación de      83
           puente dentinario y dentina reparativa de la
           evaluación entre las pulpotomías de piezas
           dentarias tratadas con TheraCal® LC,
           Formocresol y la asociación TheraCal® LC +
           Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 13   Comparación de la formación de puente              84
           dentinario y dentina reparativa en la evaluación
           de pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
           TheraCal® LC, Formocresol y la asociación
           TheraCal® LC         + Formocresol de Canis
           familiaris Puno - 2014.

Tabla 14   Comparación de la efectividad en la presencia y    86
           regularidad de la capa odontoblastica en la
           evaluación entre las pulpotomías de piezas
           dentarias tratadas con TheraCal® LC,
           Formocresol y la asociación TheraCal® LC +
           Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Tabla 15   Comparación de la presencia y regularidad de la    87
           capa odontoblastica en la evaluación de
           pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
           TheraCal® LC, Formocresol y la asociación
           TheraCal® LC         + Formocresol de Canis
           familiaris Puno - 2014.
ÍNDICE DE GRÁFICOS

                                                                             Pág.

Gráfico 1        Representación esquemática de la comparación                 62
                 del grado de inflamación en la evaluación de
                 pulpotomías en piezas dentarias tratadas con
                 TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                 familiaris Puno - 2014.

Gráfico 2        Representación esquemática de la comparación                 64
                 de la presencia de necrosis en la evaluación de
                 pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
                 TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                 familiaris Puno - 2014.

Gráfico 3        Representación esquemática de la comparación                 66
                 de la formación de puente dentinario y dentina
                 reparativa en la evaluación de pulpotomías de
                 piezas dentarias tratadas con TheraCal® LC y
                 Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 4        Representación esquemática de la comparación                 68
                 de la presencia y regularidad de capa
                 odontoblastica en la evaluación de pulpotomías
                 de piezas dentarias tratadas con TheraCal® LC y
                 Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 5        Representación esquemática de la comparación                 70
                 de la formación de fibrosis en la evaluación de
                 pulpotomías de piezas dentarias tratadas con
                 TheraCal® LC y Formocresol de Canis
                 familiaris Puno - 2014.

Gráfico 6        Representación esquemática de la comparación                 72
                 del grado de inflamación en la evaluación de
                 pulpotomías de piezas dentarias tratadas con la
                 asociación de Formocresol + TheraCal® LC y
                 Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 7        Representación esquemática de la comparación                 74
                 de la presencia de necrosis en la evaluación de
                 pulpotomías de piezas dentarias tratadas con la
                 asociación de Formocresol + TheraCal® LC y
                 Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 8        Representación esquemática de la comparación de la           76
                 formación de puente dentinario y dentina reparativa en la
                 evaluación de pulpotomías tratadas con la asociación de
                 Formocresol + TheraCal® LC y Formocresol en Canis
                 familiaris Puno - 2014.
Gráfico 9    Representación esquemática de la comparación
             de la presencia y regularidad de capa
             odontoblastica en la evaluación de pulpotomías
             de las piezas dentarias tratadas con la asociación
             de Formocresol + Theracal® LC y Formocresol
             de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 10   Representación esquemática de la comparación
             de la formación de fibrosis en la evaluación de
             pulpotomías de piezas dentarias tratadas con la
             asociación de Formocresol + TheraCal® LC y
             Formocresol de Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 11   Representación esquemática de los resultados de
             comparación de la efectividad entre las
             pulpotomías tratadas con TheraCal® LC,
             Formocresol y la asociación TheraCal® LC +
             Formocresol en Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 12   Representación esquemática de los resultados de
             efectividad en la formación de puente dentinario
             y dentina reparativa de la evaluación entre las
             pulpotomías tratadas con TheraCal® LC,
             Formocresol y la asociación TheraCal® LC +
             Formocresol en Canis familiaris Puno – 2014

Gráfico 13   Representación esquemática de la comparación
             de la formación de puente dentinario y dentina
             reparativa en la evaluación de pulpotomías
             tratadas con TheraCal® LC, Formocresol y la
             asociación TheraCal® LC + Formocresol en
             Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 14   Representación esquemática de los resultados de
             la efectividad en la presencia y regularidad de la
             capa odontoblastica en la evaluación entre las
             pulpotomías tratadas con TheraCal® LC,
             Formocresol y la asociación TheraCal® LC +
             Formocresol en Canis familiaris Puno - 2014.

Gráfico 15   Representación esquemática de la comparación
             de la presencia y regularidad de la capa
             odontoblastica en la evaluación de pulpotomías
             tratadas con TheraCal® LC, Formocresol y la
             asociación TheraCal® LC + Formocresol en
             Canis familiaris Puno – 2014.
                                        RESUMEN

El presente trabajo de investigación tuvo como objetivo primordial evaluar la
efectividad del TheraCal® LC en comparación al Formocresol y la asociación de
Formocresol + TheraCal® LC en pulpotomías de piezas dentarias en Canis familiaris
Puno 2014. Este estudio es de tipo experimental.

La muestra estuvo constituida por 16 raíces pertenecientes a 8 piezas dentarias
birradiculares deciduos de 2 Canis familiaris (4 piezas dentarias por animal), se realizó
la pulpotomía a las piezas dentarias, después de la extirpación de la pulpa cameral se
colocaron a 4 muñones pulpares de las raíces mesiales de todos los 2dos premolares
inferiores Formocresol, a 4 muñones pulpares de las raíces distales de todos los 2dos
premolares inferiores Formocresol + TheraCal® LC y a 8 muñones pulpares de las
raíces de todos los 3ros premolares inferiores TheraCal® LC, y se dejó en observación
al animal por aproximadamente 90 días, luego del tiempo establecido se procedió a la
exodoncia de las piezas dentarias, las cuales fueron conservadas en Formol al 10% para
luego ser procesadas por laboratorio y obtener los cortes histológicos.

Los cortes histológicos fueron clasificados por el material con el cual fueron tratados
cada raíz, para luego ser observados y estudiados por microscopio óptico a 10X y 40X
obteniendo los siguientes resultados:

En la mayoría de los casos hubo ausencia de inflamación o inflamación leve tanto con el
TheraCal® LC, Formocresol y Formocresol + TheraCal® LC, hubo reacción favorable
a la formación de puente dentinario y dentina reparativa con el TheraCal® LC, en
menor grado con el Formocresol + TheraCal® LC y no hubo reacción con el
Formocresol, la fibrosis estuvo presente en la mayoría de los casos como signo de
reparación con el TheraCal® LC, Formocresol y Formocresol + TheraCal® LC.

En conclusión TheraCal® LC es el material que demostró un tratamiento más efectivo
al utilizarlo en pulpotomías a comparación del Formocresol y la asociación de
Formocresol + TheraCal® LC los cuales demostraron ser tratamiento menos efectivos.

Palabras Claves: Pulpotomía, Formocresol, TheraCal® LC, Complejo dentino – pulpar
                                      ABSTRACT

The present research had as main objective to evaluate the effectiveness of TheraCal®
LC compared to Formocresol and the association of Formocresol + TheraCal® LC in
pulpotomy teeth in Canis familiaris - Puno 2014. This study is experimental.

The simple consisted of 16 roots belonging to 8 pieces teeth deciduous birradiculares 2
Canis familiaris (4 teeth per animal parts), pulpotomy to the teeth was performed after
removal of the cameral pulp, 4 pulp stumps were placed in the mesial roots of all 2nd
premolars Formocresol, 4 pulp stumps of the distal root of all 2nd premolars
Formocresol + TheraCal® LC and 8 pulp stumps of the roots of all 3rd premolars
TheraCal® LC and allowed in observing the animal for approximately, 90 days after the
set time proceeded to the extraction of teeth, which were preserved in formalin 10%
then be processed by the laboratory and get histological sections.

Histological sections were classified by the material with which they were treated each
root, then be observed and studied by optical microscope at 10X and 40X with the
following results:

In most cases there was no inflammation or mild swelling both the TheraCal® LC,
Formocresol and Formocresol + TheraCal® LC, there were favorable reaction to the
formation of reparative dentin and dentin bridge with TheraCal® LC, to a lesser degree
the Formocresol + TheraCal® LC and no reaction with Formocresol, fibrosis was
present in most cases as a sign of repair with the TheraCal® LC, Formocresol and
Formocresol + TheraCal® LC.

In conclusion TheraCal® LC is the material that proved more effective treatment when
used in pulpotomies a comparison of Formocresol and the association of Formocresol +
TheraCal® LC which proved less effective treatment.




Keywords: Pulpotomy, Formocresol, TheraCal® LC, Complex dentin-pulp
                                  INTRODUCCIÓN:

Las afecciones dentarias han sido desde siempre una preocupación para la humanidad,
teniendo como consecuencia de estas la perdida de piezas dentarias desde muy temprana
edad, acarreando problemas graves en todas las edades, motivo por el cual el hombre
busco dar solución a dichas afecciones siendo la más común la caries dentaria, esta
afección es de tipo bacteriana, la cual afecta e invade los tejidos del diente
comprometiendo incluso pulpa. La pulpa dentaria, parte vital del diente, gracias a su
contenido celular tiene funciones de defensa y reparación las cuales reaccionan frente a
agresiones físicas, químicas o biológicas limitando el daño con             procesos de
inflamación, lo cual nos permite realizar tratamientos conservadores amputando
únicamente tejido lesionado mediante las pulpotomías. Se evaluara la efectividad de las
sustancias TheraCal® LC en comparación al Formocresol y la asociación de
Formocresol + TheraCal® LC en pulpotomías de piezas dentarias. (1)

La pulpotomía es un procedimiento quirúrgico, conservador para el tratamiento de pulpa
vital comprometida que consiste en amputar la pulpa cameral con el fin de eliminar el
tejido inflamado, dejando sobre los muñones pulpares sustancias que mantengan su
vitalidad y si es posible estimulen la neo-formación dentinaria, lo que nos permite
mantener la pieza en boca. En la actualidad el Formocresol es la sustancia más utilizada
en este tratamiento. (1,2)

El Formocresol es un desinfectante, antiséptico y momificante pulpar (3), pero que a
pesar de ofrecer buenos resultados en pulpotomías, su utilización se cuestiona por
ciertos estudios que le han atribuido efectos adversos tales como daños a nivel apical y
en el sucesor permanente, siendo estos algunos de los motivos que llevan a estudiar
otros medicamentos que lo puedan reemplazar (4,5).El TheraCal® LC (Silicato de
Calcio Modificado con resina), es un producto nuevo en el comercio que según sus
indicaciones del fabricante es indicado para recubrimientos directos. (6)

Las referencias favorables de la efectividad del TheraCal® LC en recubrimientos
pulpares directos, nos llevó a pensar que este producto también puede ser ideal su uso
en las pulpotomías.

Este trabajo de investigación persigue evitar problemas futuros por perdida de piezas
dentarias, evitando la perdida de estas gracias a la técnica de pulpotomía, según García


                                                                                      1
A. en su trabajo de investigación “Pulpotomías en dientes deciduos: Materiales y
técnicas” en el 2011 menciona que la perdida de piezas dentarias puede generar
maloclusiones, además de problemas estéticos y funcionales. En la actualidad se puede
mejorar este problema con nuevas ideas y propuestas que la tecnología actual permite
desarrollar y comprobando su efectividad con el estudio histológico que nos propusimos
realizar.(1,6)

Además que este trabajo de investigación puede ser consultado por profesionales y
estudiantes que busquen obtener nuevos conocimientos o que quieran realizar estudios
similares.

El propósito de este trabajo de investigación fue el de realizar un estudio histológico
post tratamiento de pulpotomías utilizando técnicas a base de Formocresol y TheraCal®
LC y ambas a la vez para así evaluar y comparar su efectividad con el fin de encontrar
una mejor técnica de pulpotomía. (1,4,6)




                                                                                     2
        CAPÍTULO I:

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA,
 ANTECEDENTES Y OBJETIVOS




                              3
CAPÍTULO I:

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

El diagnóstico y tratamiento de piezas deciduas y permanentes con rizogénesis
incompleta, con gran afección cariosa, aun representa un desafío para la
odontopediatría. La pulpotomía es un procedimiento para el tratamiento de pulpa vital
comprometida que consiste en amputar el tejido pulpar de la región coronaria con el fin
de eliminar el tejido inflamado dejando la pulpa radicular con vitalidad, lo que nos
permite mantener la pieza en boca. (1)

Unos de los objetivos de la Odontología actual es el mantenimiento de la vitalidad
pulpar en piezas permanentes para el término de desarrollo del ápice.

Existen diferentes técnicas y agentes de terapia pulpar       usados para realizar una
pulpotomía tales como gluteraldehido, hidróxido de calcio, con cauterización, láser,
sulfato ferroso, solución de colágeno y proteínas morfogénicas de osos, MTA así como
el Formocresol que se considera uno de los más usados para la realización de
pulpotomías. (1,7)

El ingreso al mercado del TheraCal® LC (silicato de calcio modificado con resina), que
es un material de última generación y muy útil en recubrimientos directos e indirectos
de la pulpa dentaria vital expuesta por procedimientos odontológicos según el Dr.
Rolando Núñez quien desde Chicago en una conferencia por internet el día 24 de
Octubre del 2012, dio a conocer y que por sus componentes y propiedades induce a la
regeneración de complejo dentino-pulpar, y así viene convirtiéndose en una alternativa
novedosa para todos los odontólogos.(8)

Según las Dra. Aylin García de la Facultad de Estomatología de la UPCH en su tesis
con el título “Pulpotomías en dientes deciduos: Materiales y técnicas” en el año 2011,
menciona que el Formocresol es un agente fijador, germicida potente y capaz de
momificar la pulpa, provocando una desnaturalización de las proteínas de la pulpa
radicular más próxima a la cámara pulpar, mencionando también que aunque el
Formocresol no tenga atributos curativos, ha demostrado un éxito clínico moderado,
siendo un medicamento muy utilizado. Pero que a pesar de ofrecer buenos resultados, su
utilización se cuestiona por ciertos estudios que le han atribuido efectos adversos tales
como daños a nivel apical y en el sucesor permanente, siendo estos algunos de los

                                                                                       4
motivos que llevan a estudiar otros medicamentos que lo puedan reemplazar en los
procedimientos de pulpotomías. (1)


Entonces, ¿El TheraCal®LC (silicato de calcio modificado con resina) por sus
componentes y propiedades que es indicado para recubrimientos directos en pulpa
expuesta y que induce a la regeneración del complejo dentino-pulpar, podrá ser
utilizado como agente para realizar una pulpotomía e inclusive obtener mejor respuesta
tisular en comparación del ya utilizado Formocresol con el propósito de mejorar aún
más la técnica de pulpotomía realizada a dientes deciduos y/o piezas con rizogénesis
incompleta?




                                                                                    5
1.2 JUSTIFICACIÓN

Los argumentos por lo que se realiza esta investigación son:

1.2.1 Conveniencia:

El Formocresol es el producto más utilizado por los odontólogos para realizar la técnica
de pulpotomía, y en la actualidad se busca encontrar un mejor material que éste para la
realización de una mejor pulpotomía y que a través del estudio histológico que se realiza
en esta investigación puede ser comprobado. (4,9)

El ingreso al mercado del producto TheraCal® LC que gracias a sus propiedades
atribuidas, puede ser una alternativa al Formocresol en el tratamiento de piezas deciduas
comprometidas en las que se va optar realizar una pulpotomía, ya que TheraCal® LC al
ser una resina hidrófila compuesta por sulfato de calcio, que es utilizada en
recubrimientos directos y que puede inducir a la formación de puente dentinario, con
estas características puede ser que se tenga buenos resultados al ser utilizado en
pulpotomías de piezas deciduas. (6,8)

1.2.2 Relevancia Social.

El principal beneficio de esta investigación es que dé al comprobarse la eficacia del
TheraCal® LC en el tratamiento de pulpotomías el odontólogo puede contar con un
recurso más para obtener mejores resultados cuando realiza una pulpotomía lo que
repercutirá en la mejora en la calidad de vida del paciente. (6,9)

1.2.3 Implicancias Prácticas.

El TheraCal® LC es un producto de última generación que viene en una jeringa con una
punta que permite la fácil y rápida colocación del material en el sitio deseado y su
cualidad hidrófila y fotopolimerizable facilita la continuidad de la restauración en sesión
única. (6,10)




                                                                                         6
1.3 ANTECEDENTES
1.3.1 INTERNACIONALES

Orellana J. E, Gonzales J. S, Nava J. F, Nava N, Olivera N, Orellana M, Ponce M en el
2012, realizaron una investigación con título “CLORURO DE ALUMINIO UNA
ALTERNATIVA EN PULPOTOMÍAS DE DIENTES TEMPORALES” en el cual
tuvieron como objetivo demostrar que el cloruro de aluminio puede utilizarse como un
medicamento de elección en pulpotomías de dientes, realizaron 46 pulpotomías y lo
compararon con el Formocresol, se procedió a colocar         en 23 dientes cloruro de
aluminio al 25% y en 23 dientes Formocresol, se fue controlando en 7, 15, 30 y 90 días,
se evaluó clínica y radiográficamente. Los resultados demostraron que no hubo
diferenciación significativa. (11)

Panacho B, Salas M, Simancas Y, Lucena I, Torres A. en el 2009 realizaron una
investigación con título. “COMPORTAMIENTO CLÍNICO Y RADIOGRÁFICO DEL
FORMOCRESOL Y LA PASTA IODOFORMADA EN EL TRATAMIENTO DE
PULPOTOMÍAS EN MOLARES PRIMARIOS” realizada en el Servicio de
Odontopediatría del Instituto Autónomo Hospital Universitario de los Andes
(IAHULA), Mérida - Venezuela, con el objetivo de evaluar clínica y radiográficamente
pulpotomías realizadas con Formocresol y Pasta Iodoformomada, se tomó como
muestra no probabilística 21 niños y se dividió en dos grupo, al primer grupo se utilizó
Formocresol y al segundo grupo pasta iodoformada. Se evaluó al mes, dos y tres meses
y se obtuvo como resultados: 81.8% como éxito utilizando Formocresol y 90.9% de
éxito utilizando la Pasta Iodoformada. (12)
Biondi A, Cortese S, Ortolani A, Benchuya A y Tedesco M. en el año 2008 realizaron
una investigación con título. “PULPOTOMÍAS EN MOLARES PRIMARIOS.
EVALUACIÓN CLÍNICO RADIOGRÁFICO DE FORMOCRESOL O TRIÓXIDO
MINERAL AGREGADO”, realizada en la Facultad de Odontología de la Universidad
de Buenos Aires, con el objetivo de evaluar el comportamiento clínico y radiográfico de
un trióxido mineral agregado fabricado en su país comparado con Formocresol, como
agente de pulpotomías en molares primarios. Fueron 30 molares primarios en pacientes
sin compromiso sistémico con indicación de pulpotomía los cuales se utilizaron para el
estudio, en 15 piezas se aplicó Formocresol y en 15 piezas trióxido mineral agregado,
siendo evaluados clínica y radiográficamente en un rango de 180 a 300 días. Se tuvo
como resultados que el éxito clínico para ambos grupos fue del 94% y el radiográfico de

                                                                                      7
87% para Formocresol y 94% para MTA. Se llegó a la conclusión que el trióxido
mineral agregado y el Formocresol mostraron comportamiento clínico y radiográfico
semejante, recomendando que su estudio amerita un aumento del número de casos y
tiempo de observación. (13)


1.3.2 NACIONALES

Chia E, Castro R. en el 2011 realizaron una investigación con el título CAMBIOS
HISTOLÓGICOS         EN    DIENTES       PULPOTOMIZADOS            TRATADOS       CON
FORMOCRESOL Y AGREGADO DE TRIÓXIDO MINERAL EN CANIS
FAMILIARIS realizado en Lima, con este estudio tuvieron como objetivo evaluar las
alteraciones histopatológicas que produce el Formocresol comparado con el Agregado
Trióxido Mineral, se utilizaron para el estudio 48 premolares de 4 Canis familiaris,
piezas en las cuales se realizó la técnica de pulpotomía y luego se trató 24 dientes con
Formocresol y 24 dientes con Agregado de Trióxido Mineral, se tomó las muestras
pasados 48 horas y 40 días y luego se observó histológicamente el nivel de inflamación
y grado de regeneración dentinaria. Los resultados mostraron que el MTA produjo
mejores resultados en cuanto a las alteraciones generadas a nivel de inflamación y
regeneración dentinaria. (9)

Coa P. en el 2005 realizo una investigación con el título ESTUDIO IN VIVO DE LA
RESPUESTA SINTOMATOLÓGICA E HISTOPATOLÓGICA DEL COMPLEJO
DENTINO PULPAR EN RECUBRIMIENTO DIRECTO CON PLASMA RICO EN
PLAQUETAS HOSPITAL MILITAR CENTRAL realizado en Lima, con el objetivo de
demostrar la eficacia del plasma rico en plaquetas en recubrimientos directos de la
pulpa, se utilizados para el estudio 12 piezas dentarias(Terceros Molares) de 12
pacientes en los cuales se prepararon 12 cavidades clase I con exposición pulpar, se
colocó en 5 piezas dentarias plasma rico en plaquetas (Liquido), en 5 piezas dentarias
plasma rico en plaquetas (Gel), en 2 piezas dentarias Hidróxido de calcio como grupo
control. Después de un periodo de entre 47 a 76 días se extrajeron y se procedió al
análisis histológico. Los resultados mostraron la presencia de inflamación leve en la
pulpa y regeneración tisular en el complejo dentino-pulpar. (14)

Aroscutipa H. en el año 2007 realizo una investigación con el título EFECTO
HISTOLÓGICO DE LA APLICACIÓN DE HIDROXIDO DE MAGNESIO SOBRE


                                                                                      8
EL COMPLEJO DENTINO PULPAR EN CANES realizado en Arequipa, teniendo
como objetivo      utilizar el hidróxido de magnesio para el tratamiento de la
hipersensibilidad, se utilizaron 16 piezas de 2 canes, se realizaron en las 16 piezas
dentarias cavidades Clase I próximos a la cámara pulpar y se les aplicó como
recubrimiento indirecto el Hidróxido de Magnesio, observando su reacción histológica
pasados 1, 7, 15 y 21 días. Los resultados mostraron que aplicando el Hidróxido de
Magnesio como recubrimiento indirecto sobre el complejo dentino pulpar, produce una
reacción tisular favorable, llegando a los 21 días de su aplicación se observó el 100% de
formación de dentina de reparación y predentina con ausencia de células inflamatorias
en un 100%. El autor refiere que es aplicable en humanos. (15)

1.3.3 LOCALES:

Aquise G en el 2008 realizo una investigación con el título RESPUESTA TISULAR
DEL COMPLEJO DENTINO PULPAR EN PULPOTOMÍAS APLICANDO MTA EN
COMPARACIÓN A LA PASTA MIXTA EN CANIS FAMILIARIS realizado en Puno,
con el objetivo de determinar si el MTA por sus propiedades era una mejor alternativa
que la pasta Mixta (Formocresol – ZOE) en pulpotomías realizadas en 20 piezas
dentarias de Canis familiaris, 10 piezas designadas para colocación de MTA y 10 piezas
designadas para colocación de la Pasta Mixta, observando histológicamente pasados 20,
30 y 45 días. Los resultados mostraron que la respuesta tisular de la pulpa radicular
remanente postquirúrgica y la reparación dentinaria en las piezas en las que se aplicó
MTA es óptima y en el caso de las piezas tratadas con la Pasta Mixta (Formocresol –
ZOE) hubo presencia de       inflamación leve a moderada y ausencia de formación
dentinaria. (16)




                                                                                       9
         CAPÍTULO II

 MARCO TEÓRICO, HIPÓTESIS Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN




                                10
CAPÍTULO II

2.1 MARCO TEÓRICO

2.1.1 DIENTES EN CANIS FAMILIARIS:

Los Canis familiaris (perros) son carnívoros mamíferos, se categorizan como
difiodontes, lo que significa que desarrollan y erupcionan en dos grupos de dientes en
sucesión:    los     deciduos   (primarios,     de   leche,       temporales)   y   los
permanentes(secundarios). Los dientes individuales son de formas diferentes según la
adaptación: (17)

   1. Incisivos: Para rasgar con delicadeza, cortar y acicalar.
   2. Canino: Para punzar y desgarrar.
   3. Premolares: Para rasgar y cortar.
   4. Molares: Para aplastas y moler.


Los dientes son formaciones duras, blancas o ligeramente amarillentas, implantadas en
los alvéolos de los huesos. Son órganos de prensión y de masticación y pueden servir
como medios de defensa o ataque. Los perros tienen dos series de dientes. Los dientes
de la primera serie aparecen en las primeras edades de la vida y se denominan dientes
temporales, deciduos o caducos, porque son reemplazados durante la época de
crecimiento por los dientes permanentes. (17)

Formula Dentaria (Dientes permanentes) (

2.1.1.1 Dientes Deciduos en Canis familiaris.

Piezas dentarias que anteceden a las piezas dentarias permanentes, llamadas también
piezas de leche, estas son más pequeñas que las piezas permanentes, son de un número
de 28 piezas. (17)


Formula dentaria (piezas Deciduas) (




                                                                                          11
2.1.1.2 Cronología de erupción y recambio dentario.

                                   CUADRO N° 1
PIEZA DENTARIA                TIEMPO DE ERUPCIÓN            RECAMBIO DENTARIO
Primer Incisivo               De 4 a 5 semanas              De 4 a 5 meses
Segundo Incisivo              De 4 a 5 semanas              De 4 a 5 meses
Tercer Incisivo               A las 4 semanas               De 4 a 5 meses
Canino                        Al 2 mes                      De 4 a 5 meses
Primer Premolar               De 2 a 3 meses                De 5 a 6 meses
Segundo Premolar              De 2 a 3 meses                De 5 a 6 meses
Tercer Premolar               De 2 a 3 meses                De 5 a 6 meses
Primer Molar                  A los 4 meses                 Es Permanente
Segundo Molar Superior        De 5 a 6 meses                Es Permanente
Segundo Molar Inferior        De 4,5 a 5 meses              Es Permanente
Tercer Molar                  De 6 a 7 meses                Es Permanente



Fuente: Zaldivar J. Anatomía y Fisiología dental del perro. El Mundo del Perro. 2007;
1(1): 1. [en Internet]. ]. [Fecha de acceso 03 de noviembre del 2013].               En:
http://jesad2.wordpress.com/2007/02/17/anatomia-y-fisiologia-dental-del-perro/(17)




2.1.2 ODONTOLOGÍA VETERINARIA:

Es la ciencia, parte de la medicina veterinaria, que se encarga de la prevención,
diagnóstico y tratamiento de enfermedades referentes a la cavidad bucal en los
animales. (18)

El eje principal en odontología veterinaria es la prevención mediante el cuidado y
limpieza de toda la cavidad bucal y en especial de las piezas dentales, además de los
tratamientos de afecciones que pudieran ocurrirle a la boca de los animales.(18)

Una afección poco frecuente en estos animales es la caries. El Streptococcus mutans
(bacteria Gram +) que es considerado el principal agente etiológico de la caries dental
en humanos, no existe en el perro. Si a esto le añadimos una composición de la saliva
distinta a la humana y una dieta menos cariogénica, debido a la menor cantidad de

                                                                                      12
azucares en su composición, es fácil entender que esta patología sea poco frecuente en
el perro. Pero si el animal la presentara, se tiene que recurrir a las terapias endodóncicas
para poder tratar las piezas dentarias comprometidas del animal. (19)

2.1.2.1 Terapias Endodóncicas

Las lesiones pulpares siempre, en algún momento en el curso de la enfermedad,
presentan dolor muy agudo por lo que el paciente puede exhibir una gran cantidad de
signos que van desde la disminución de la ingesta de alimentos y agua, salivación,
lengüeteo, etc. hasta el aullido, aislamiento y depresión total del animal. Es importante
que el propietario, entrenador, médico o cualquier persona que se interrelacione con el
paciente, comprenda el dolor tan intenso que el animal siente, por lo cual es de suma
relevancia llevar al espécimen con el especialista para realizar el tratamiento
endodóncico adecuado o la extracción del diente afectado. (20)

Existen 7 tipos básicos de terapia endodóncica que se realizan en dentro de la
odontología veterinaria:

      Recubrimiento pulpar directo e indirecto

      Pulpotomía parcial o total con recubrimiento pulpar

      Tratamiento de conductos radiculares (pulpectomía), conocida como endodoncia

      Apexificación o cierre de ápice radicular

      Apicectomía o eliminación quirúrgica de ápice

      Amputación radicular

      Hemisección radicular

Después del tratamiento endodóncico es importante rehabilitar el o los dientes afectados
con operatoria dental (restauración de las piezas dentarias) o con rehabilitaciones
protésicas (coronas de metal, coronas de porcelana, etc.) (20)




                                                                                         13
2.1.2.2 Pulpotomía en Canis familiaris.

Es la eliminación de la pulpa de la corona dental. En esta técnica no se elimina la pulpa
contenida en los conductos de la raíz dental. La pulpa se secciona y se elimina con
cucharilla raspando las paredes libres de pulpa. Posteriormente se inhibe la hemorragia
lavando profusamente con agua destilada o solución salina fisiológica. En la mayoría de
los casos se tiene que usar Formocresol para inhibir la hemorragia y momificar la zona
pulpar en contacto con el medicamento. En caso de haber utilizado Formocresol, la
pulpa se lava profusamente para eliminar los excesos del medicamento. La cavidad se
seca con algodón y luego se coloca ZOE (Óxido de Zinc – Eugenol). (20)

Se realiza en dientes en proceso de maduración, preferiblemente en pacientes jóvenes de
hasta 18 meses de edad. Es preferible realizar el tratamiento en los primeros tres días de
la exposición pulpar y se le considera un caso de emergencia por la necesidad de
realizar el tratamiento lo antes posible.(20)




2.1.3 BIOLOGÍA PULPAR:

2.1.3.1Pulpa dentaria:

La pulpa dentaria está constituida de tejido conjuntivo laxo especializado. Lo que la
hace única es su confinamiento entre las paredes rígidas de un tejido que ella misma
formo relacionándose con el medio externo al diente a través de forámenes y foraminas
apicales, así como de conductos laterales. Eso da a la pulpa un ambiente de baja
tolerancia, pues el sustrato nutricional proviene de la vascularización que cruza los
pequeños forámenes y foraminas. El tejido conjuntivo se distribuye en el organismo
humano sirviendo de estroma (tejido de sostenimiento) para órganos y tejidos
funcionales (parénquima). En la pulpa, ese tejido conjuntivo laxo es estroma y
parénquima al mismo tiempo, pues se sostiene a si misma y a la dentina, así como tiene
alta actividad funcional al producir dentina. De esta manera, la pulpa se encierra en la
porción central del diente, teniendo una porción coronaria y una porción radicular.
(15,21)

En diente monorradiculares, la pulpa coronaria y radicular están juntas mientras que en
los dientes bi o polirradiculares la base de la cámara pulpar está más claramente

                                                                                       14
diferenciada. La pulpa coronaria se presenta más rica en células y matriz extracelular,
mientras que la pulpa radicular posee más fibras y el has vásculo-nervioso más
concentrado y con menos anastomosis. Según Avery, la pulpa actúa como un tubo de
conducción para llevar la sangre hasta el área y, a partir de ella, hacia el conducto
apical. (21)

La pulpa puede dividirse en cuatro zonas periféricas, altamente organizadas (también
llamada zona odontogénica) y una zona central. En la zona central están las arteriolas y
vénulas mayores, los troncos nerviosos, fibroblastos y la matriz extracelular, sirviendo
de soporte para la pulpa. En la periferia están, de dentro para afuera, la capa parietal de
nervios, la zona rica en células, la zona acelular y la zona odontoblástica. La zona
odontogénica representa un área de alta actividad celular y de respuestas a los estímulos
externos, por eso su organización desde el plexo parietal, que emite terminaciones que
cruzan la zona acelular y se acomodan entre los odontoblastos. (15,21)

2.1.3.2 Células de la Pulpa:

Las principales células pulpares pueden dividirse en células de defensa, células
ectomesenquimatosas, fibroblastos y odontoblastos.

   A) Fibroblastos.

Los fibroblastos son las células más numerosas de la pulpa, principalmente en la pulpa
central. Son responsables de la formación de las fibras y de las proteínas estructurales
de la matriz extracelular de la pulpa dentaria. Colágena tipo I y III, proteínas no
colágenas, están entre los productos secretados por los fibroblastos. Dependiendo del
estado funcional de la pulpa, principalmente con la edad, cambian su morfología y la
cantidad de organelos citoplasmáticos, con retículo endoplasmático rugoso, complejo de
Golgi y mitocondrias. Semejante a los fibroblastos de otros tejidos de naturaleza
conjuntiva, los fibroblastos de la pulpa tienen capacidad de degradar colágena. Posees
enzimas    lisosomales   que    conducen    las   fibrillas   de   colágena   y   producen
metaloproteinasas que tienen la capacidad para degradar las macromoléculas de la
matriz, como la colágena y los proteoglucanos. (21)




                                                                                        15
   B) Odontoblastos.

Los odontoblastos, células eminentemente pulpares, son aquellas responsables de la
síntesis de la matriz orgánica de la dentina. Revisten el perímetro de la pulpa dentaria,
desarrollando prolongaciones alrededor de las cuales se forma la dentina, con algunas
prolongaciones laterales. Son columnares en la altura de los cuernos pulpares,
disminuyendo de tamaño a medida que van acercándose a la región cervical, tornándose
cúbica en la raíz y achatada en el ápice radicular. La modificación en la forma tiene
relación con la actividad funcional de los odontoblastos, que son más activos en la
porción coronaria que en la porción radicular. Unidos fuertemente por complejos de
unión (zona ocludente, uniones gap, uniones intermedias) y desmosomas, la
organización de los odontoblastos recuerda un epitelio seudoestratificado. La actividad
de los odontoblastos es variable a lo largo de la vida del individuo. Son más activos en
las etapas iniciales de formación de la dentina primaria y menos activos cuando termina
la formación de la dentina primaria. Ante los estímulos durante la vida, estos
odontoblastos mantienen la síntesis de la matriz de la dentina, la cual, a pesar de ser
depositada lentamente, caracteriza la dentina secundaria. Estímulos no fisiológicos, tales
como el desarrollo de lesión de caries, calentamiento de la dentina debido a la
preparación cavitaria agresiva, uso de materiales tóxicos en cavidades profundas y
otros, resultan en el aumento de la actividad de los odontoblastos, los cuales pasan a
depositar dentina terciaria. Esta a su vez, se clasifica en de reacción y reparadora. En
actividad, los odontoblastos exhiben retículo endoplasmático rugoso y complejo de
Golgi muy desarrollado, muchas mitocondrias y vesículas de secreción. (15,21)

   C) Células ectomesenquimáticas o células madre de pulpa dental.

Estas células son denominadas también mesenquimáticas indiferenciadas, pero es
importante señalar que derivan del ectodermo de las crestas neurales. Constituyen la
población de reserva pulpar por su capacidad de diferenciarse en nuevos odontoblastos
productores de dentina o en fibroblastos productores de matriz pulpar, según el estímulo
que actúe sobre ellas está capacidad de diferenciación ha sido demostrada in vivo e in
vitro. EI factor de crecimiento endotelio-vascular (GGF) es un poderoso estimulante de
la proliferación y diferenciación de las células de la pulpa. (22)

El número de células mesenquimáticas disminuye con la edad, lo cual trae aparejado
una reducción en la capacidad de autodefensa de la pulpa. Generalmente, se ubican en la

                                                                                       16
región subodontoblástica o en la proximidad de los capilares sanguíneos, por lo que
suelen denominarse células perivasculares o pericitos. Esta variedad celular está
estrechamente vinculada a la microvascularización pulpar. (22)

Las células ectomesenquimáticas son difíciles de diferenciar de los fibroblastos en
cortes histológicos coloreados con HE. A menudo, se describen como células de menor
tamaño y de aspecto estrellado. Las células mesenquimáticas indiferenciadas del
periápice son las que pueden dar lugar a distintas líneas celulares como: fibroblastos,
osteoblastos, cementoblastos y ocasionalmente odontoblastos como respuesta biológica,
ante determinadas situaciones clínicas.

   D) Macrófagos.

La forma de los macrófagos cambia según se encuentren fijos (histiocitos) o libres en el
tejido conectivo. Las células libres son redondeadas con pequeños repliegues
citoplasmáticos en la superficie, mientras que los macrófagos fijos son de aspecto
irregular por la presencia de verdaderas prolongaciones citoplasmáticas. La
irregularidad en el zona celular está en relación con su función de fagocitosis
(endocitosis). El citoplasma es difícil de visualizar con las técnicas de rutina, pero se
pone de manifiesto mediante colorantes vitales (azul tirpán o tinta china) o marcadores
citoplasmáticos de los lisosomas (citoquímica enzimática: fosfatasa ácida). Presentan un
núcleo cuya morfología es característica, escotado y ligeramente excéntrico. Desde el
punto de vista ultraestructural, el complejo de Golgi y el REL están bien desarrollados
y, además, se evidencia RER, mitocondrias, abundantes vacuolas y lisosomas. (22)

Por su capacidad de fagocitosis y por participar en el mecanismo de defensa pertenecen
al sistema fagocítico mononuclear y como todas las células de este sistema, tienen su
origen en los monocitos. Los macrófagos tisulares recién llegados de la sangre son
células con gran capacidad de diferenciación, pues deben pasar por distintos estados de
activación, para alcanzar su capacidad funcional. En las primeras etapas se asemeja
morfológica e histoquímicamente al monocito y reciben la denominación de “macrófago
residente”. Al surgir un estímulo inflamatorio los macrófagos residentes proliferan y se
expanden. (22)




                                                                                      17
   E) Células dendríticas.

Son células que resultan difíciles de discriminar de los macrófagos y que han sido
descritas recientemente en la pulpa por Jon-Tell. Las células dendríticas de la pulpa
denominadas <verdaderas> se caracterizan por expresar moléculas de clase II del
complejo mayor de histocompatibilidad, por poseer una morfología ramificada con tres
o más prolongaciones citoplásmicas y un diámetro longitudinal de 50 µm. (22)

La función de las células dendríticas de la pulpa consiste en participar en el proceso de
iniciación de la respuesta inmunológica primaria. Las células capturan los antígenos, los
procesan y luego migran hacia los ganglios linfáticos regionales a través de los vasos
linfáticos. Una vez allí las células maduran transformándose en potentes células
presentadoras de antígenos que posteriormente exponen a las células linfoides tipo T.
(22)

   F) Otras células del tejido pulpar:

Al examinar los componentes de la pulpa normal humana, se pueden identificar otros
tipos celulares como: linfocitos, células plasmáticas, y en ocasiones, eosinófilos y
mastocitos. La existencia de estas células es muy evidente en los procesos inflamatorios.

2.1.3.3 Inervación:

El tejido pulpar se caracteriza por tener una doble inervación, sensitiva y autónoma. La
inervación está a cargo de fibras nerviosas tipo A (mielínicas) y C (amielínicas) que
llegan a la pulpa junto con los vasos a través del foramen apical.

La inervación autónoma está constituida por fibras amielínicas tipo C simpáticas de 0,2
a 1 µm de diámetro. Los axones amielínicos provienen del ganglio cervical superior y
llegan a la pulpa apical para dirigirse a la túnica muscular de las arteriolas. Estas fibras
son de conducción lenta (0,5 a 2 m/seg.) e intervienen en el control del calibre arteriolar
(función vasomotora). La inervación sensitiva está constituida por fibras aferentes
sensoriales del trigémino (V par craneal). (22)




                                                                                         18
2.1.3.4 Vascularización:

A) Circulación sanguínea

Los vasos sanguíneos penetran en la pulpa acompañados de fibras nerviosas sensitivas y
autónomas y salen de ella a través del conducto o foramen apical, debido al reducido
tamaño de la pulpa, los vasos sanguíneos son de pequeño calibre. Los vasos penetrantes
o arteriolas son los de mayor tamaño, tienen aproximadamente 150 µm de diámetro.
Realizan un recorrido casi rectilíneo hasta llegar a la región de la pulpa central y en su
trayecto emiten pequeñas ramas colaterales. (22)

La pulpa frente a una lesión responde en forma bifásica, es decir hay una
vasoconstricción inicial seguida de una vasodilatación y se aumenta la permeabilidad
vascular. Esta permeabilidad esta mediada por neuropéptidos (liberados por las fibras
aferentes) lo que provoca un proceso inflamatorio con edema, calor, pérdida de la
función y dolor. En la región coronaria los vasos se ramifican, disminuyen de calibre y
forman el plexo capilar subodontoblástico. La sangre capilar que fluye hacia la región
coronaria es casi el doble que en la región radicular. (22)

La circulación sanguínea de la pulpa es de tipo terminal, ya que entre los vasos aferentes
y los eferentes, de menor calibre, existen comunicaciones alternativas como
anastomosis arteriovenosas y venovenosas, que constituyen la llamada, por algunos
autores, microvascularización pulpar y cuya función es la de regular el flujo sanguíneo.
(22)

B) Circulación linfática

La circulación linfática de la pulpa corresponde a un sistema de tipo primitivo, si se le
comparación la que poseen otras regiones del organismo.

Los vasos linfáticos se originan en la pulpa coronaria por medio de extremos ciegos, de
paredes muy delgadas, cerca de la zona oligocelular de Weil y de la zona
odontoblástica. Estos vasos ciegos drenan la linfa en vasos recolectores de pequeño
tamaño, los que en cortes histológicos pueden diferenciarse de las vénulas por la
ausencia de glóbulos rojos y porque sus paredes, al igual que las membranas basales,
son discontinuas. (22)



                                                                                       19
2.1.3.5 Histofisiología Pulpar.
La pulpa tiene como función esencial la formación de dentina. La elaboración de
dentina está a cargo de los odontoblastos, y según el momento en que esta se produce
surgen los distintos tipos de dentina: primaria, secundaria, terciaria o reparativa,
consistiendo esta última en una barrera calcificada, y se produce en respuesta a distintos
irritantes, como la caries. (23)

En algunos casos, la pulpa responde a los estímulos agresivos con una acumulación de
fibras colágenas más que con la colaboración de dentina reparativa. Sin embargo, la
fibrosis y formación de dentina reparativa, a menudo sucede simultáneamente, lo que
indica que ambos procesos son el reflejo del potencial de reparación. (23)

La dentina reparativa presenta menos túbulos y estos tienden a ser más irregulares y con
diámetros mayores. En algunos casos no se forman túbulos. El grado de irregularidad de
la dentina reparativa probablemente este determinado por factores tales como el grado
de inflamación presente, el grado de lesión celular y el estado de diferenciación de los
odontoblastos de reemplazo. (23)




                                   Fig 1.Histología Pulpar

Fuente: Alcaina A. Valoración Histológica de la Respuesta Pulpar Y Hepática Del
Formocresol Y El Hueso Liofilizado En Dientes De Ratas. [Tesis Doctoral]. Murcia:
Universidad de Murcia; 2002 (23)



                                                                                       20
2.1.4 DENTINA.

2.1.4.1 Concepto:

La dentina, llamada también sustancia ebúrnea o marfil, es el eje estructural del diente y
constituye el tejido mineralizado que conforma el mayor volumen de la pieza dentaria.
En la porción coronaria se halla recubierta a manera de casquete por el esmalte,
mientras que en la región radicular está tapizada por el cemento. Interiormente, la
dentina delimita una cavidad, denominada cámara pulpar, que contiene a la pulpa dental
(único tejido blando del diente). (22)

En la estructura de la dentina podemos distinguir dos componentes básicos: la matriz
mineralizada y los conductos o túbulos dentinarios que la atraviesan en todo su espesor
y que alojan a los procesos odontoblásticos. Dichos procesos odontoblásticos son largas
prolongaciones citoplasmáticas de las células especializadas llamadas odontoblastos,
cuyos cuerpos se ubican en la región más periférica de la pulpa. Estas células producen
la matriz colágena de la dentina y también participan en el proceso de calcificación de la
misma, siendo por tanto, responsables de la formación y del mantenimiento de la
dentina. (22)

Los cuerpos celulares de los odontoblastos están separados de la dentina mineralizada
por una zona de matriz orgánica no mineralizada denominada pre- dentina. (22)

De lo expuesto se desprende que: la dentina y la pulpa 1) conforman una unidad
estructural, dado que las prolongaciones de los odontoblastos están incluidas en la
dentina; 2) conforman una unidad funcional, ya que la pulpa mantiene la vitalidad de la
dentina, y la dentina protege a la pulpa y 3) comparten un origen embrionario común,
pues ambas derivan del mesénquima que forma la papila del germen dentario. Por esas
razones se considera a la dentina y a la pulpa en su conjunto como una sola estructura
integrada, denominada complejo dentino - pulpar. (22)

2.1.4.2 Clasificación histogenética de la dentina.

En los dientes humanos se reconocen desde el punto de vista de su formación tres tipos
de dentina: la dentina primaria, la dentina secundaria, que se forman fisiológicamente en
todas las piezas dentarias y la dentina terciaria que se produce como respuesta ante una
agresión o noxa.


                                                                                       21
A) Dentina Primaria:

La dentina primaria es la que se forma primero y representa la mayor parte de ésta,
delimitando la cámara pulpar de los dientes ya formados. Desde el punto de vista
funcional se considera dentina primaria la que se deposita desde que comienzan las
primeras etapas de la dentinogénesis hasta que el diente entra en oclusión (se pone en
contacto con su antagonista), comprende la dentina del manto y la circumpulpar. (22)

Cuando el volumen de la pulpa disminuye como consecuencia de la formación de la
dentina primaria, los odontoblastos modifican su distribución y se organizan en varios
estratos en la zona coronaria. (15)

B) Dentina secundaria:

Es la dentina producida después que se ha completado la formación de la raíz del diente.
Clásicamente se la describía como sintetizada a partir del momento en que el diente
entra en oclusión, pero se ha demostrado que también se halla presente en dientes que
aún no han erupcionado o están retenidos. Esta dentina se deposita mucho más
lentamente que la primaria, pero su producción continúa durante toda la vida del diente.
Los anatomopatólogos la denominan dentina adventicia, regular o fisiológica. (22)

La distribución de los túbulos en la dentina secundaria es ligeramente menos regular
que en la dentina primaria. El límite entre ambas se manifiesta por un cambio en la
dirección de los túbulos dentinarios, que en los preparados por desgaste puede
observarse como una línea oscura de demarcación.

C) Dentina terciana:

Esta dentina es conocida por los anatomopatólogos como dentina reparativa, reaccional,
irregular o patológica. Es la dentina que se forma más intensamente, deformando la
cámara, pero sólo en los sitios donde existe una noxa o estímulo localizado. Es decir
que esta dentina es producida por odontoblastos directamente implicados por el
estímulo nocivo, de manera que sea posible aislar la pulpa de la zona afectada. (22)

Algunos autores hacen una distinción entre la dentina reaccional o reparativa, que es la
dentina terciaria segregada ante un estímulo nocivo por los odontoblastos terminales
postmitóticos (que se han diferenciado durante el desarrollo del diente) y la dentina
reparativa, que es la dentina terciaria elaborada por una nueva generación de

                                                                                       22
odontoblastos originados a partir de células precursoras de la pulpa tras la muerte de
éstos como consecuencia del estímulo nocivo. La estimulación de los odontoblastos
para la diferenciación y secreción posterior de dentina terciaria tendría su origen en
factores de crecimiento tales como el TGF-p que serían solubilizados como
consecuencia de la actividad de los ácidos de la placa bacteriana sobre la dentina. La
osteopontina, la osteonectina y la sialoproteína dentinaria participan también en
distintas fases de este proceso de dentinogénesis. (22)

La cantidad y calidad de la dentina terciaria que se produce se halla relacionada con la
duración e intensidad del estímulo; cuanto más acentuados sean esos factores, más
rápida e irregular será la aposición de dentina reparativa. Por ejemplo, frente a una
caries de rápido progreso y grande extensión, la pulpa puede defenderse formando
dentina terciaria con un patrón tubular irregular y donde con frecuencia pueden quedar
odontoblastos incluidos (osteodentina). En estos casos se llega a depositar hasta 3,5 µm
diarios de dentina. Si por el contrario, la noxa es menos activa, la dentina se deposita
más lentamente, siendo su patrón tubular más regular. (22)




2.1.5 PULPOTOMÍA.

2.1.5.1 Definición:

Hoy en día existe una gran importancia por conservar los dientes naturales, muchos
dientes se pierden a muy temprana edad, esta pérdida conduce a maloclusiones o a
problemas estéticos y funcionales que pueden ser de manera transitoria o permanente.
(1,9,24) El objetivo fundamental de la terapia pulpar es conservar la integridad y la
salud de los tejidos orales. La conservación de los dientes temporales afectados por
caries profundas es motivo de gran preocupación en Odontopediatría. El gran tamaño de
la cámara pulpar en dientes primarios los hace fácilmente susceptibles a la exposición
por caries.(1) La pulpotomía es uno de los tratamientos más utilizados para mantener
molares deciduos con compromiso de caries, pulpitis reversible asintomáticas,
denomina también “pulpotomía vital”, “amputación vital de la pulpa” o “pulpotomía
parcial”. (25) Su objetivo es preservar la pulpa radicular, evitar el dolor, la inflamación
y, mantener el diente. Es un procedimiento que involucra la amputación de la porción
coronal de la pulpa dental afectada o infectada y el tratamiento de los muñones


                                                                                        23
radiculares con un medicamento, con el fin de que la pieza pueda preservar su vitalidad
y función. (1,2)

Hay tres enfoques principales de esta técnica:


• Desvitalización: en esta línea, la intención es destruir tejido vital. Dos técnicas de
pulpotomía persiguen esta finalidad: Formocresol y Electrocauterio.
• Preservación: se pretende conservar al máximo la vitalidad pulpar sin inducir ala
reparación dentinaria y está asociada a glutaraldehido y sulfato férrico.
• Regeneración: esta línea de trabajo persigue estimular la función pulpar para propiciar
la formación de un puente de dentinario, es decir, tienen inducción reparativa. La
utilización del hidróxido de calcio, ha sido considerada por Randy, como el “Inicio de la
era de pulpotomía por cicatrización. (26)


La exposición pulpar casi siempre ocurre por caries, traumatismos o durante la
preparación de cavidades; pero de modo invariable la exposición pulpar cariosa se
acompaña por infección de la pulpa, de manera aguda o crónica y por lo tanto puede
causar dolor al paciente; por tales motivos, no debe dejarse sin atención un diente
primario con exposición pulpar, siendo la pulpotomía un método de tratamiento. Si un
diente primario no se trata, o es tratado inadecuadamente una invasión bacteriana de la
corona a la pulpa produce una respuesta inflamatoria, en esta etapa la inflamación se
limita a la pulpa coronaria, pero si el tejido afectado se elimina y la entrada a los
conductos regulares se cubre con un adecuado agente, el resto del tejido es capaz de
recuperarse. (1)


2.1.5.2 Reacción Pulpar.


Según Seltzer, cuando se expone mecánicamente la pulpa dental, ocurre una serie de
fenómenos físicos en el tejido coronal. Después de la eliminación quirúrgica de la
porción coronal en una pulpotomía, la fracción radicular se daña del mismo modo. Los
fenómenos que intervienen son:
   -   Calor: la posibilidad de lesión térmica aumenta conforme aumenta la
       preparación de la cavidad se aproxima más a la pulpa.



                                                                                      24
   -   Presión: durante la exposición hay transmisión directa de presión a la pulpa por
       medio de la fresa o el instrumento de mano. La presión es dañina; el pronóstico
       es menos favorable conforme la presión es mayor.
   -   Trituración del tejido pulpar: la exposición o la eliminación de una parte de la
       pulpa inevitablemente ocasiona cierta contusión tisular en algunas células
       pulpares, mueren cuando son aplastadas. Los productos de las células lesionadas
       o muertas son agresores que producen una respuesta inflamatoria.
   -   Hemorragia: en forma invariable, la exposición causa un poco de hemorragia
       por los capilares de la capa odontoblástica y en ocasiones del tejido subyacente.
       La magnitud de esta depende del número de vasos abiertos y la extensión de la
       lesión. Las células sanguíneas extravasadas y acumuladas también causan cierta
       destrucción en los tejidos subyacentes por presión.
   -   Intrusión de limaduras dentarias: como consecuencia de la exposición hay
       introducción de desechos dentinarios (limadura), que resultan del desgaste de la
       dentina, hacia el tejido remanente. Además, la dentina descalcificada y algunos
       microorganismos pueden forzarse al interior del tejido pulpar.
Las reacciones de la pulpa subyacente varían según la cantidad, virulencia y
patogenicidad de los microorganismos, así como de los efectos de los demás factores
que alteran la restauración de los tejidos conjuntivos. (27)




2.1.5.3 Indicaciones para realizar una pulpotomía.


La pulpotomía está indicada en la exposición pulpar de los dientes temporales en caso
de inflamación o la infección parezca limitarse solo a la pulpa coronal. Si la inflamación
se ha extendido hacia el interior de los tejidos de los conductos radiculares afectándolos,
debe considerarse que el diente ya no es candidato para realizarse una pulpotomía, en
esos casos se debe considerar realizar una pulpectomía con una adecuada obturación de
los conductos o una extracción, según el estado en que se encuentra la pieza dentaria.


Para realizar el procedimiento de la pulpotomía hay que tener en cuenta ciertas
consideraciones como.




                                                                                         25
                                            CUADRO N° 2
                  CLÍNICA                                       RADIOGRÁFICA
      Exposición pulpar por caries o                      Ausencia         de       radiolucides
       mecánica.                                            periapical,   Interradicular       o   de
      Inflamación limitada a la pulpa                      furca.
       cameral.                                            Ausencia de radiolucides en el
      El    dolor         provocado        y     no        sucesor permanente
       persistente.                                        Ausencia         de        reabsorción
      Cuando       el     diente      se   pueda           radiculares internas
       restaurar.                                          Ausencia de ensanchamiento del
      Que    no      exista     evidencia        de        ligamento periodontal.
       reabsorción interna.                                Que la pieza dentaria tenga más de
      Ausencia       de     fístula    o       algún       dos tercios de la longitud radicular.
       absceso.
      Que el sangrado en la amputación
       sea fácil de controlar.




Fuente: García A. Pulpotomías en Dientes Deciduos: Materiales y Técnicas. 2011 [Tesis
para optar el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano
Heredia; 2011. (1)




        Fig. 2 Esquema de la avance de
                                                            Fig. 3 Radiografía de la Pza 8.5
        la caries.


Fuente: García A. Pulpotomías en Dientes Deciduos: Materiales y Técnicas. 2011 [Tesis
para optar el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano
Heredia; 2011. (1)

                                                                                                   26
2.1.5.4 Contraindicaciones.

Hay piezas dentarias que presenta una destrucción más amplia o ya la inflamación no es
solo en pulpa coronaria sino que ya ha llegado a otros tejidos es por ello que también
debemos tener en cuenta las contraindicaciones para llevar a cabo una pulpotomía. (1)

                                       CUADRO N° 3

CLÍNICA                                          RADIOGRÁFICA
      Cuando la pieza dentaria ya no se              Piezas   con    presencia     de   una
       pueda restaurar.                                reabsorción fisiológica de menos
      Si    existe    algún        signo   de         de la mitad de la raíz.
       inflamación que se extienda más                Con presencia de radiolucides en
       allá de la pieza dentaria.                      zona periapical y/o furcal.
      Piezas dentarias que estén por                 Reabsorción radicular interna
       exfoliar.
      Presencia de abscesos y fistulas.
      Calcificaciones pulpares.
      Piezas con movilidad patológica.
      Hemorragia pulpar incontrolable
       durante el procedimiento.




Fuente: García A. Pulpotomías en Dientes Deciduos: Materiales y Técnicas. 2011 [Tesis
para optar el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano
Heredia; 2011. (1)

2.1.5.5 Técnica:

                                       CUADRO N° 4

   1. Aplicación           de
       anestesia, aislamiento
       absoluto             e
       identificación la pulpa
       expuesta.


                                                                                           27
   2. Remover el techo de
       la cámara pulpar




   3. Remover la pulpa
       vital de la parte
       coronal

   4. Controlar               la
       hemorragia.



   5. Colocar       en      los
       muñones       pulpares
       expuestos              el
       medicamento,
       ejemplo torundas de
       algodón              con
       formocresol de 3 a 5
       minutos.
   6. Revisión del estado
       de     los        tejidos
       pulpares.
   7. Obturación      de      la
       cámara pulpar.




Fuente: Guillén T. Avances de terapia pulpar en odontología pediátrica [Tesis para optar
el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano Heredia; 2008 (7)




                                                                                     28
2.1.6 FORMOCRESOL.

2.1.6.1 Definición.

En 1904 John P. Buckley desarrolló el Formocresol para su empleo en la terapéutica
pulpar, y a partir de 1923 Charles A. Sweet lo utilizó para efectuar pulpotomías en
dientes temporales, desde entonces su empleo se ha generalizado hasta el punto de ser
en la actualidad la técnica más utilizada en todo el mundo, sin embargo, dados los
posibles problemas de toxicidad del Formocresol, otras técnicas se han venido
desarrollando en los últimos años como alternativas a las pulpotomías con Formocresol
en dientes temporales (16,28). El Formocresol ha sido usado en la estomatología
durante muchos años; a pesar de no tener atributos curativos de ningún tipo, la droga ha
demostrado ser un éxito clínico moderado y ha alcanzado gran popularidad. (4)

El Formocresol es un medicamento bactericida inespecífico muy efectivo contra
microorganismos aeróbicos y anaeróbicos de los conductos radiculares. Hay la
impresión clínica que cuando se deja por un período corto de tiempo, tal como una
semana, el Formocresol permite que los tejidos sean más fácilmente anestesiados, en la
cita subsiguiente.

En estudios posteriores se demostró su toxicidad y se le atribuye efectos citotóxicos
sobre la pulpa alrededor de los cuales han versado numerosos estudios clínicos y
experimentales, que han convertido a la droga en un medicamento polémico. (16)

El principal objetivo de las pulpotomías con Formocresol en dientes temporales ha sido
su mantenimiento asintomático hasta su normal exfoliación, evitando así              las
pulpectomías totales que siempre son más complicadas debido a la morfología
característica de los dientes temporales y la cooperación siempre comprometida de los
pacientes infantiles. (16)

Un estudio demostró que las piezas permanentes sucesoras a las piezas temporales
tratadas con Formocresol mostraron defectos en el esmalte y alteración en la posición,
estudio que habría que tener muy en cuenta cuando se quiere utilizar el Formocresol en
pulpotomías.(5)




                                                                                     29
2.1.6.2 Composición del Formocresol:

El Formocresol está compuesto por: (3,29)

- 19% de Formaldehido, que actúa como momificante fijador y germicida, precipita
proteínas, fija la pulpa subyacente, provoca trombosis e isquemia.

- 35% de Tricresol que actúa como antiséptico.

- 15% de Glicerina que actúa como emulsificante para evitar la polimerización del
formaldehido o también actúa como vehículo, atenuando el poder irritante del
formaldehido.

- 30% de Agua.

2.1.6.3 Mecanismo de acción del Formocresol:

El resultado constante del tratamiento con Formocresol, es la sustitución del tejido
pulpar vital por un tejido de tipo más o menos granulomatoso que se organiza y
evoluciona hacia la fibrosis. Esto ha sido interpretado como una reacción pulpar y se
acompaña de la presencia de un tejido calcificado que se deposita en las paredes del
conducto. (30)

    Fijación con fibrosis progresiva
    Histológicamente se encuentra tres zonas distintas: a) Zona acidofílica de
       fijación. B) Zona pálida con disminución de células y fibras (atrófica). C) Zona
       de células inflamatorias que va hasta el ápice.
    Bactericida.
    No se forma puente dentario, pero se pueden evidenciar cambios de
       calcificación. (16)

Su justificación terapéutica se basa en su alto poder germicida de amplio espectro y
desodorante, cuyos componentes son capaces de combinarse con los productos de
putrefacción pulpar y formar combinaciones libres de infección e inodoras. Es un
medicamento que suprime el metabolismo celular. Además gran poder antibacterial, el
Formocresol es un medicamento bactericida inespecífico muy efectivo contra
microorganismos aerobios y anaerobios. (16)
                                                                                    30
2.1.6.4 Tiempo de aplicación del Formocresol.

García-Godoy y cols. en 1982 realizaron un estudio para comparar la respuesta pulpar
cuando el Formocresol se aplicaba uno, tres y cinco minutos seguido de la aplicación de
una base de óxido de zinc eugenol. Utilizaron 3 perros para un total de 49 dientes
asignados a tres grupos experimentales y dos grupos control. Aislaron los dientes con
rollos de algodón, abrieron la cámara y eliminaron la pulpa con cucharetas de dentina,
irrigaron con solución fisiológica y contuvieron la hemorragia con torundas de algodón
secas. Después de formarse el coágulo sanguíneo, aplicaron una torunda de algodón
humedecida con una preparación comercial de Formocresol durante 1, 3 y 5 minutos,
seguido de una base de óxido de zinc eugenol reforzada. (30)

Utilizaron 13 dientes en cada grupo experimental. Los grupos control eran de 5 dientes
cada uno; el primero recibió solo una base de óxido de zinc eugenol reforzada y el
segundo no fue tratado y se usó para el control histológico. 30 días después los dientes
fueron extraídos y analizados. En el grupo control no tratado las características
morfológicas eran de una pulpa intacta. En el grupo control de óxido de zinc eugenol, 4
de los 5 dientes presentaron inflamación crónica en el sitio de la amputación y 1
necrosis pulpar en todo el canal radicular. (30)

En el grupo experimental de 1 minuto de aplicación observaron en el tercio coronal una
ligera respuesta inflamatoria y en los tercios apical y medio no hubo inflamación. En el
grupo experimental de 3 minutos de aplicación observaron inmediatamente debajo del
sitio de la amputación una inflamación de ligera a moderada, en el tercio medio no
observaron células inflamatorias, pero si vasos sanguíneos dilatados y el tercio apical
estaba normal. En el grupo experimental de 5 minutos de aplicación observaron en el
tercio coronal a nivel del sitio de la amputación una inflamación moderada y ninguna en
apical. Concluyeron que la aplicación del Formocresol durante 1 minuto produce una
respuesta inflamatoria menor del tejido pulpar, ya que no produce inflamación en los
tercios apical y medio, en comparación con la aplicación de 3 y 5 minutos. (30)

El tiempo de exposición del tejido pulpar al Formocresol es crítico, y determina la
respuesta de la pulpa al medicamento. Los efectos del Formocresol en la pulpa, están
controlados por la cantidad de Formocresol que se difunde en el tejido; esta puede ser
limitada por el tiempo de aplicación, la concentración usada, los métodos de aplicación
y una combinación de estos factores. (30). Se recomienda la realización de la

                                                                                     31
pulpotomía en una sola consulta, con la aplicación del Formocresol por 5 o máximo 10
minutos, y no en dos citas, ya que se admite la posibilidad de fijación de los tejidos
hasta las proximidades del tercio apical.

2.1.6.5 Diferentes estudios comparativos realizados con Formocresol en
pulpotomías.

Se han desarrollado estudios que comparan los efectos que producen estos nuevos
materiales con los que produce el Formocresol. Autores como Fei y cols. (1991),
compararon el éxito clínico y radiográfico del sulfato férrico y del Formocresol, no
encontrando diferencias significativas entre ambos materiales durante las primeras
evaluaciones, a diferencia de la última evaluación donde el sulfato férrico resultó ser
más exitoso. (14)


Igualmente Rivera y cols. (2003), Realizaron un estudio comparativo del Formocresol
con la electrocirugía; aunque no se encontraron diferencias significativas, los signos
clínicos de fracaso de los casos tratados con electrocirugía se presentaron desde el
primer mes de evaluación, mientras que los tratados con Formocresol no presentaron
signos clínicos en ningún momento y los signos radiográficos solo fueron detectados
después de los seis meses. (14)


Del mismo modo, Neamatollahi y cols. (2006), compararon el éxito del Formocresol, el
sulfato férrico y el agregado trióxido mineral, encontrándose que clínicamente no hubo
diferencia significativa entre el Formocresol y el sulfato férrico, pero si entre estos y el
agregado trióxido mineral, el cual resultó ser el menos exitoso. Radiográficamente sólo
se presentó diferencia entre el Formocresol y el agregado trióxido mineral, resultando
este menos exitoso en comparación con el Formocresol. (14)


En otra investigación se comparó la efectividad del láser, del hidróxido de calcio y del
sulfato férrico con el Formocresol. Según los resultados obtenidos, solo el hidróxido de
calcio resultó ser menos efectivo con respecto al Formocresol.(14)


Otros autores como Naik y cols. (2007) han estudiado los efectos del Formocresol y del
agregado trióxido mineral. Durante los meses de seguimiento no se presentó ningún


                                                                                         32
hallazgo clínico o radiográfico de patología, por lo que todos los tratamientos resultaron
exitosos. El único hallazgo significativo fue el cambio de coloración de la corona en el
60% de los dientes tratados con el agregado trióxido mineral. (14)
A parte de estos materiales, existen otros de los que no se tienen suficientes
investigaciones que reseñen su efectividad, tal es el caso de la Pasta Iodoformada, de la
cual existen diferentes estudios sobre su uso como material de obturación en
tratamientos de pulpectomías y muy pocos sobre su aplicación en pulpotomías, además
de que ninguno de estos estudios compara los efectos que produce este material con los
que produce el Formocresol. (14)


En otro estudio realizado por Zaror C, Vergara C, Díaz J, Aracena D. utiliza el sulfato
ferroso y el MTA en pulpotomías demostrando tasas de éxito similares al Formocresol,
lo que sugiere que estos materiales serían una buena alternativa. En 11 pacientes se
realizaron 13 pulpotomías, de las cuales 7 fueron con MTA y 6 con SF al 20%, en
pacientes entre 4 y 6 años de edad. El éxito clínico fue de un 100% para ambos
medicamentos y el radiográfico fue de 85,71% para el MTA y de 83.33% para el SF.
Sólo se reportó 1 caso en cada grupo con rizólisis patológica. (31)


2.1.7 THERACAL® LC (SILICATO DE CALCIO MODIFICADO CON
RESINA).


2.1.7.1 Definición:
Es un silicato de calcio modificado con resina, fotocurable, el cual se desempeña como
barrera y protector del complejo dentino-pulpar. Esta indicado como recubrimiento
pulpar directo e indirecto y como una base o liner protector debajo de los materiales
restauradores, incluyendo resinas, amalgamas y cementos. Su formación consta de
partículas de vidrio de silicato tri-calcico dentro de un monómero hidrófilo que estimula
la formación de hidroxiapatita y de un puente de dentina secundario a través de la
liberación de calcio y un pH alcalino. (10)

2.1.7.2 Componentes del TheraCal® LC.


   -   Silicato de calcio.



                                                                                       33
Los cementos de silicato de calcio utilizados hasta ahora, están basados en los
materiales del cemento Portland(75% Silicato tricálcico: 3CaO-SiO2 Aluminato
tricálcico: 3CaO-Al2O3 Silicato dicálcico: 2CaO- SiO2 Aluminato férrico tetracálcico:
4CaO-Al2O3-Fe2O3, 20% Oxido de Bismuto: Bi203, 4.4 % Sulfato de cálcio
dihidratado: CaSO4-2H2O), y contienen bajas concentraciones de impurezas metálicas,
provenientes de los minerales naturales utilizados como materia prima. (32,33)


Actualmente, los materiales basados en silicato de calcio son reconocidos por su
biocompatibilidad y por ser inductores de tejidos mineralizados, pero carecen de
propiedades mecánicas y son difíciles de manipular. (34)


   -   Matriz de Resina Compuesta.

2.1.7.3 Propiedades: (10)


      Reúne los beneficios de estimulación de formación de apatita de los hidróxidos
       de calcio, con la capacidad de sellado de los Ionomeros de Vidrio modificado.
      Liberación prolongada de calcio que estimula la formación de hidroxiapatita y
       regenera a la dentina.
      pH Alcalino permanente que sana y protege la pulpa y la dentina.
      Aplicación fácil y rápida y sin complicaciones directamente desde la jeringa.
      Sella y se adhiere fuerte y mecánicamente sin moverse ni desintegrarse.
      Altamente radiopaco y desensibilizante.


2.1.7.4 Indicaciones:


A) Recubrimientos Pulpares Directos.


El recubrimiento pulpar directo es el último recurso terapéutico para evitar el
tratamiento endodóncico radical, el cual está indicado para solucionar problemas de la
pulpa dental.




                                                                                       34
El recubrimiento pulpar directo es una técnica utilizada para la protección o
recubrimiento de una herida o exposición pulpar mediante pastas o sustancias
especiales, con la finalidad de cicatrizar la lesión y preservar la vitalidad pulpar. (14)

TheraCal® LC está indicado para utilizarse como un agente de recubrimiento pulpar
directo. Puede colocarse directamente sobre las exposiciones pulpares una vez que se ha
conseguido la hemostasia. Está indicado para todo tipo de exposición pulpar, incluidas:
(6)


• Exposiciones cariadas
• Exposiciones mecánicas
• Exposiciones debidas a traumatismo


B) Recubrimientos Pulpares Indirectos


Está indicado como un agente de recubrimiento pulpar indirecto en preparaciones
profundas, como forro protector en preparaciones extensas, y como base o sellador para
uso: (6)


• Debajo de restauraciones de amalgama
• Debajo de restauraciones de compuestos de clase I y clase II
• Debajo de materiales de base
• Debajo de cementos
• Como una alternativa al hidróxido de calcio
• Como una alternativa al ionómero de vidrio/RMGI
• Como una alternativa al barniz sellador de cavidades
• Como una alternativa al fosfato de zinc
• Como una alternativa a IRM/ZOE (material restaurador intermedio)


2.1.7.5 Advertencias:


         TheraCal® LC contiene monómeros de metacrilato polimerizables. Evite el
          contacto prolongado o repetido con la piel, tejidos blandos orales y ojos, ya que
          podría producir irritación y posible daño en la córnea. En personas sensibles,

                                                                                             35
       podría producirse sarpullido cutáneo, irritación de la mucosa oral u otras
       reacciones alérgicas (dermatitis alérgica de contacto). No debe tomarse
       internamente.


      No se recomienda el uso de TheraCal® LC con pacientes que tengan un
       historial de reacción alérgica grave a las resinas de metacrilato. (6)


2.1.7.6 Precauciones:


      Contaminación cruzada: El producto puede contener componentes que están
       diseñados para un único uso. Deseche los accesorios y componentes de dosis
       única contaminados. No lave, desinfecte ni reutilice este producto.


      La naturaleza esencialmente básica de la composición de TheraCal® LC
       requiere que se utilice únicamente en situaciones donde pueda protegerse
       adecuadamente del entorno intraoral. No lo aplique sobre el esmalte ni en los
       márgenes cavitarios, ni lo deje expuesto al entorno oral.


      El éxito de los procedimientos de recubrimiento pulpar puede verse afectado por
       la contaminación de la preparación. Se recomienda el uso de un dique de goma o
       un aislamiento adecuado. (6)


      Es necesario controlar la hemorragia pulpar antes de la aplicación de
       TheraCal® LC. Si la hemorragia no puede controlarse, se deberá contemplar la
       posibilidad de iniciar una endodoncia sobre los recubrimientos pulpares directos.
      Si se desea un grosor de más de 1 mm de material, TheraCal® LC deberá
       aplicarse y curarse en incrementos.


      TheraCal® LC es un material fotopolimerizable. Proceda inmediatamente una
       vez que se haya dispensado el material.


      Compruebe las etiquetas de los componentes individuales para ver las fechas de
       caducidad de cada uno. (6)


                                                                                     36
2.1.7.7 Diferencias entre el TheraCal® LC y otros productos.




                                       CUADRO N° 5



PRODUCTOS
ALTERNATIVOS
Biodentine                               -    Extremadamente costoso

                                         -    Perdida de material

                                         -    Se necesita triturar/ Procedimiento de varias
                                              citas
Dycal                                    -    Engorroso

                                         -    No es radiopaco

                                         -    Perdida de material
ProRoot MTA                              -    Se necesita mezclar

                                         -    Procedimiento de varias citas

                                         -    Perdida de material

                                         -    Extremadamente costoso.
R.M.G.I.                                 - No induce al saneamiento ni promueve la
                                      formación de apatita.




Fuente: Nuñez R. TheraCal® LC, silicato de calcio modificado con resina. 2012; 1: 1 [on line]
[Fecha       de      acceso       5          de       noviembre     del       2012].     En:
http://www.youtube.com/watch?v=OApvNiEFz2w (8)



2.1.8 INFLAMACIÓN CRÓNICA

La inflamación crónica puede considerarse una inflamación de duración prolongada
(semanas, meses o años) en que la inflamación activa, lesión hística y resolución
ocurren simultáneamente. A diferencia de la inflamación aguda, que se distingue por

                                                                                          37
cambios vasculares, edema y sobre todo, infiltración por neutrófilos, la inflamación
crónica muestra las características siguientes: (35)

   -   Infiltración por células mononucleares (inflamatorias crónicas), tales como
       macrófagos, linfositos y células plasmáticas.
   -   Destrucción hística, provocada en gran medida por las células inflamatorias.
   -   Reparación, que implica la proliferación de nuevos vasos (angiogenia) y fibrosis.

Siendo las infiltración mononuclear la característica más relevante en el reconocimiento
de la presencia o resolución de la inflamación. (35)

La inflamación crónica puede formar parte de la evolución de una inflamación aguda.
Esta transición sucede cuando la respuesta aguda no puede resolverse, ya sea por la
persistencia del agente nocivo o por una interferencia en el proceso normal de curación.
En otros casos, algunas formas de lesión (por ejemplo infecciones víricas) generan una
respuesta inflamatoria crónica prácticamente desde el principio. La fibrosis, en
concreto, es la proliferación de fibroblastos y acumulación de un exceso de matriz
extracelular, también es una característica habitual de muchas enfermedades
inflamatorias crónicas. (35)

La inflamación crónica aparece en las siguientes circunstancias:

   -   Infecciones víricas
   -   Infecciones microbianas persistentes
   -   Exposición prolongada a agentes potencialmente tóxicos
   -   Enfermedades autoinmunitarias
   -

2.1.9 REPARACIÓN DE LOS TEJIDOS: REGENERACIÓN CELULAR Y
FIBROSIS

Incluso mientras se está produciendo la lesión de células y tejidos, comienzan a actuar
procesos que limitan el daño y preparan a las células sobrevivientes para duplicarse. Los
estímulos que causan la muerte de algunas células pueden desencadenar la activación de
las vías de duplicación de otras; las células inflamatorias reclutadas no solo eliminan los
restos necróticos, sino que también elaboran mediadores que estimulan la síntesis de



                                                                                        38
matriz extracelular (MEC) nueva. Así pues la reparación empieza en fases muy
tempranas de la inflamación y en ella participan dos procesos. (35)

    -   Regeneración del tejido lesionado por células parenquimatosas de la misma
        estirpe.
    -   Sustitución por tejido conjuntivo (fibrosis), con formación de una cicatriz.

2.1.9.1 Fibrosis

Una agresión grave o persistente a un tejido con lesión de las células parenquimatosas y
de su armazón de estroma supone una situación en la que no es posible lograr la
reparación tan solo con la regeneración parenquimal. En estas circunstancias, la
reparación de las células parenquimatosas no regeneradas se produce mediante su
sustitución por tejido conjuntivo. Este proceso consta de cuatro componentes generales:
(35)

    -   Formación de vasos sanguíneos nuevos.
    -   Migración y proliferación de fibroblastos.
    -   Depósitos de MEC.
    -   Maduración y organización del tejido fibroso (remodelado).

2.1.10 NECROSIS:

La necrosis consiste en una sucesión de cambios morfológicos que siguen a la muerte
celular en un tejido vivo. En general, el termino necrosis se usa para describir las
secuencias macro y microscópicas de la muerte asociada a una lesión exógena
irreversible. (35)

El aspecto morfológico de la necrosis es resultado de dos procesos esencialmente
simultáneos:

    1) Digestión enzimática de la célula. (Autólisis o Heterólisis)
    2) Desnaturalización de las proteínas.

2.1.11 REGENERACIÓN DEL TEJIDO DENTARIO

En esta línea se persigue la estimulación de la función pulpar para poder obtener la
formación de puente dentinario. (1)



                                                                                       39
La formación de puente de dentina o tejido mineralizado es considerada una curación
favorable asociada al procedimiento de pulpotomía y ocurre por el uso de materiales
compatibles sobre la pulpa. (30)

Materiales que contienen calcio en sus componentes utilizados en la pulpotomía dan
resultados favorables a esta condición. (1)

Los iones de calcio liberados por estos materiales reaccionan con el dióxido de carbono
en los tejidos productores de granulaciones de calcio. Este proceso conduce a una
acumulación de fibronectina, que permite la adhesión celular y la diferenciación de las
células mesenquimatozas, resultando en un puente de tejido dentinario. Además la
migración y proliferación de células que destruirán y eliminaran el agente agresor,
estimula la migración y proliferación de células mesenquimatosas para su
diferenciación. (1,37)


La formación de puente dentinario está asociada a la nueva formación de la capa de
odontoblastos. Una vez diferenciados las células mesenquimatosas (odontoblastoides),
se generara nuevo tejido dentinario (dentina reparativa), teniendo en consideración que
la nueva estructura de la dentina será desorganizada. (22,23)


La formación de puente dentinario comenzara con la formación de capa de
odontoblastos, que seguirá con la formación de dentina reparativa. La cantidad y calidad
de la dentina reparativa que se produce se halla relacionada con la duración e intensidad
del estímulo; cuanto más acentuados sean esos factores, más rápida e irregular será la
aposición de dentina reparativa. (23)




                                                                                      40
2.2 HIPÓTESIS

   -   El TheraCal® LC es más efectivo que el Formocresol en pulpotomías de piezas
       dentarias en Canis familiaris, Puno 2014

2.3 OBJETIVOS DE ESTUDIO

2.3.1 General: Evaluar la efectividad del TheraCal® LC en comparación al
Formocresol y la asociación de Formocresol + TheraCal® LC en pulpotomías de piezas
dentariasen Canis familiaris Puno 2014

2.3.2 Específicos:
   a) Comparar histológicamente la efectividad del TheraCal® LC y Formocresol en
       pulpotomías de piezas dentariasen Canis familiaris a los 90 días.
   b) Comparar histológicamente la efectividad de la asociación de Formocresol +
       Theracal® LC y Formocresol en pulpotomías de piezas dentarias en Canis
       familiaris a los 90 días.
   c) Determinar la efectividad de los materiales comparando los resultados
       histológicos de las pulpotomías realizadas en piezas dentarias en Canis
       familiaris a los 90 días.




                                                                               41
    CAPÍTULO III
MATERIALES Y MÉTODOS




                       42
CAPÍTULO III: METODOLOGÍA


3.1 TIPO DE ESTUDIO


La investigación fue experimental por el manejo de variables dependientes e
independientes, prospectivo y aplicativo.


3.2 POBLACIÓN Y MUESTRA DEINVESTIGACIÓN


3.2.1 POBLACIÓN
Todos los Canis familiaris de la ciudad de Puno


3.2.2 MUESTRA
La muestra está constituida por 16 raíces pertenecientes a 8 piezas dentarias
birradiculares deciduos de 2 Canis familiaris (4 piezas dentarias por animal) y se
evaluara por periodo de tiempo de 90 días.


3.2.3 TIPO DE MUESTREO
El tipo de muestreo es no probabilísco por conveniencia


3.3 CRITERIOS DE SELECCIÓN


3.3.1 CRITERIOS DE INCLUSIÓN


         Canis familiaris que sean hermanos
         Canis familiaris de la misma raza (mestiza).
         Canis familiaris clínicamente sanos.
         Canis familiaris que presenten los 12 premolares deciduos erupcionados.
          (edad aproximadamente 3 meses)
         Canis familiaris con dentición decidua que al examen radiográfico presenten
          el ápice formado.




                                                                                  43
3.3.2 CRITERIOS DE EXCLUSIÓN


         Canis familiaris que no pertenezcan a una misma familia.
         Canis familiaris que no presenten piezas deciduas. (aproximadamente mayor
          a 7 meses)
         Canis familiaris que presenten piezas que al examen radiográfico no
          presenten el ápice formado.
         Canis familiaris que al examen radiográfico presenten piezas dentarias con
          menos de 1/3 de raíz en proceso de exfoliación.




3.4 VARIABLES


3.4.1 DEPENDIENTE
     Efectividad del tratamiento de Pulpotomía


3.4.2 INDEPENDIENTE
     Tratamiento con TheraCal® LC
     Tratamiento con Formocresol
     Tratamiento con Formocresol + TheraCal® LC




                                                                                 44
   3.5 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
              VARIAB          DIMENS      INDI      SUB INDICADOR               ESCALA           CATEGORÍA
                   LE           IÓN       CAD
                                              OR
                                                                                                    Inflamación
                                                                                            0      –        Ausencia      de
                                                    Criterio de Horsted y       -           inflamación
                                                    col., modificado por                    1 – Inflamación leve
                                                    Fuks y col, ampliado        Ordinaria
                                                    para este estudio.                      2          –       Inflamación
                                                                                            moderada
                                                                                            3 – Inflamación severa

                                                    Criterio de Horsted y                                  Necrosis
                                                                                -
                                                    col., modificado por Fuks               0 – Ausencia de necrosis
                                                    y col, ampliado para este   Nominal
                                                    estudio.                                1 – Necrosis total
                                                                                                 Puente dentinario y
                                                                                                  Dentina reparativa
                                                                                            0 – Formación completa
                                                                                            de puente dentinario y
                                                                                            dentina reparativa
                                          Cortes                                            1 – Formación irregular
                              Terapia                                                       de puente dentinario y
              Efectivid                   histoló   Criterio de Horsted y
DEPENDIENTE




                              Pulpar de                                                     dentina reparativa
              ad        del               gicos     col., modificado por        -
                              piezas                                                        2 – Indicios de formación
              tratamient                  de   la Fuks y col, ampliado Ordinaria            de puente dentinario y
                              con
              o         de                piezas    para este estudio.                      dentina reparativa
                              exposició
              Pulpotom                    tratada                                           3      –        Ausencia      de
                              n pulpar                                                      formación           de puente
              ía                          s
                                                                                            dentinario         y      dentina
                                                                                            reparativa




                                                                                             Presencia y regularidad
                                                                                                de capa odontoblastica
                                                                                            0-     Capa        regular    de
                                                    Criterio de Horsted y
                                                    col., modificado por                    odontoblastos
                                                                                -Nominal
                                                    Fuks y col, ampliado                    1 – Capa irregular            de
                                                    para este estudio.                      odontoblastos
                                                                                            2 – Ausencia de capa de
                                                                                            odontoblastos

                                                    Criterio de Horsted y                                  Fibrosis
                                                    col., modificado por Fuks   -Nominal    0 – Presencia de fibrosis
                                                    y col, ampliado para este
                                                    estudio.                                1 – Ausencia de fibrosis



                                                                                                                          45
                              Material
                                             Aplica
                              de
                                             ción
INDEPENDIENTE

                              Odontolo
                Tratamie                     del                   Cada grosor de 1
                              gía:
                nto     con                  materi                mm de material se
                              Silicato                  -Nominal
                TheraCal                     al     y              debe
                              de Calcio
                ® LC                         fotopoli              fotopolimerizar.
                              Modifica
                                             merizac
                              do       con
                                             ión
                              Resina
                              Material
                              de
                              Odontolo
INDEPENDIENTE




                              gía:           Aplica                Un             algodón
                Tratamie
                              Desinfect      ción                  impregnado         con
                nto     con
                              ante,          del        -Nominal   Formocresol,
                Formocre
                              Antisépti      materi                colocado por 4 min.
                sol
                              co         y al                      sobre la superficie
                              Momifica
                              nte
                              pulpar.
                              Materiales
                              de
                                                                   Un             algodón
                              Odontolog
                                                                   impregnado         con
                              ía:
                              Desinfecta
                                                                   Formocresol,
                Tratamie
INDEPENDIENTE




                              nte,           Aplica                colocado por 4 min.
                nto     con
                              Antiséptic     ción                  sobre la superficie y
                Formocre
                              o          y   de los     -Nominal   luego           aplicar
                sol      +
                              Momifican      materi                TheraCal® LC por
                TheraCal
                              te pulpar +    ales                  incrementos;       cada
                ® LC          Silicato de
                                                                   grosor de 1mm se
                              Calcio
                                                                   debe
                              Modificad
                                                                   fotopolimerizar.
                              o        con
                              Resina


                     COVARIABLE: Tiempo de 90 días



                                                                                         46
3.6 TÉCNICA Y PROCEDIMIENTOS


3.6.1 TÉCNICA: Observación


3.6.2 PROCEDIMIENTOS: Pulpotomías en piezas dentarias deciduas en Canis
familiaris.
3.6.2.1 Procedimientos Propiamente Dichos.

A) Selección de Casos

   -   Se tuvo asesoría de un médico veterinario
   -   Se obtuvo dos animales (Canis familiaris) de aproximadamente 3 meses para
       realizar el procedimiento, los cuales fueron de la misma camada, hermanos y
       clínicamente sanos. Fueron desparasitados, vacunados y su nutrición fue
       controlada.

B) Estudio Radiográfico:

   -   Radiográficamente se observó la formación de raíces de los perros y se buscó
       que el animal tenga las raíces con el ápice formado para realizar la técnica de
       pulpotomía.
   -   Para tal caso se utilizaron radiografías periapicales.

C) Lugar:

Los procedimientos clínicos se realizaron en consultorio odontológico privado y los
procedimientos de laboratorio se realizaron en el laboratorio de Histopatología de la
Facultad de Medicina Humana.

D) Procedimiento clínico:

      Maniobras previas:

a) Sedación de los Canis familiaris: Se utilizaron los siguientes fármacos:

   -   Ketamina Clorhidrato (500mg /10 mL)
   -   Atropina Sulfato
   -   Acepromacina Maleato



                                                                                   47
El procedimiento de sedación fue realizado por el veterinario.

La primera fase de la anestesia fue de inducción subcutánea 10 mg/Kg Ketamina + 0,11
mg/kg Acepromacina + 0,011 mg/Kg Atropina en bolo, que dura 10 min. para su efecto,
luego la segunda fase fue de mantenimiento con Ketamina 5 a 10 mg/Kg de acuerdo al
efecto de la anestesia.

b) Aislamiento de Campo: Se realizó aislamiento de campo absoluto (técnica que
utiliza clamps y dique de goma) a cada pieza dentaria a tratar.

      Técnica de pulpotomía:

a) Apertura y extirpación de la pulpa cameral.

   -   Se realizó la apertura cameral, eliminando el techo de la cámara pulpar, para lo
       cual se utilizó una fresa redonda diamantada colocada en una turbina de alta
       velocidad.
   -   Se eliminó toda la pulpa cameral realizando curetaje con la cureta de dentina,
       posteriormente se realizó la limpieza utilizando suero fisiológico, secado y
       control de hemorragia mediante presión con apósitos de algodón estéril.

b) Colocación del Material

   -   Se colocó en los muñones pulpares expuestos de los 3ros premolares inferiores
       del animal TheraCal® LC, se colocó como base ionomero de vidrio y
       restauración definitiva resina de fotopolimerización.
   -   Los muñones pulpares de los 2dos premolares inferiores del animal se trabajó
       individualmente, en el muñon pulpar expuesto de la raíz mesial de la pieza
       dentaria se trató con Formocresol, luego se colocó una capa de ZOE (óxido de
       zinc-eugenol) y en el muñon pulpar expuesto de la raíz distal de la pieza dentaria
       la técnica combinada colocando primero Formocresol como momificante pulpar
       y luego una capa de TheraCal® LC, luego se colocó una capa de ionomero de
       vidrio. Se colocó como obturación final en la pieza dentaria resina de
       fotopolimerización.
   -   Se dejó en observación al animal durante el tiempo necesario de 90 días.




                                                                                      48
      Exodoncia:
   -   Se realizó después de haber cumplido el tiempo de observación las exodoncias
       de las piezas dentarias, previas maniobras de sedación a cargo del veterinario.

E) Procedimiento de Laboratorio:

      Técnica de Procesamiento de la Muestra.

a) Fijación.

El proceso de fijación consiste en preservar el tejido del deterioro por la autolisis y
putrefacción derivada de la muerte celular.

Una vez realizada la extracción de las piezas dentarias, estas fueron seleccionadas y
colocadas en 3 frascos con          FORMOL en concentración 10%, debidamente
identificados con el nombre de los materiales usados, en donde las muestras permaneció
48 horas antes de continuar con el siguiente paso del procesamiento histológico.

b) Descalcificación.

La descalcificación consiste en remover los iones de calcio de las partes óseas del
espécimen sin dañar otros componentes, facilitando así el corte.

Luego de fijar las muestras con formol 10% se procedió a colocar las muestras
(debidamente identificadas con el nombre del material con el cual se trató) en Ac.
nítrico al 9% por 24 horas, luego se colocaron las muestras en Ac. nítrico al 5% por un
periodo de 2 semanas en constante agitación.

c) Deshidratación y Aclaramiento.

Seguidamente para que las muestras puedan ser penetradas por la parafina sin dificultad
se tienen que deshidratar las muestras, para lo cual las muestras fueron sumergidas en
alcohol etílico en concentración ascendente por un lapso de una hora en cada alcohol.

DESHIDRATANTES (Alcoholes ascendentes)

   1. Alcohol 50%
   2. Alcohol 60%
   3. Alcohol 70%
   4. Alcohol 80%

                                                                                         49
   5. Alcohol 90%
   6. Alcohol 95%
   7. Alcohol Absoluto I (concentración 99.7%)
   8. Alcohol Absoluto II (concentración 99.7%)
   9. Alcohol Absoluto III (concentración 99.7%)


Luego se sometieron las muestras en aclarantes que ayuden al procesamiento
histológico, por un tiempo de 24 horas por sustancia.

ACLARANTES

   1. Aclarante I (Xilol 50% + Alcohol absoluto 50%)
   2. Aclarante II (Xilol 50% + Alcohol absoluto 50%)
   3. Aclarante III (Xilol 100%)


d) Inclusión en Parafina.

Consiste en sustituir el agua tisular por un medio líquido capaz de solidificar en las
condiciones adecuadas de temperatura (en este caso parafina), a fin de proporcionar a la
muestra la consistencia y homogeneidad adecuada para obtener secciones translucidas
muy delgadas mediante un instrumento denominado micrótomo.

Se sumergieron las muestras (debidamente identificadas con el nombre del material con
el cual se trató) en parafina liquida calentada a temperatura constante en una estufa a 56
Cº (temperatura que no debe exceder para no dañar los tejidos).

   -   Parafina liquida con Xilol.
   -   Parafina liquida pura.

Por el tiempo de 1 hora por sustancia.

    Confección de Bloques (Tacos): Para esto, cada muestra se pone en el fondo
       del molde hecho con las placas de Leukard, se llena con parafina líquida y antes
       que se enfríe se coloca un rótulo para la identificación de cada taco.




                                                                                       50
e) Cortes Histológicos

La sección se realiza en el instrumento llamado micrótomo y tiene como fin obtener
preparaciones translucidas susceptibles de ser coloreadas y observadas en un
microscopio.

Con el Micrótomo se realizaron cortes de 4 a 5 micras de grosor.

    Baño María: La tira recogida del micrótomo se suelta en la superficie de agua
        calentada en baño maría (40 a 45ºC), para que se suelte, y estire evitando
        pliegues en el tejido. Posteriormente se recogió el tejido con una lámina porta
        objetos untada con albumina de Mayer, en donde se adhiere el tejido.

f) Tinción.

Cada lamina porta objeto con la muestra tuvo que pasar por el siguiente proceso para su
debida coloración y posterior estudio en microscopio

                                    CUADRO N° 6

                                       TINCIÓN

               TIEMPO                     ACCIÓN                   SUSTANCIA

  XILOL I                            5 min               Aclarante

  XILOL II                           5 min               Aclarante

  XILOL III                          5 min               Aclarante

  ALCOHOL ABSOLUTO                   3 min               Hidratante

  ALCOHOL 95%                        3 min               Hidratante

  H2O                                3 Sumergidas        Lavado

  HEMATOXILINA                       3 - 5 min           Coloreado Núcleos

  H2O                                3 Sumergidas        Lavado

  ALCOHOL ACIDO                      30 seg.             Viraje



                                                                                    51
  CARBONATO DE LITIO                     30 seg.         Viraje

  H2O                                    3 Sumergidas    Lavado

  EOSINA                                 30 seg.         Coloreado Citoplasma

  ALCOHOL 95%                            3 min           Deshidratante

  ALCOHOL ABSOLUTO I                     2 min           Deshidratante

  ALCOHOL ABSOLUTO II                    2 min           Deshidratante

  XILOL I                                3 min           Para Montaje

  XILOL II                               3 min           Para Montaje



Fuente: García R. Laboratorio de Anatomía Patológica. Madrid: Mc Graw Hill –
Interamericana de España; 1993. (36)



     Montaje: Después de la coloración se monta la lámina cubre objetos sobre la
           Lámina Porta Objetos con la muestra mediante el Bálsamo de Canadá, para su
           posterior lectura al microscopio.

F) Estudio Histológico

El Estudio Histológico de cada Lamina Porta Objeto se realizó mediante un
Microscopio Óptico, estudiando cada criterio de Horsted y col. , modificado por Fuks y
col, el cual fue ampliado para este estudio.

Que fueron las siguientes.

    A) Grado de inflamación
    0- Ninguna,ausencia de componentes mononucleares.
    1- Levecon escasos componentes mononucleares.
    2- Moderadacon cantidad regular de componentes mononucleares.
    3- Severacon intensos componentes mononucleares.

Categorización: 0 ← Tratamiento más efectivo…1……..2…….3 → Tratamiento menos
efectivo

                                                                                   52
    B) Necrosis Pulpar
    0- Ausencia de necrosis
    1- Necrosis total

Categorización: 0 ← Tratamiento más efectivo….…………….1 → Tratamiento menos
efectivo

    C) Puente dentinario y dentina reparativa
    0- Formación completa de puente dentinario y dentina reparativa
    1- Formación irregular de puente dentinario y dentina reparativa
    2- Indicios de formación de puente dentinario y dentina reparativa
    3- Ausencia de formación de puente dentinario y dentina reparativa

Categorización: 0 ← Tratamiento más efectivo….1……2…….3 → Tratamiento menos
efectivo

    D) Presencia y regularidad de la capa odontoblastica
    0. Capa regular de odontoblastos
    1. Capa irregular de odontoblastos
    2. Ausencia de la capa de odontoblastos

Categorización: 0 ← Tratamiento más efectivo….…1……….2 → Tratamiento menos efectivo

    E) Fibrosis
    0- Presencia de fibrosis en la pulpa.
    1- Ausencia de fibrosis en la pulpa.

Categorización: 0 ← Tratamiento más efectivo….…………….1 → Tratamiento menos
efectivo




Categorización de los resultados generales:

0 ← Tratamiento más efectivo…1.2…3…4…5…6…7...8...9...10 → Tratamiento menos
efectivo




                                                                                53
3.7 RECURSOS

3.7.1 RECURSOS HUMANOS


   -   Director: Mg. Freddy Ortega Cruz
   -   Asesores: - Mg. Sonia C. Macedo Valdivia
                  - MVZ. Harnold S. Portocarrero Prado
   -   Investigador: Jeffer Luis Escobar Zirena
   -   Jurados:
              Dr. Jorge Luis Mercado Portal (Presidente de Jurado)
              CD. Erick Castañeda Ponze (Primer Miembro)
              CD. Ivan Sanchez Parra (Segundo Miembro)


3.7.2 RECURSOS MATERIALES


3.7.2.1 Materiales odontológicos.

Para pulpotomía

Instrumental rotatorio:

   -   Turbina KAVO®

Material de procedimiento

   -   Tripode (espejo, pinza y explorador)
   -   Cureta Maillefer®
   -   Espatula para resina
   -   Espatula de cemento
   -   Arco de Young
   -   Clamps
   -   Porta clamps
   -   Gomas dique
   -   Porta algodón
   -   Algodón
   -   Portaresiduos
   -   1 juego de fresas de alta velocidad de carburo de tungsteno
   -   Platina de vidrio
   -   Suero fisiológico
   -   Lámpara de luz halógena
   -   Guantes de procedimiento

                                                                      54
   -   Barbijos
   -   Campos de trabajo

Productos utilizados como agentes

   -   TheraCal® LC
   -   Formocresol
   -   ZOE (Óxido de zinc-eugenol)
   -   Ionomero de vidrio (base) (Ionobond®)
   -   Resina de fotopolimerización (Herculite®)


Para exodoncia

   -   Fórceps pediátricos
   -   Elevadores
   -   Portaresiduos
   -   Apósitos de gasa estéril
   -   Campos quirúrgicos
   -   Hilo de sutura
   -   Aguja
   -   Porta aguja
   -   Tijera
   -   Pinzas de disección
   -   Guantes estériles
   -   Barbijos

Para estudio radiográfico

   -   Equipo de rayos X
   -   Equipo de revelado
   -   Placas radiográficas periapicales
   -   Equipo de protección radiográfica
   -   Negatoscopio


3.7.2.2 Materiales para cortes histológicos.

   -   Formol 10%
   -   Ac. nítrico
   -   Laminas portaobjeto
   -   Laminas cubreobjetos
   -   Batería de coloración HE
   -   Batería de deshidratación, aclaramiento e inclusión
   -   Guantes y barbijo
   -   Microscopio óptico


                                                             55
  -   Micrótomo tipo Minot
  -   Estufa
  -   Baño María
  -   Cuchillas para micrótomo.

  3.7.2.3 Materiales Clínicos y de Anestesia

  -   Estetoscopio clínico
  -   Termómetro clínico
  -   Pulso oxímetro
  -   Suero fisiológico
  -   Equipo de venoclisis
  -   Branula N° 24
  -   Espadadrapo
  -   Jeringas y agujas descartables
  -   Porta suero
  -   Algodón
  -   Alcohol
  -   Guantes descartables

  3.7.2.3Materiales de escritorio

  -   Lapiceros azul y rojo
  -   Cámara fotográfica
  -   Computador Laptop Hp 430 ®



3.7.3 RECURSOS INSTITUCIONALES


  -   Consultorio odontológico privado
  -   Facultad de Medicina Humana


3.7.4 RECURSOS ECONOMCOS


  -   Propios del investigador


3.8 CONSIDERACIONES ÉTICAS


  -   Se Solicitó la autorización para el uso del laboratorio de Histopatología de la
      Facultad de Medicina humana.



                                                                                  56
   -   Se consideró los artículos 18 y 24 de la ley del estado “Protección y bienestar de
       los animales” – “Practicas y medidas en la tenencia y manejo de animales” y
       “De los animales utilizados en actos de Experimentación, investigación y
       docencia” considerando las buenas prácticas de manejo, bioseguridad y bioética
       de acuerdo a la especie animal cuando se realiza investigación y
       experimentación. No maltratando ni causando daños irreversibles al animal,
       cuidándolo y protegiéndolo como dicta la ley.


3.9 DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO.


Los datos fueron analizados mediante el análisis de varianza (T student), diferencia de
medias y categorización mediante la prueba de Tukey.




                                                                                      57
        CAPÍTULO IV


CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE
      INVESTIGACIÓN




                          58
4.1 ÁMBITO DE ESTUDIO
4.1.1 GENERAL.

Puno es una ciudad del sureste del Perú, capital del Departamento de Puno, provincia y
distrito   homónimos,     está   ubicada    entre    las   coordenadas    geográficas
15°50′15″S 70°01′18″O

La ciudad de Puno según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la
vigésima ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2007 una población de
119.116 habitantes. 2

Su extensión abarca desde la isla Esteves al noroeste, el centro poblado de Alto Puno al
norte y se extiende hasta el centro poblado de Jayllihuaya al sur; el espacio físico está
comprendido desde la orilla oeste del lago Titicaca, en la bahía interior de Puno (antes
Paucarcolla), sobre una superficie ligeramente ondulada, rodeada por cerros, oscilando
entre los 3.810 a 4.050 msnm (entre las orillas del lago y las partes más altas). Puno es
una de las ciudades más altas del Perú y la quinta del mundo. Actualmente tiene una
extensión de 1.566,64 ha, la cual representa el 0,24% del territorio de la provincia de
Puno.

4.1.2 ESPECÍFICO:

LABORATORIO DE LA FACULTAD DE MEDICINA HUMANA: Situada dentro
de la ciudad universitaria, en la facultad de Medicina Humana, teniendo como
coordinador al Biólogo. Lorgio Palacios Frisancho.

.




Fig. 4 Ciudad Universitaria                         Fig. 5 Facultad de Medicina Humana




                                                                                        59
CAPÍTULO V


RESULTADOS




             60
                                   TABLA N° 1

COMPARACIÓN DEL GRADO DE INFLAMACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS EN PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC Y
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                     THERACAL® LC                 FORMOCRESOL

 TIEMPO DE             GRADO DE
APLICACIÓN
                                       N         %                 N         %
                     INFLAMACIÓN
                              0         8       100%                3       75%
                              1         0        0%                 1       25%
  90 DIAS                     2         0        0%                 0        0%
                              3         0        0%                 0        0%

                 TOTAL                  8       100%                4       100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Ausencia de inflamación
1 – Inflamación leve
2 – Inflamación moderada
3 – Inflamación severa


INTERPRETACION:

La comparación del grado de inflamación en la evaluación de pulpotomías en piezas
dentarias tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de Canis familiaris en un tiempo
de 90 días muestra que en el 100% de los casos tratados con TheraCal® LC hay
ausencia de inflamación a comparación del tratamiento con Formocresol que hay
ausencia de inflamación en el 75% e inflamación leve en un 25%.




                                                                                 61
                                          GRÁFICO N° 1

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DEL GRADO DE
INFLAMACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS EN PIEZAS DENTARIAS
TRATADAS CON THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO -
2014.




                               GRADO DE INFLAMACIÓN

                         8
                         7
                         6
     N° CASOS




                         5
                         4
                         3
                         2
                         1
                         0
                               AUSENCIA       LEVE       MODERADO   SEVERO
                TheraCal® LC      8             0            0         0
                Formocresol       3             1            0         0


FUENTE: Elaboración propia




                                                                             62
                                        TABLA N° 2

COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA DE NECROSIS EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC Y
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                          THERACAL® LC                     FORMOCRESOL

 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                           NECROSIS          N         %                    N          %

                              0              8       100%                    4        100%
  90 DIAS                     1              0        0%                     0         0%

                  TOTAL                      8       100%                    4        100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Ausencia de necrosis
1 – Necrosis total


INTERPRETACIÓN

La comparación de la presencia o no de necrosis en la evaluación de pulpotomías de piezas
dentarias tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de Canis familiaris en un tiempo de 90
días muestra que el 100% de los casos tratados con TheraCal® LC no hubo necrosis al igual que
los casos tratados con Formocresol.




                                                                                            63
                                     GRÁFICO N° 2

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA DE
NECROSIS EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS
CON THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                  NECROSIS

                           8
                           7
                           6
       N° CASOS




                           5
                           4
                           3
                           2
                           1
                           0
                                 AUSENCIA           NECROSIS TOTAL
                  TheraCal® LC      8                     0
                  Formocresol       4                     0


FUENTE: Elaboración propia




                                                                     64
                                         TABLA N° 3

COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA
REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS
TRATADAS CON THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO -
2014.




                                           THERACAL® LC                     FORMOCRESOL

                 FORMACIÓN DE PUENTE
 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                 DENTINARIO Y DENTINA         N         %                     N          %
                     REPARATIVA
                             0                0         0%                    0          0%
                             1                2        25%                    0          0%
  90 DIAS                    2                4        50%                    0          0%
                             3                2        25%                    4         100%

                 TOTAL                        8       100%                    4         100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Formación completa
1 – Formación irregular
2 – Indicios de formación
3 – Ausencia de formación


INTERPRETACIÓN

La comparación en la formación de puente dentinario y dentina reparativa en la evaluación de
pulpotomías de piezas dentarias tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de Canis familiaris
en un tiempo de 90 días muestra que el 50% de los casos tratados con TheraCal® LC hay
indicios de formación de puente dentinario y dentina reparativa, un 25% hay formación irregular
y un 25% ausencia de formación, a comparación de los casos tratados con Formocresol donde el
100% muestran la ausencia de formación de puente dentinario y dentina reparativa.




                                                                                             65
                                            GRÁFICO N° 3

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE
PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC Y
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                  FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA


                           4
                         3,5
                           3
      N° CASOS




                         2,5
                           2
                         1,5
                           1
                         0,5
                           0
                                Formación     Formación    Indicios de   Ausencia de
                                 completa      irregular    formación     formación
                 TheraCal® LC       0              2            4             2
                 Formocresol        0              0            0             4


FUENTE: Elaboración propia




                                                                                       66
                                           TABLA N° 4

COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y REGULARIDAD DE CAPA ODONTOBLASTICA EN
LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON
THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                            THERACAL® LC                 FORMOCRESOL

 TIEMPO DE      PRESENCIA Y REGULARIDAD
APLICACIÓN      DE CAPA ODONTOBLASTICA         N         %                 N         %

                             0                 0         0%                0         0%
                             1                 6        75%                0         0%
  90 DIAS
                             2                 2        25%                4        100%

                  TOTAL                        8        100%               4        100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Capa regular de odontoblastos
1 – Capa irregular de odontoblastos
2 – Ausencia de la capa de odontoblastos


INTERPRETACÍON:

La comparación de la presencia y regularidad de capa odontoblastica en la evaluación de
pulpotomías de piezas dentarias tratadas con Theracal® LC y Formocresol de Canis familiaris
en un tiempo de 90 días muestra que en el 75% de los casos tratados con TheraCal® LC hay
una formación de una capa irregular de odontoblastos y un 25% ausencia de capa de
odontoblastos, en comparación de los casos tratados con Formocresol donde el 100% de los
casos hay ausencia de la capa odontoblastos.




                                                                                         67
                                           GRÁFICO N° 4

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y
REGULARIDAD DE CAPA ODONTOBLASTICA EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS
DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS
FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                 CAPA ODONTOBLASTICA

                           6
                           5
       N° CASOS




                           4
                           3
                           2
                           1
                           0
                                 Capa Regular    Capa irregular   Ausencia de
                                                                     capa
                  TheraCal® LC        0                6               2
                  Formocresol         0                0               4


FUENTE: Elaboración propia




                                                                                68
                                         TABLA N° 5

COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE FIBROSIS EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC Y
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                           THERACAL® LC                     FORMOCRESOL

 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                          FIBROSIS            N         %                     N          %

                               0              7        87%                    4         100%
  90 DIAS                      1              1        13%                    0          0%

                   TOTAL                      8       100%                    4         100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Presencia de fibrosis en la pulpa
1 – Ausencia de fibrosis en la pulpa



INTERPRETACIÓN:

La comparación de la formación de fibrosis en la evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
tratadas con TheraCal® LC y Formocresol de Canis familiaris en un tiempo de 90 días muestra
que en el 87% de los casos tratados con TheraCal® LC hay la presencia de fibrosis en la pulpa y
que un 13% la ausencia de fibrosis, a comparación de los casos tratados con Formocresol donde
en el 100% hay fibrosis.




                                                                                              69
                                     GRÁFICO N° 5

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE
FIBROSIS EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS
CON THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                   FIBROSIS

                          7
                          6
                          5
      N° CASOS




                          4
                          3
                          2
                          1
                          0
                                PRESENCIA           AUSENCIA
                 TheraCal® LC       7                  1
                 Formocresol        4                  0


FUENTE: Elaboración propia




                                                                   70
                                    TABLA N° 6

COMPARACIÓN DEL GRADO DE INFLAMACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE
FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO -
2014.




                                         FORMOCRESOL +
                                          THERACAL® LC
                                                                    FORMOCRESOL

 TIEMPO DE             GRADO DE
APLICACIÓN
                                          N       %                   N         %
                     INFLAMACIÓN
                              0            4     100%                 3        75%
                              1            0      0%                  1        25%
  90 DIAS                     2            0      0%                  0         0%
                              3            0      0%                  0         0%

                 TOTAL                     4     100%                 4       100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Ausencia de inflamación
1 – Inflamación Leve
2 – Inflamación Moderada
3 – Inflamación Severa


INTERPRETACIÓN

La comparación del grado de inflamación en la evaluación de pulpotomías de piezas
dentarias tratadas con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC y Formocresol de
Canis familiaris en un tiempo de 90 días muestra que en el 100% de los casos tratados
con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC hay ausencia de inflamación a
comparación de los casos tratados con Formocresol donde el 75% muestra ausencia de
inflamación y un 25% inflamación leve.




                                                                                    71
                                                   GRÁFICO N° 6

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DEL GRADO DE
INFLAMACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS
TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                       GRADO DE INFLAMACIÓN

                                      4
                                    3,5
                                      3
    N° CASOS




                                    2,5
                                      2
                                    1,5
                                      1
                                    0,5
                                      0
                                            AUSENCIA       LEVE   MODERADO   SEVERO
               Formocresol + TheraCal® LC      4             0       0          0
               Formocresol                     3             1       0         0



FUENTE: Elaboración propia




                                                                                      72
                                      TABLA N° 7

COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA DE NECROSIS EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE
FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO -
2014.




                                        FORMOCRESOL +
                                         THERACAL® LC
                                                                    FORMOCRESOL

 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                           NECROSIS       N         %                 N         %

                              0           4        100%               4       100%
  90 DIAS                     1           0        0%                 0        0%

                  TOTAL                   4        100%               4       100%




FUENTE: Elaboración propia

0 – Ausencia de necrosis
1 – Necrosis total


INTERPRETACIÓN

La comparación de la presencia de necrosis en la evaluación de pulpotomías de piezas
dentarias tratadas con la asociación de Formocresol +TheraCal® LC y Formocresol de
Canis familiaris en un tiempo de 90 días muestra que en el 100% de los casos tratados
con la asociación de Formocresol +TheraCal® LC hay ausencia de necrosis al igual que
los casos tratados con Formocresol, 100% ausencia de necrosis.




                                                                                    73
                                              GRÁFICO N° 7

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA DE
NECROSIS EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS
CON LA ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE
CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                             NECROSIS

                                         4
                                       3,5
                                         3
      N° CASOS




                                       2,5
                                         2
                                       1,5
                                         1
                                       0,5
                                         0
                                                  AUSENCIA   NECROSIS
                                                              TOTAL
                 Formocresol + TheraCal® LC           4         0
                 Formocresol                          4         0


FUENTE: Elaboración propia




                                                                        74
                                        TABLA N° 8

COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA
REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS TRATADAS CON LA
ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL EN CANIS
FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                          FORMOCRESOL +
                                           THERACAL® LC
                                                                          FORMOCRESOL

                 FORMACIÓN DE PUENTE
 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                 DENTINARIO Y DENTINA       N         %                     N         %
                     REPARATIVA
                             0               0        0%                    0         0%
                             1               0        0%                    0         0%
  90 DIAS                    2               1       25%                    0         0%
                             3               3       75%                    4        100%

                 TOTAL                       4       100%                   4        100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Formación completa
1 – Formación irregular
2 – Indicios de formación
3 – Ausencia de formación


INTERPRETACIÓN

La comparación de la formación de puente dentinario y dentina reparativa en la evaluación de
pulpotomías tratadas con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC y Formocresol en
Canis familiaris en un tiempo de 90 días muestra que 75% de los casos tratados con la
asociación de Formocresol + TheraCal® LC hay ausencia de formación de puente dentinario y
dentina reparativa y un 25% indicios de formación, a comparación de los casos tratados con
Formocresol donde el 100% de los casos hay ausencia de formación de puente dentinario y
dentina reparativa.




                                                                                          75
                                              GRÁFICO N° 8

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE
PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL®
LC Y FORMOCRESOL EN CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                           FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA

                                      4
                                     3,5
                                      3
    N° CASOS




                                     2,5
                                      2
                                     1,5
                                      1
                                     0,5
                                      0
                                            Formación   Formación    Indicios de   Ausencia
                                             completa    irregular    formación        de
                                                                                   formación
               Formocresol + TheraCal® LC      0            0            1             3
               Formocresol                     0            0            0             4



FUENTE: Elaboración propia




                                                                                               76
                                           TABLA N° 9

COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y REGULARIDAD DE CAPA ODONTOBLASTICA EN
LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE LAS PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON LA
ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS
FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                             FORMOCRESOL +
                                              THERACAL® LC
                                                                           FORMOCRESOL

 TIEMPO DE      PRESENCIA Y REGULARIDAD
APLICACIÓN      DE CAPA ODONTOBLASTICA         N         %                   N          %

                             0                 0         0%                   0         0%
                             1                 1        25%                   0         0%
  90 DIAS
                             2                 3        75%                   4        100%

                  TOTAL                        4        100%                  4        100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Capa regular de odontoblastos
1 – Capa irregular de odontoblastos
2 – Ausencia de la capa de odontoblastos


INTERPRETACIÓN

La comparación de la presencia y regularidad de capa odontoblastica en la evaluación de
pulpotomías de las piezas dentarias tratadas con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC
y Formocresol de Canis familiaris en un tiempo de 90 días muestra que en el 75% de los casos
tratados con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC hay ausencia de la formación de la
capa odontoblastica y un 25% la presencia de capa irregular de odontoblastos, a comparación de
los casos tratados con Formocresol donde el 100% muestra ausencia de formación de la capa de
odontoblastos.




                                                                                            77
                                             GRÁFICO N° 9

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y
REGULARIDAD DE CAPA ODONTOBLASTICA EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS
DE LAS PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL +
THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                    CAPA ODONTOBLASTICA

                                        4
                                      3,5
                                        3
     N° CASOS




                                      2,5
                                        2
                                      1,5
                                        1
                                      0,5
                                        0
                                                Capa          Capa      Ausencia
                                               Regular      irregular   de capa
                Formocresol + TheraCal® LC       0              1          3
                Formocresol                      0              0          4


FUENTE: Elaboración propia




                                                                                   78
                                        TABLA N° 10

COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE FIBROSIS EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON LA ASOCIACIÓN DE
FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO -
2014.




                                           FORMOCRESOL +
                                            THERACAL® LC
                                                                           FORMOCRESOL

 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                          FIBROSIS           N         %                     N          %

                               0              3       75%                     4        100%
  90 DIAS                      1              1       25%                     0         0%

                   TOTAL                      4       100%                    4        100%



FUENTE: Elaboración propia

0 – Presencia de fibrosis en la pulpa
1 – Ausencia de fibrosis en la pulpa



INTERPRETACIÓN

La comparación de la formación de fibrosis en la evaluación de pulpotomías de piezas dentarias
tratadas con la asociación de Formocresol + TheraCal® LC y Formocresol de Canis familiaris
en un tiempo de 90 días muestra que en el 75% de los casos tratados con la asociación de
Formocresol + TheraCal® LC hay presencia de fibrosis y un 25% la ausencia de fibrosis en
pulpa, a comparación de los casos tratados con Formocresol donde el 100% está presente de
fibrosis.




                                                                                             79
                                              GRÁFICO N° 10

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE
FIBROSIS EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS
CON LA ASOCIACIÓN DE FORMOCRESOL + THERACAL® LC Y FORMOCRESOL DE
CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                                FIBROSIS

                                         4
                                       3,5
                                         3
      N° CASOS




                                       2,5
                                         2
                                       1,5
                                         1
                                       0,5
                                         0
                                                  PRESENCIA   AUSENCIA
                 Formocresol + TheraCal® LC           3          1
                 Formocresol                          4          0


FUENTE: Elaboración propia




                                                                         80
                                                TABLA N° 11

COMPARACIÓN DE LA EFECTIVIDAD ENTRE LAS PULPOTOMIAS DE PIEZAS
DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN
THERACAL® LC + FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




      TRATAMIENTO             THERACAL® LC            FORMOCRESOL      THERACAL® LC +
          CON:                                                          FORMOCRESOL

                                            b                      a               a
         PROMEDIO                   3.375                  5.25             4.75
         VARIANZA               1.410714286                   0.25        1.58333333



FUENTE: Elaboración propia.

VALORES TUKEY:

a –Tratamiento menos efectivo - Mayor lesión a la pieza dentaria
b – Tratamiento más efectivo - Menor lesión a la pieza dentaria



INTERPRETACIÓN:

Se muestra una variación de promedios entre tratamientos que resultó significativa
(p>0.05). Y a la prueba de Tukey resultan dos categorías: la primera considera al
Formocresol y a la asociación Formocresol – TheraCal® LC como la que produce
mayor lesión a nivel dentario que se interpreta con tratamientos menos efectivos; y la
segunda considera al TheraCal® LC como la que produce menor lesión considerado
como un tratamiento más efectivo.




                                                                                        81
                                               GRÁFICO N° 11

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LOS RESULTADOS DE COMPARACIÓN DE LA
EFECTIVIDAD ENTRE LAS PULPOTOMÍAS TRATADAS CON THERACAL® LC,
FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN THERACAL® LC + FORMOCRESOL EN CANIS
FAMILIARIS PUNO - 2014.




                           10
                            9
                            8
                            7
             EFECTIVIDAD




                            6
                            5
                            4
                            3
                            2
                            1
                            0
                                TheraCal® LC    Formocresol    TheraCal® LC +
                                                                Formocresol




FUENTE: Elaboración propia




                                                                                82
                                            TABLA N° 12

COMPARACIÓN DE LA EFECTIVIDAD DE FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y
DENTINA REPARATIVA DE LA EVALUACIÓN ENTRE LAS PULPOTOMÍAS DE PIEZAS
DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN
THERACAL® LC + FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




           TRATAMIENTO                                                      THERACAL® LC +
                                   THERACAL® LC           FORMOCRESOL
               CON:                                                          FORMOCRESOL

                                               b                        a               a
             PROMEDIO                      2                        3            2.75

              VARIANZA                0.571428571                   0            0.25



FUENTE: Elaboración propia.

VALORES TUKEY:

a – Tratamiento menos efectivo - Mayor lesión a la pieza dentaria
b – Tratamiento más efectivo - Menor lesión a la pieza dentaria



INTERPRETACIÓN:

Se muestra una variación de promedios de la formación de puente dentinario y dentina
reparativa que existe entre tratamientos (p>0.05).Y a la prueba de Tukey resultan dos
categorías: la primera considera al Formocresol y a la asociación Formocresol –
TheraCal® LC como unos tratamientos menos efectivos con respecto a la formación de
puente dentinario y dentina reparativa; y la segunda considera al TheraCal® LC como
un tratamiento más efectivo por la misma consideración.




                                                                                             83
                                       TABLA N° 13

COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA
REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS
TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN THERACAL®
LC + FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                                                         FORMOCRESOL
                                  THERACAL®
                                                     FORMOCRESOL         + THERACAL®
                                      LC                                      LC
              PUENTE DENTINARIO
 TIEMPO DE
APLICACIÓN
                  Y DENTINA        N     %            N       %            N       %
                 REPARATIVA
                     0             0    0%            0      0%            0       0%
                     1             2    25%           0      0%            0       0%
 90 DIAS             2             4    50%           0      0%            1      25%
                     3             2    25%           4     100%           3      75%

             TOTAL                 8    100%          4     100%           4     100%




INTERPRETACIÓN

Los resultados en la comparación concluyen que los tratamientos de pulpotomías en
piezas dentarias con Formocresol y a la asociación Formocresol – TheraCal® LC en
relación a la formación de puente dentinario y dentina reparativa son menos efectivos a
comparación de los tratamientos de pulpotomías en piezas dentarias con TheraCal® LC
que resulto ser más efectivo.




                                                                                    84
                                                          GRÁFICO N° 12

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LOS RESULTADOS DE EFECTIVIDAD EN LA
FORMACIÓN DE PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA DE LA EVALUACIÓN
ENTRE LAS PULPOTOMÍAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA
ASOCIACIÓN THERACAL® LC + FORMOCRESOL EN CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                           3
                                          2,5
                            EFECTIVIDAD




                                           2
                                          1,5
                                           1
                                          0,5
                                           0
                                                TheraCal® LC   Formocresol      TheraCal® LC
                                                                                + Formocresol



FUENTE: Elaboración propia



                                                          GRÁFICO N° 13

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA FORMACIÓN DE
PUENTE DENTINARIO Y DENTINA REPARATIVA EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN
THERACAL® LC + FORMOCRESOL EN CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                          PUENTE DENTINARIO Y DENTINA
                                                  REPARATIVA

                                                      4
                                                    3,5
         N° CASOS




                                                      3
                                                    2,5
                                                      2
                                                    1,5
                                                      1
                                                    0,5
                                                      0
                                                           Formació   Formació       Indicios   Ausencia
                                                              n       n irregular       de          de
                                                           completa                 formación   formación
                    TheraCal® LC                              0           2             4           2
                    Formocresol                               0           0             0           4
                    Formocresol + TheraCal® LC                0           0             1           3



FUENTE: Elaboración propia


                                                                                                            85
                                              TABLA N° 14

COMPARACIÓN DE LA EFECTIVIDAD EN LA PRESENCIA Y REGULARIDAD DE LA
CAPA ODONTOBLASTICA EN LA EVALUACIÓN ENTRE LAS PULPOTOMÍAS DE PIEZAS
DENTARIAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN
THERACAL® LC + FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




      TRATAMIENTO                                                   THERACAL® LC +
                            THERACAL® LC           FORMOCRESOL
          CON:                                                       FORMOCRESOL

                                          b                    a                a
         PROMEDIO                  1.25                    2             1.75


         VARIANZA              0.214285714                  0            0.25




FUENTE: Elaboración propia.

VALORES TUKEY:

a – Tratamiento menos efectivo - Mayor lesión a la pieza dentaria
b –Tratamiento más efectivo - Menor lesión a la pieza dentaria



INTERPRETACIÓN:

Se muestra una variación de promedios de la presencia y regularidad de la capa
odontoblastica que existe entre tratamientos (p>0.05).Y a la prueba de Tukey resultan
dos categorías: la primera (Xa)considera al Formocresol y a la asociación Formocresol +
TheraCal® LC como un tratamiento menos efectivo con respecto a la formación de la
formación de capa odontoblastica; y la segunda (Xb) considera al TheraCal® LC como
un tratamiento más efectivo por las misma consideración.




                                                                                     86
                                     TABLA N° 15

COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y REGULARIDAD DE LA CAPA ODONTOBLASTICA
EN LA EVALUACIÓN DE PULPOTOMÍAS DE PIEZAS DENTARIAS TRATADAS CON
THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y        LA ASOCIACIÓN THERACAL® LC     +
FORMOCRESOL DE CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                                                      FORMOCRESOL
                                THERACAL®
                                    LC
                                                   FORMOCRESOL        + THERACAL®
                                                                           LC
 TIEMPO DE          CAPA
APLICACIÓN     ODONTOBLASTICA    N     %            N      %            N      %
                     0           0    0%            0     0%            0      0%
                     1           6    75%           0     0%            1     25%
 90 DIAS
                     2           2    25%           4    100%           3     75%

             TOTAL               8    100%          4    100%          4     100%




INTERPRETACIÓN

Los resultados en la comparación concluyen que los tratamientos de pulpotomías en
piezas dentarias con Formocresol y a la asociación Formocresol – TheraCal® LC en
relación a la presencia y regularidad de capa odontoblastica son menos efectivos a
comparación de los tratamientos de pulpotomías en piezas dentarias con TheraCal® LC
que resulto ser más efectivo.




                                                                                87
                                                        GRÁFICO N° 14

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LOS RESULTADOS DE LA EFECTIVIDAD EN LA
PRESENCIA Y REGULARIDAD DE LA CAPA ODONTOBLASTICA EN LA EVALUACIÓN
ENTRE LAS PULPOTOMÍAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA
ASOCIACIÓN THERACAL® LC + FORMOCRESOL EN CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.




                                    2

                                   1,5
                      FECTIVIDAD




                                    1

                                   0,5

                                    0
                                         TheraCal® LC      Formocresol   TheraCal® LC +
                                                                          Formocresol


FUENTE: Elaboración propia



                                                        GRÁFICO N° 15

REPRESENTACIÓN ESQUEMÁTICA DE LA COMPARACIÓN DE LA PRESENCIA Y
REGULARIDAD DE LA CAPA ODONTOBLASTICA EN LA EVALUACIÓN DE
PULPOTOMÍAS TRATADAS CON THERACAL® LC, FORMOCRESOL Y LA ASOCIACIÓN
THERACAL® LC + FORMOCRESOL EN CANIS FAMILIARIS PUNO - 2014.



                                         PRESENCIA Y REGULARIDAD DE CAPA
                                                ODONTOBLASTICA

                                                   6
          N° CASOS




                                                   5
                                                   4
                                                   3
                                                   2
                                                   1
                                                   0
                                                            Capa           Capa      Ausencia de
                                                           Regular       irregular      capa
                     TheraCal® LC                            0               6            2
                     Formocresol                             0               0            4
                     Formocresol + TheraCal®
                                                              0             1             3
                               LC



FUENTE: Elaboración propia




                                                                                                   88
5.1 DISCUSIÓN:

El presente trabajo trato del estudio histológico post tratamiento de pulpotomías en
Canis familiaris utilizando técnicas en base a TheraCal® LC y Formocresol en un
tiempo de 90 días, esta investigación es de tipo experimental, donde la muestra estuvo
constituida por 16 raíces pertenecientes a 8 piezas dentarias birradiculares deciduos de 2
Canis familiaris (4 piezas dentarias por animal), estudio similar comparado con la
investigación realizada por Aquise G. (16) en el 2009, donde comparo la respuesta
tisular del complejo dentino pulpar en pulpotomías aplicando MTA y Pasta Mixta
(Formocresol + ZOE), la muestra estuvo constituida por 20 piezas dentarias, premolares
sanos de canes, este estudio fue realizado en 3 tiempos de 20, 30 y 45 días.

Los resultados de la investigación en tratamientos de pulpotomías de piezas dentarias
con TheraCal® LC muestran que en el 100% de los casos hay ausencia de inflamación
y necrosis resultado diferente a lo que obtuvo Chi E y Castro R (9) en el 2011 en su
trabajo de investigación en el cual utilizo el MTA (que presenta en sus componentes
Silicato de Calcio al igual que TheraCal® LC) en el tratamiento de pulpotomías y que
mostro que el 29.2% hubo ausencia de inflamación, en el 8.3% inflamación leve, en el
4.2% inflamación moderada, en el 4.2% inflamación severa y en el 4.2% necrosis de la
pulpa, resultados que nos muestran que el TheraCal® LC es un material muy efectivo
por su biocompatibilidad con el tejido y que debe seguir siendo investigado. (33)

Los resultados de la investigación en tratamientos de pulpotomías de piezas dentarias
muestran que en el 25% hay formación irregular de puente dentinario y dentina
reparativa, en un 50% indicios de formación y que en un 25% ausencia de formación de
puente dentinario y dentina reparativa, resultados similares a lo que obtuvo Aquise G
(16) en el 2009, en su trabajo de investigación el cual utilizo MTA en el tratamiento de
pulpotomías en un tiempo de 45 días, mostrando que en el 100% de sus resultados hubo
formación de puente dentinario, los que nos indica que el TheraCal® LC puede ser un
material efectivo al ser utilizado en pulpotomías. (16)

Los resultados del estudio de investigación muestran una formación de fibrosis de casi
el 100% en todos lo caso que se trataron con TheraCal® LC, Formocresol y asociación
de Formocresol - TheraCal® LC resultados se puede explicar con el aporte que
Robbins S, Cotran R y Kumar V (35) mencionan que la reparación del tejido después de
una lesión provocada empieza en fases muy tempranas de la inflamación y en ella

                                                                                       89
participan dos procesos: regeneración por las células no diferenciadas del tejido y por la
formación de fibrosis como defensa del tejido lesionado (35). Coincidiendo con los
datos obtenidos con el estudio. Se da por la proliferación de fibroblastos a medida que
progresa la curación, induciendo a la formación de cicatrización de la lesión. (35)

Los resultados de la investigación muestran que los tratamientos con Formocresol y la
asociación Formocresol + TheraCal® LC son menos efectivos en pulpotomías de piezas
dentarias, que son resultados diferentes a lo que obtuvo Duran B. (24) en el 2008, quien
comparo el Formocresol y el Hidróxido de Calcio en pulpotomías de dientes primarios,
quien obtuvo 91.7% de eficacia clínica con el Formocresol, lo que motiva a que se debe
seguir el estudio de estos materiales. (24)

Los resultados de la investigación muestran que los tratamientos con TheraCal® LC son
más efectivos en pulpotomías de piezas dentarias, que es un resultado similar al que
obtuvo Maroto M (39) en el 2004, quien hizo un estudio clínico del MTA en
pulpotomías de molares temporales, teniendo como resultado tras su aplicación, que el
MTA presenta características favorables para ser una alternativa al Formocresol.
Respaldando sus resultados con los obtenidos. (39)




                                                                                       90
5.2 CONCLUSIONES:

  -   Histológicamente el TheraCal® LC fue más efectivo en la formación de puente
      dentinario y dentina reparativa.
  -
  -   Histológicamente la técnica con Formocresol fue menos efectivo en la
      formación de puente dentinario y dentina reparativa comparado con el
      tratamiento de TheraCal® LC solo.


  -   Histológicamente la técnica combinada de Formocresol + TheraCal® LC fue
      menos efectivo en la formación de puente dentinario y dentina reparativa
      comparado con el tratamiento de TheraCal® LC solo.



  -   Histológicamente el TheraCal® LC, Formocresol y la asociación de
      Formocresol + TheraCal® LC fueron efectivos en la resolución de la
      inflamación en la pieza dentaria, presentando grados desde ausencia a
      inflamación leve, no encontrándose diferencias significativas entre los productos
      utilizados.


  -   En conclusión histológicamente en datos generales el TheraCal® LC muestra
      una mayor efectividad en el tratamiento de pulpotomías de piezas dentarias en
      comparación al Formocresol y a la asociación de Formocresol + TheraCal® LC.




                                                                                    91
5.3 RECOMENDACIONES




  -   Ampliar el trabajo con futuras investigación, aumentando el número de casos y
      el tiempo de observación.


  -   Considerar los resultados histológicos del TheraCal® LC para su inclusión en la
      práctica clínica en humanos, aplicándolo en pulpotomías de piezas dentarias.



  -   TheraCal® LC es un producto nuevo, novedoso e interesante para poder
      utilizarlo en investigaciones, se recomienda su uso para realizar más
      investigación científica en odontología.


  -   TheraCal® LC se recomienda su uso en técnicas de pulpotomías en humanos,
      principalmente en Pzas. permanentes.



  -   Crear un laboratorio de Histopatología con fines académicos en la escuela
      profesional de odontología, para que los estudiantes puedan realizar más
      investigación.




                                                                                     92
BIBLIOGRAFÍA.

  1. García A. Pulpotomías en Dientes Deciduos: Materiales y Técnicas. 2011 [Tesis
     para optar el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano
     Heredia; 2011.
  2. Rojas M. Mejoramiento de la calidad de vida de la población escolar del
     segundo y tercer año de educación básica de la escuela Fiscal Mixta “24 de
     Mayo” del barrio Pucachoca, Parroquia el Valle del Cantón y Provincia de Loja,
     mediante la atención básica bucodental, considerando su perfil epidemiológico.
     Periodo marzo – setiembre del 2010 [Tesis para optar el grado de Cirujano
     Dentista]. Ecuador: Universidad Nacional de Loja; 2010.
  3. Padilla T. Odontopediatria. Puno: Texto Universitario; 2011.
  4. Morales M, Cabañas C, Ramos L. Uso del Formocresol Diluido en Dientes
     Temporales. Revista Cubana de Estomatología. 1998; 35(1)
  5. Ruiz M. Estudio clínico de las pulpotomías en dientes primarios. Efecto sobre
     dientes permanentes [Tesis Doctoral]. Granada. Universidad de Granada; 1996.
  6. Bisco. Resin-Modified Calcium Silicate Pulp Protectant/Liner. Instructions for
     Use. 2012
  7. Guillén T. Avances de terapia pulpar en odontología pediátrica [Tesis para optar
     el grado de Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Peruana Cayetano Heredia;
     2008.
  8. Nuñez R. TheraCal® LC, silicato de calcio modificado con resina. 2012; 1: 1 [on line]
     [Fecha      de      acceso      5     de      noviembre      del      2012].     En:
     http://www.youtube.com/watch?v=OApvNiEFz2w
  9. Chia E, Castro R. Cambios histológicos en dientes pulpotomizados tratados con
     Formocresol y agregado de trióxido mineral en Canis familiaris. Kiru. 2011;
     8(2): 69-74.
  10. Bisco. TheraCal® LC Silicato de Calcio Modificado con Resina - Apatita Fluida
     al alcance de tus manos. COA Internacional. 2013
  11. Orellana J. E, Gonzales J. S, Nava J. F, Nava N, Olivera N, Orellana M, Ponce
     M. Cloruro de Aluminio una Alternativa en Pulpotomías de Dientes temporales.
     Revista Latinoamericana de Ortodoncia y Ortopedia. 2012; 1(1).




                                                                                       93
12. Panacho B, Salas M, Simancas Y, Lucena I, Torres A. Comportamiento Clínico
   y Radiográfico del Formocresol y la Pasta Iodoformada en el tratamiento de
   pulpotomias en molares primarios. Acta Odontológica Venezolana. 2009; 47(4).
13. Biondi A, Cortese S, Ortolani A, Benchuya C, Tedesco M. Pulpotomías en
   molares primarios. Evaluación clínico radiográfica de formocresol y trióxido
   mineral agregado. Revista de la Facultad de Odontología (UBA). 2008; 23(54-
   55): 13-17.
14. Coa P. Estudio in vivo de la respuesta sintomatología e histopatología del
   complejo dentino pulpar en recubrimiento directo con plasma rico en plaquetas
   Hospital Militar Central [Tesis para optar el grado de Cirujano Dentista]. Puno:
   Universidad Nacional del Altiplano, 2005.
15. Arosquipa H. Efecto histológico de la aplicación de hidróxido de magnesio
   sobre el complejo dentino pulpar en canes [Tesis para optar el grado de Cirujano
   Dentista]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano, 2008.
16. Aquise G. Respuesta tisular del compuesto dentino pulpar en pulpotomías
   aplicando MTA en comparación a la pasta mixta en Canis familiaris [Tesis para
   optar el grado de Cirujano Dentista]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano;
   2008.
17. Zaldivar J. Anatomía y Fisiología dental del perro. El Mundo del Perro. 2007;
   1(1): 1. [en Internet]. ]. [Fecha de acceso 03 de noviembre del 2013]. En:
   http://jesad2.wordpress.com/2007/02/17/anatomia-y-fisiologia-dental-del-perro/
18. Goldman A. Salud Bucal y Odontología Veterinaria. Mascotia. 2010; 1(1): 1.
   [en Internet]. [Fecha de acceso 03 de noviembre del 2013]. En:
   http://perros.mascotia.com/cuidados-del-perro/odontologia/salud-bucal-y-
   odontologia-veterinaria.html
19. Whyte A, Obon J, Borobia M, Lebrero M, de Torre A, Llorens P. Caries dental
   en el perro. Argos PV. 2009; 1(1): 1. [en Internet]. [Fecha de acceso 04 de
   octubre del 2014]. En: http://argos.portalveterinaria.com/noticia/2469/Articulos-
   archivo/La-caries-dental-en-el-perro.html
20. Garrido G. Endodoncia: Tratamiento de la Pulpa dental (nervios y vasos
   sanguíneos) localizados en el interior del diente. Odontología Veterinaria y
   Cirugía Bucal 2010; 1(1): 1. [en Internet]. [Fecha de acceso 15 de noviembre del
   2013].   En: http://www.odontologiaveterinariamexico.com/para-saber-mas/40-
   endodoncia

                                                                                  94
21. Estrela C. Ciencia endodóntica. São Paulo: Artes Médicas; 2005.
22. Goméz E, Campos A. Histología y embriología bucodental. Madrid: Editorial
   Médica Panamericana; 2004.
23. Alcaina A. Valoración Histológica de la Respuesta Pulpar Y Hepática Del
   Formocresol Y El Hueso Liofilizado En Dientes De Ratas. [Tesis Doctoral].
   Murcia: Universidad de Murcia; 2002
24. Duran B. Eficacia clínica del formocresol en comparación con el hidróxido de
   calcio en pulpotomías de dientes primarios: Reporte preliminar. ADM.2008;
   LXV(3):117-120.
25. Ralón R, Solares R, Torres M, Hernández S. Estudio clínico sobre la efectividad
   del tratamiento conservador de pulpa dental para molares permanentes vitales
   con afección pulpar, una alternativa de bajo costo al tratamiento convencional
   [Programa Universitario de Investigación - Informe Final]. Guatemala:
   Universidad de San Carlos de Guatemala; 2000.
26. Sánchez J. Pulpotomías al formocresol y por electrofulguración en molares
   primarios: Evaluación clínica y radiológica a doce meses en la facultad de
   odontología Mexicali [Tesis Doctoral]. Granada: Universidad de Granada
   España; 2006.
27. Morales G. Tratamientos conservadores de la vitalidad pulpar y tratamiento
   endodontico en una sesión [Tesis para optar el grado de Especialista en
   Endodoncia y Cariologia]. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos;
   2004.
28. Calatayud J, Casado I, Alvarez C. Análisis de los estudios clínicos sobre la
   eficacia de las técnicas alternativas al formocresol en las pulpotomías de dientes
   temporales. Avances de Odontoestomatologia. 2006; 22(4).
29. Cuadros C. Estudio clínico comparativo de diferentes agentes pulpares en
   pulpotomías de molares primarios [Tesis Doctoral]. Barcelona: Universitat
   Internacional de Catalunya; 2013.
30. Acosta J. Alternativas de tratamiento en molares primarios con diagnóstico de
   patología pulpar irreversible. Revisión de la Literatura [Tesis para optar el grado
   de Especialista en Odontología Infantil]. Caracas: Universidad Central de
   Venezuela; 2008.




                                                                                   95
31. Zaror C, Vergara C, Diaz J, Aracena D. Pulpotomías con Sulfato Ferrico y MTA
   en Dientes Primarios: Serie de casos. Internacional Journalodontostomatology.
   2011; 5(1).
32. Cedillo J, Espinosa R, Curiel R, Huerta A. Nuevo sustituto bioactivo de la
   dentina; Silacato tricalcico purificado.Rodyb.2013; 2(2): 1-10.
33. Olguin C. Biodentine - Eficaz tecnología de biosilacatos. Canal abierto - Revista
   de la Sociedad de endodoncia de Chile. 2011; 23(1): 16-19.
34. Pereira J. Recubrimiento Pulpar Directo e Indirecto: Mantenimiento de la
   Vitalidad Pulpar. Acta Odontológica Venezolana. 2011; 49(1).
35. Robbins S, Cotran R, Kumar V. Patología Humana. Madrid: ELSERVIER;
   2006.
36. Garcia R. Laboratorio de anatomía patológica. Madrid: McGraw Hill –
   Interamericana de España; 1993.
37. Leonardo M. Endodoncia: Tratamiento de conductos radiculares: principios
   técnicos biológicos. Saõ Paulo: Artes Médicas; 2005.
38. Congreso de la Republica. Ley de protección y bienestar animal. 2010; 1(1): 9-
   11. [en Internet]. [Fecha de acceso 18 de Diciembre del 2014].                En:
   http://www2.congreso.gob.pe/Sicr/TraDocEstProc/TraDoc_condoc_2006.nsf/d9
   9575da99ebfbe305256f2e006d1cf0/9930d2a3e2476de30525778800582fa2/$FIL
   E/04248.pdf
39. Maroto M. Estudio clínico del Agregado Trioxido Mineral en pulpotomías de
   molares temporales: Estudio piloto a 15 meses. Scielo. 2004; 9(1): 2-8




                                                                                  96
ANEXOS




         97
                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                    FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
                  ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA

                   FICHA DE TRABAJO DE INVESTIGACIÓN

   “ESTUDIO HISTOLÓGICO POST TRATAMIENTO DE PULPOTOMÍAS EN CANIS
 FAMILIARIS UTILIZANDO TÉCNICAS EN BASE A THERACAL® LC Y FORMOCRESOL
                              PUNO 2014”




N°   LAMINA     GRADO DE       NECROSIS          PUENTE            PRESENCIA Y    FIBROSIS
              INFLAMACIÓN       PULPAR        DENTINARIO Y       REGULARIDAD DE
                                                DENTINA               CAPA
                                               REPARATIVA        ODONTOBLASTICA
              0    1   2   3    0   1     0      1   2       3    0    1    2     0    1




                                                                                       98
LEYENDA
Para evaluar la respuesta del tejido pulpar a los medicamentos empleados, se tendrá en
cuenta los criterios de Horsted y col. , modificado por Fuks y col, ampliados para este
estudio. Que fueron las siguientes.



A) Grado de inflamación

   0. Ausencia de inflamación, ausencia de componentes mononucleares.
   1. Inflamación crónica leve con escasos componentes mononucleares.
   2. Inflamación crónica moderada con cantidad regular de componentes
      mononucleares.
   3. Inflamación crónica severa con intensos componentes mononucleares.



B) Necrosis Pulpar

   0. Ausencia de necrosis
   1. Necrosis total



C) Puente dentinario y dentina reparativa

   0.   Formación completa de puente dentinario y dentina reparativa
   1.   Formación irregular de puente dentinario y dentina reparativa
   2.   Indicios de formación de puente dentinario y dentina reparativa
   3.   Ausencia de formación de puente dentinario y dentina reparativa



D) Presencia y regularidad de la capa odontoblastica

   3. Capa regular de odontoblastos
   4. Capa irregular de odontoblastos
   5. Ausencia de la capa de odontoblastos



E) Fibrosis

   0. Presencia de fibrosis en la pulpa
   1. Ausencia de fibrosis en la pulpa




                                                                                      99
CANIS FAMILIARIS – TIEMPO DE CRIANZA


Aproximadamente 2 meses




Aproximadamente 3 meses




Aproximadamente 4 meses




Aproximadamente 5 meses




Aproximadamente 6 meses




                                       100
MATERIALES E INSTRUMENTAL




RADIOGRAFÍAS INICIALES




PROCEDIMIENTO Y TÉCNICA:




           ANESTESIA                           AISLAMIENTO ABSOLUTO           APERTURA CAMERAL



TÉCNICA 1) FORMOCRESOL Y 2) FORMOCRESOL + THERACAL® LC




EXTIRPACIÓN DE PULPA Y CONTROL DE HEMORRAGIA     APLICACIÓN DE FORMOCRESOL   COLOCACIÓN DE THERACAL® LC




                                                                                                   101
    COLOCACIÓN DE ZOE                                OBTURACIÓN DE LA PIEZA

TÉCNICA: 3) THERACAL® LC




EXTIRPACIÓN DE PULPA Y CONTROL DE HEMORRAGIA   COLOCACIÓN DE THERACAL® LC   OBTURACIÓN DE LA PIEZA



RADIOGRAFÍAS DE CONTROL




CUMPLIDO EL TIEMPO ESTABLECIDO SE PROCEDIÓ A:




         EXODONCIA                                 FIJACIÓN EN FORMOL 10%




                                                                                               102
PROCEDIMIENTOS DE LABORATORIO




PREPARACIÓN DE MUESTRAS (DIENTES)            DESCALCIFICACIÓN YDESHIDRATACIÓN




   INCLUSIÓN EN PARAFINA            ESTUFA        CONFECCIÓN DE BLOQUES (TACOS)




     BLOQUES O TACOS                MICROTOMO                   MICROTOMIA




       BAÑO MARIA            MUESTRA DE CORTE EN BAÑO MARIA         ESTUFA




                                                                             103
                           TINCIÓN




                      LAMINA HISTOLÓGICA



ESTUDIO HISTOLÓGICO




                                           104
                   VISTAS HISTOLÓGICAS

FORMOCRESOL 10X




FORMOCRESOL 40X




THERACAL® LC 10X




                                         105
THERACAL® LC 40X




FORMOCRESOL + THERACAL® LC 10X




FORMOCRESOL + THERACAL® LC 40X




                                 106
107
