UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
   ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS




                            TESIS

“SITUACIÓN ECONÓMICA Y FINANCIERA DE LA EMPRESA
DE SERVICIOS DE RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO
E.I.R.L. Y SU INFLUENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES EN
    LA CIUDAD DE JULIACA, PERIODOS 2012 - 2013”

                      PRESENTADO POR:

             BACH: MARIAO ESPINOZA QUISPE


         PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

                  CONTADOR PÚBLICO

                           PUNO- PERU

                                2015
AREA : CONTABILIDAD APLICADA

TEMA : COSTOS DE SERVICIOS.
                          DEDICATORIA


                            A   Don      Pedro   Espinoza   Ordoño,
                            padre ejemplar, Valeriana Quispe
                            Garabito, madre digna de ejemplo.




A los docentes de la Escuela Profesional

de Ciencias Contables de la Universidad

Nacional del Altiplano – Puno, por su gran

contribución en mi formación profesional

y valores éticos, en aras de lograr en

nosotros una formación sólida y competitiva.




                                                                 iii
                             AGRADECIMIENTO


Quiero expresar una profunda gratitud y reconocimiento al gerente Macario

Pilco Pilco, al personal de administrativo de la Empresa de Servicios de

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. de la ciudad de Juliaca, por su

valiosa contribución por la información proporcionada, sin el cual no hubiera

sido posible el desarrollo del presente trabajo de investigación.


De manera especial también quiero expresar mi inmensa gratitud al M.Sc.

Hugo Fredy Condori Manzano asesor del presente trabajo de investigación

y al M.Sc. Reynaldo Alcos Chura director del presente trabajo, por el gran

apoyo profesional que me ofrecieron para consolidar el presente trabajo de

investigación.


                                                Mario Espinoza Quispe




                                                                           iv
                                                  INDICE


AGRADECIMIENTO .............................................................................................. iv
RESUMEN ............................................................................................................ vii
INTRODUCCION ................................................................................................... ix
CAPITULO I............................................................................................................1
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTE Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACION ..............................................................................................1
   1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA..........................................................1
      1.1.1 DEFINICION DEL PROBLEMA ...............................................................2
   1.2.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ...............................................3
   1.3.- OBJETIVOS DEL ESTUDIO........................................................................8
      1.3.1.- OBJETIVO GENERAL:..........................................................................8
      1.3.2.- OBJETIVOS ESPECIFÍCOS: ................................................................9
CAPITULO II.........................................................................................................10
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE LA
INVESTIGACION. .................................................................................................10
2.1.- MARCO TEORICO .......................................................................................10
      2.1.1.- EMPRESA ...........................................................................................10
      2.1.2.- ANALISIS FINANCIERO .....................................................................13
      2.1.3.- ESTADOS FINANCIEROS ..................................................................18
      2.1.6.- TOMA DE DECISIONES .....................................................................36
      2.1.7.- METODOS DE ANALISIS DE LOS ESTADOS FINANCIEROS..........41
   2.2.- MARCO CONCEPTUAL ............................................................................58
   2.3.- HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION .......................................................65
      2.3.1.- HIPOTESIS GENERAL .......................................................................65
   2.4.- OPERACIONALIZACION DE VARIABLES ...............................................66
CAPITULO III........................................................................................................67
METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION ..........................................................67
   3.1. METODOLOGIA ........................................................................................67
   3.2.- POBLACIÓN Y MUESTRA ......................................................................69
   3.3.- TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA
   INFOINFORMACIÓN.........................................................................................69


                                                                                                              v
CAPITULO IV .......................................................................................................71
CARACTERISTICAS DEL AREA DE INVESTIGACION .....................................71
  4.1. AMBITO DE INVESTIGACIÓN ..................................................................71
  4.2.     - DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA ........................................................72
CAPITULO V ........................................................................................................75
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS ...........................................75
  5.1.- ANÁLISIS DEL PRIMER OBJETIVO .........................................................75
  5.2.- ANALISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO .....................................................84
  5.3.- PROPONER            LA        IMPLEMENTACION                        DEL          BALANCED
  SCORECARD ..................................................................................................109
CONCLUSIONES ...............................................................................................122
RECOMENDACIONES .......................................................................................124
BIBLIOGRAFIA ..................................................................................................126




                                                                                                           vi
                                 RESUMEN


El presente trabajo de investigación titulado “SITUACIÓN ECONÓMICA Y

FINANCIERA DE LA EMPRESA DE SERVICIOS DE RECTIFICACIONES Y

TORNERÍA PILCO E.I.R.L. Y SU INFLUENCIA EN LA TOMA DE

DECISIONES EN LA CIUDAD DE JULIACA, PERIODOS 2012 – 2013” cuya

actividad es servicios de tornería y rectificaciones. El objetivo principal del

presente trabajo de investigación fue: Analizar y determinar la situación

financiera y económica y su incidencia en la toma de decisiones de la

empresa en estudio periodos 2012 -2013. La hipótesis general planteada fue

análisis y evaluación    de la Situación Económica y Financiera influye

positivamente en la toma de decisiones de la empresa de Servicios

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. de la ciudad de Juliaca, Periodos

2012 – 2013. Los métodos aplicados en la investigación son: descriptivo,

analítico y deductivo, como técnicas de recolección de datos se tuvo en

cuenta,   la   recolección   documental,    observación    directa;   para   el

procesamiento de información se utilizó el análisis – evaluación e

interpretación de datos. La población estuvo constituida por la empresa en

estudio. Al final del trabajo se ha llegado a las siguientes conclusiones: Con

respecto a la Situación Financiera de la Empresa, después de haber

realizado los análisis Horizontal y vertical se aprecia que, tiene muy poca

liquidez para afrontar obligaciones; el rubro de Propiedad Planta y Equipo

(Neto) es el de mayor porcentaje en relación al total activo, ocupa el 61.83%

para el año 2012 y para el año 2013 el 68.45%, En la sección de pasivos el

rubro de obligaciones financieras es de mayor relevancia porque, es aquí,



                                                                             vii
donde la empresa tiene obligaciones financieras en el corto y largo plazo;

esto significa que la inversión está dada por capital ajeno. Y por último la

Situación Económica está mejorando, para el año 2012 las ventas fueron de

s/. 48,946.30, en el año 2013 de s/. 76,177.25 incrementando de

s/.27,230.95 lo cual es positivo para la empresa, también los costos de la

prestación de servicio disminuyeron de s/. 37,905.38 en el año 2012 a s/.

28,860.19 en el año 2013, pero el rubro de gastos administrativos         se

incrementó de s/. 7,618.67 en el 2012 a s/. 42, 584.56 para el año 2013, esto

disminuyo la utilidad, se puede apreciar que la utilidad aumento en relación

del año 2012 a 2013, lo cual es bueno para la empresa.

Palabras claves. Situación Financiera, Situación Económica, Toma de

decisiones, rentabilidad, solvencia, razones financieras.




.




                                                                          viii
                               INTRODUCCIÓN


        El presente trabajo de investigación es, sobre la Evaluación

Económica y Financiera en la Toma de Decisiones de la empresa de

servicios de Rectificaciones de Tornería Pilco E.I.R.L. en los periodos 2012 -

2013.


        Rectificaciones de Tornería Pilco E.I.R.L. es una empresa Individual

de responsabilidad Limita que fue constituida el 09 de setiembre del 2003

bajo la forma de prestación de servicios industriales de tornería y

rectificaciones. Inicio sus operaciones el 15 de setiembre del 2003.


        Rectificaciones de Tornería Pilco E.I.R.L es una empresa de capitales

peruanos, que pertenece a los servicios industriales como cualquier otra

empresa similar en la región y el país.


El objetivo principal de la empresa es prestar servicios de rectificaciones y

tornería de autopartes, industriales y otros afines. Utilizando para tal fin, sus

propias maquinaria y los recursos humanos que se encuentran disponible

para la empresa.


Los estado financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco

E.I.R.L., juegan un papel importante en el entorno de la toma de decisiones

de la Situación Financiera y Económica, porque proporcionan una

información y un panorama contable relacionado con las operaciones que

realizan las empresas; su desempeño y su posición financiera, sirve como

un termómetro de las tendencias que siguen los demás gerentes.




                                                                               ix
Para   lo cual en el presente trabajo de investigación son los siguientes

objetivos:


Analizar      la situación Financiera de la Empresa de Servicios de

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de decisiones, en la

Ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?


Evaluar       la situación Económica de la Empresa de Servicios de

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de decisiones, de la

Ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?.


Proponer la implementación del Balanced ScoreCard para lograr mayores

niveles de liquidez y rentabilidad financiera de la empresa de Servicios de

Rectificaciones y tornería Pilco E.I.R.L.


En consecuencia el trabajo de investigación se divide en cinco capítulos

siguientes:


I.- Planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de la Investigación

de la empresa de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.


II.- Marco Teórico, marco conceptual, hipótesis y variables del trabajo de

Investigación.


III.- Metodología de la Investigación.


IV.- Características de la Investigación.


V.- Exposición y análisis de resultados.




                                                                          x
                              CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTE Y OBJETIVOS DE

LA INVESTIGACION

1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

           Rectificaciones y Tornería Pilco es una EIRL es una empresa

   cuyo objeto social principal es la prestación de servicios de

   rectificaciones de piezas de automotrices, maquinarias y además entre

   otros equipos, así como también el servicio de tornería.

           La empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. tiene

   distintos comportamientos en cuanto a la estructura de su activo,

   Pasivo y Patrimonio. En consecuencia al final de cada ejercicio

   económico debe elaborar sus estados financieros y tener instrumentos

   necesarios para poder interpretar su información mediante el análisis

   de sus estados financieros en forma razonable y real, que permita

   evaluar su situación económica y financiera y como estos, incidan en la

   toma de decisiones.

           El propietario no le da la importancia debida a la situación

   económica y financiera actual de la empresa, por lo que, no toman en

                                                                        1
 cuenta la realización de la evaluación de los estados financieros que

 corresponden y ayudan para una adecuada toma de decisiones y a la

 vez por la alta competencia de grandes empresas que existe y que se

 dedican a la misma actividad; esta realidad, es la que permite realizar

 esta investigación para determinar en qué medida influyen la situación

 financiera y económica en la toma de decisiones.

       Por lo que se propone Proponer la implementación del Balanced

 ScoreCard para lograr mayores niveles de liquidez y rentabilidad

 financiera de la empresa de Servicios de Rectificaciones y Tornería

 Pilco E.I.R.L.




1.1.1 DEFINICIÓN DEL PROBLEMA

    PROBLEMA GENERAL:

     ¿Cómo   influye la Situación Económica y Financiera de la Empresa

     de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma

     de decisiones, en la ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?


     PROBLEMAS ESPECÍFICOS:

     ¿Cómo   influye la Situación Financiera de la Empresa de Servicios

     de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de

     decisiones, en la ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?


     ¿Cómo influye la Situación Económica de la Empresa de Servicios

     de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de

     decisiones, en la ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?


                                                                       2
       ¿Cómo realizar el Tablero de Mando para lograr mayores niveles

       de liquidez y rentabilidad financiera en la Empresa de Servicios

       Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.?


1.2.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

           Relacionados al tema de la presente investigación se

    encontraron en la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de

    la Universidad Nacional del Altiplano que obran en la Biblioteca

    especializada se encontraron varias investigaciones son las siguientes:


           Castillo, Z. (2010). Situación Económica – Financiera y

     su incidencia en la toma de decisiones de la UNA. Concluye: En

     términos generales, la Universidad Nacional del Altiplano, obtuvo un

     crecimiento de S/. 14 742, 754.56 que representa el 10.43% con

     respecto a los saldos mostrados al periodo anterior (2008). La

     partida con mayor crecimiento porcentual fue: Vehículos, maquinaria

     y otros S/. 8 521,867.12 (68.91%), causado por el valor de

     adquisición de bienes muebles para uso de la entidad. Sin

     embargo en cifras absolutas la partida con mayor incremento

     fue edificios, estructuras y activos no productivos de 12.55%, lo que

     implicaría la construcción de nuevos edificios no residenciales. La

     situación económica de la UNA, en el último periodo (2009) fue

     favorable   resultando   un   superávit   de   S/.   13   850,671.03

     incrementándose en relación al año 2008 en 162%. Este incremento

     fue originado por el rubro de ingresos, que muestra una variación



                                                                         3
positiva en 27.14% con respecto al año 2008, esto por el aumento de

las transferencias recibidas por el Gobierno central para el pago de

obligaciones y la mayor recaudación de ingresos directamente

recaudados; Por su parte, el comportamiento de los costos y gastos

disminuyó en 8.38% con respecto al año anterior.




             Montalico, F.H. (2007) “EVALUACION ECONOMICA Y

FINANCIERA DEL CIS. SERVICENTRO DE LA UNA PUNO PARA

LA TOMA DE DECISIONES PERIODOS 2007-2008. Llego a las

siguientes conclusiones:


 1. La información de los estados financieros, nos permite aplicar los

 ratios financieros, y conocer los resultados, para conocer la

 situación económica y financiera de la empresa con la finalidad de

 afrontar sus deudas y para toma decisiones, se ha demostrado que

 su influencia en la toma de decisiones es primordial para conocer y

 saber la situación real de la empresa


 2. Con los resultados de los ratios financieros tales como: liquidez

 General y la prueba acida, muestra que hubo capacidad para cubrir

 las obligaciones a corto plazo, y no busca el endeudamiento. Por lo

 que la empresa no necesita un financiamiento de terceros, que tiene

 una autonomía e independencia financiera.           Así mismo los

 indicadores financieros, del estado de ganancias y pérdidas

 obtenidos muestra la situación económica de la empresa puede


                                                                    4
 afrontar sus deudas con mayor facilidad, por tener ventas

 crecientes.


 3. Los indicadores financieros cuyo resultado nos muestra que por

 cada sol invertido, en la determinación del rendimiento patrimonial,

 para el año 2007 se obtiene S/. 0.42 lo que indica que genera

 utilidad por cada sol invertido, para el año 2008 genera una utilidad

 de S/. 0.93. En la determinación del rendimiento de ventas, para el

 año 2007 se obtiene S/. 0.06 lo que indica que genera utilidad por

 cada sol invertido, para el año 2008 genera una utilidad de S/. 0.08.

 Es decir Los Indicadores positivos expresan que la empresa está

 incrementando     sus   beneficios,     por   ende   mantener     su

 posicionamiento en el mercado.


 4. Las propuestas de solución que se plantean en el tercer objetivo

 del presente trabajo de investigación se requiere ser implementada

 un sistema de control interno, para que pueda ayudar a mejorar la

 gestión económica y financiera de la empresa, de esta manera la

 administración podrá tomar decisiones adecuadas en la gestión de

 la empresa.




     Llanqui,    C.   (2005).   Tesis:    “Análisis   Económico     y

Financiero de la Empresa Regional de Servicios Públicos de

Electricidad Electro Puno S.A.A.       Para la toma de decisiones.

Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye: En la


                                                                    5
Empresa Electro Puno S.A.A. no se ha implementado la aplicación

de análisis económico para medir la generación de efectivo o la

disminución de la misma. En el análisis que se ha realizado       nos

muestra que se debe implementar una política de cobros para

que de esta manera no llegue a afectar a los Estados Financieros y

que estos no demuestren la falta de rentabilidad así mismo que no

se recurra al financiamiento como el caso del año 2002. En

cuanto al análisis financiero que se ha realizado este también

tiene una repercusión en la toma de decisiones que se realiza

en la Empresa es así que tenemos las siguientes deficiencias en

gestión y rentabilidad. En cuanto a la gestión se tiene que no

existe una buena política de cobranza; en cuanto a la razón de costo

de servicios se tiene que del total de ventas realizadas más del 80%

en los tres años de análisis son absorbidos por este costo afectando

también de esta manera a la gestión de la empresa. En lo que se

refiere a la rentabilidad no se tiene buen resultado en el Patrimonio

esto también es consecuencia de la falta de políticas de cobro y altos

costos y gastos operativos de la Empresa; en cuanto a la rentabilidad

de las ventas netas son negativas a causa de las Perdidas obtenidas

según el Estado de ganancias y pérdidas. La Empresa al realizar

análisis económico y financiero comparativo y por índices y su

posterior evaluación de estos índices y estados financieros sirven

para tener una incidencia positiva en la toma de decisiones de la

empresa.


                                                                    6
             Araca, M. (2004) “Evaluación Financiera y su

Influencia en la Toma de Decisiones de la Empresa Servisur S.A.

en los periodos 2004-2005” Concluye: Los Estados Financieros

tienen un papel muy importante en la gestión gerencial, ya que con

esta información el Gerente podrá entender en qué nivel esta la

empresa frente a sus deudas y gastos, para tomar decisión adecuada.


Para tener una adecuada gestión gerencial es necesario tener una

adecuada, amplia y sobre todo oportuna información financiera, y es

necesario que el Gerente establezca una rutina de trabajo efectiva y la

labor gerencial se caracteriza por toda la serie de actividades, tareas y

acciones que debe desarrollar para obtener los resultados esperados.


      Se debe implementar un sistema de control interno, que pueda

ayudar a mejorar la gestión de la empresa, cumpliendo los reportes a

través de una nota de contabilidad, de tal manera que la información

no va ha tener retrazos, y así la gerencia podrá tomar decisiones para

tener una adecuada gestión gerencial.




      Quispe, V. (1997). Análisis de la Gestión Financiera y las

Decisiones Gerenciales en la Empresa de Saneamiento Básico

EMSAPUNO”.        Concluye:    La    gerencia   de   la   Empresa     de

Saneamiento Básico EMSAPUNO no toma en consideración las

relaciones financieras básicas de gestión, razón por la cual no toma

decisiones acertadas y adecuadas. Ahora en lo que concierne a las

                                                                       7
   cuentas por cobrar, existe una deficiencia en la cobranza; pues el

   42.75%, 45.33% y 46.50% se han efectuado la cobranza efectiva

   durante los años 1994, 1995 y 1996 respectivamente, lo que significa

   que la Empresa no cuenta con una política adecuada de cobranza

   efectiva y en consecuencia, año tras año se incremente la cartera

   morosa. Así mismo la Empresa posee un sobreendeudamiento

   patrimonial   significativo   de   244%   en   el   año 1994, Dichos

   resultados se obtuvieron comparando con el parámetro de la

   autonomía financiera.


1.3.- OBJETIVOS DEL ESTUDIO


  1.3.1.- OBJETIVO GENERAL:

         Analizar y Evaluar la influencia de la Situación económica y

         financiera en la toma de decisiones de la Empresa de Servicios

         de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.” en la ciudad de

         Juliaca, periodos 2012 – 2013.




                                                                     8
1.3.2.- OBJETIVOS ESPECIFÍCOS:

      Analizar la situación Financiera de la Empresa de Servicios de

      Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de

      decisiones, en la Ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013



      Evaluar la situación Económica de la Empresa de Servicios de

      Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de

      decisiones, de la Ciudad de Juliaca, periodos 2012 – 2013



      Proponer la implementación del Balanced ScoreCard para

      lograr mayores niveles de liquidez y rentabilidad financiera de

      la empresa de Servicios    de Rectificaciones y tornería Pilco

      E.I.R.L.




                                                                   9
                               CAPITULO II

   MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                          INVESTIGACIÓN.

2.1.- MARCO TEORICO


    2.1.1.- EMPRESA

         “Es una forma de producción por medio de la que, en el seno de

         un mismo patrimonio, se combinan los precios de los factores de

         la producción aportados por sujetos distintos al propietario de la

         empresa, con vistas a vender una producción en el mercado, un

         bien o un servicio y obtener una renta monetaria igual a la

         diferencia entre las doce series de precios”. (Hohler, 1973)


         “Una empresa esuna organización, institución o industria dedica

         da   a   actividades    o   persecución    de fines   económicos o

         comerciales,   para    satisfacer   las   necesidades   de   bienes

         o servicios de los demandantes, a la par de asegurar la

         continuidad de la estructura productivo -comercial así como sus

         necesarias “ (Wikipedia, 2008).



                                                                         10
      Para Idalberto Chiavenato, autor del libro "Iniciación a la

Organización    y      Técnica    Comercial",   la empresa es   una

organización social que utiliza una gran variedad de recursos

para alcanzar determinados objetivos. Explicando este concepto,

el autor menciona que la empresa es una organización social por

ser una asociación de personas para la explotación de un

negocio y que tiene por fin un determinado objetivo, que puede

ser el lucro o la atención de una necesidad social.


“Es la organización economicamente destinada a la produccion,

comercializacion o a la prestacion de servicios” (Zeballos, 2004).


CLASES DE EMPRESA

PERSONA NATURAL.- “Se entiende por persona natural, al ser

humano o a la especie        humana, cualquiera su edad, sexo,

estrpe o condicion.”


“En caso de personas naturales con negocios es tambien

persona natural. Para ser sujeto de derechos y obligaciones de

carácter mercantil, comercial o societario, se requiere que tenga

capacidad juridica”. (Jara, 2009)


PERSONA JURIDICA.-               “Son aquellas organizaciones de

persona naturales o juridicas, que la ley les concede existencia

legal. No tiene existencia fisica como la persona natural. Son

representadas por una o mas persona naturales”. (Jara, 2009)



                                                                11
Es un ente ficticio, capaz de ejercer derechos y de contraer

obligaciones, ademas contraer obligaciones civiles y de ser

representadas judicial y extrajudicialmente.


TIPOS DE EMPRESAS SOCIETARIAS

Según la ley general de sociedades n° 26887, son las siguentes:


 Sociedad Anonima.- Es una sociedad en que participa varios

socios cuyo capital aportado esta representado por acciones

nominativas. Los socios se consideran como accionistas. Se

subdivide en dos tipos:


a) Sociedades anonimas Abiertas (S.A.A.).- El numero de

Accionistas puede superar los 750 accionistas.


b) Sociedades anonimas       cerradas       (S.A.C.).-   Puede   estar

conformado por una maximo de 20 accionistas.


 Sociedades Colectivas.- Es una sociedad generalmente con

vinculos familiares por eso es que los socios no superan el

numero de 4 ´0 5.


 Sociedad comercial de responsabilidad limitada (S.C.R.L.).-

Esta conformado por un minimo de 2 socios y un maximo de 20.

En este tipo de socios el capital esta dividido en participaciones

iguales acumulables e       indivisibles,    que    no   pueden ser

incorporados en titulos valores ni denominarse acciones.



                                                                   12
       Sociedades civiles.- Se constituyen con un economico que se

      realiza mediante un ejercio personal de una profesion, oficio,

      pericia, practica u otro tipo de actividades personales por alguno

      o todos los socios.


       Sociedades     en     Comandita.-         Denominadas      tambien

      “Sociedades Comanditarias” y estan conformadas por dos clases

      de socios: Socios Colectivos, quienes responden por las

      obligaciones sociales en forma solidaria e ilimitadamente, Socios

      Comanditarios, quienes responden por las obligaciones sociales

      en forma limitada y solo hasta la parte del capital que haya

      aportado o comprometido aportar.


      EMPRESA        DE      SERVICIO         Y     FABRICACIÓN         DE

      RECTIFICACIONES Y TORNERÍA.- Es aquella dedicada a la

      Maestranza     Industrial,   realizan   trabajos   de     fabricación,

      reconstrucción y reparación de piezas y componentes para

      equipos mecánicos, hidráulicos y neumáticos, así como trabajos

      de soldaduras especiales.


2.1.2.- ANÁLISIS FINANCIERO

            “La base de análisis económico – financiero esta en la

      cuantificacion del binomio rentabilidad - riesgo ,por lo que el

      mismo se presenta con triple funcionalidad, a) analisis de la

      rentabilidad de la empresa, b)estudio de solvencia de la

      empresa, es decir la capacidad de la empresa para hacer frente

                                                                         13
a sus obligaciones financieras y c) analisis de la estructura

financiera de la empresa con la finalidad de comprobar su

adecuacion para mantener un desarrollo estable de la misma”.

(Rivero, 1986).


      “El análisis financiero es una tecnica muy util para la

interpretación de la información contable producida por los entes

económicos que el grupo de usuarios que acuden a el tiene una

cobertura   practicamente     ilimitada.   Su   clasificación   es

fundamental para identificar el grado de responsabilidad que

deben de asumir los usuarios en la percepción y la toma de

decisiones de la empresa”. (Hurtado,2013)


      “El análisis financiero es fundamental para evaluar la

situación y el desempeño económico y financiero real de una

empresa, detectar dificultades y aplicar correctivos adecuados

para solventarlas. El objetivo de este estudio es analizar la

importancia del análisis financiero como herramienta clave para

una gestión financiera eficiente. El análisis financieros se basa

en el calculo de indicadores financieros que expresan la liquidez,

solvencia, eficacia operativa, endeudamiento, rendimiento y

rentabilidad de una empresa. El análisis financiero es una

herramienta gerencial y analítica clave en toda actividad

empresarial que determina las condiciones       financieras en el

presente, la gestión de los recursos financieros disponibles y



                                                                14
contribuye a predecir el futuro de la empresa.” (Marbelis A.,

2009)


La importancia del análisis financiero radica en que le permite

identificar los aspectos económicos y financieros que muestran

las condiciones en que opera la empresa con respecto al nivel

de liquidez, solvencia, endeudamiento, eficiencia, rendimiento y

rentabilidad, facilitando la toma de decisiones     economicas y

financieras en la actividad empresarial.


OBJETIVOS DEL ANÁLISIS FINANCIERO.

        “El estudio de todos los factores que intervienen, positiva

o negativamente, en los procesos de la producción y

comercialización de los bienes o en la prestación de servicios, es

constante inquietud de quienes de una u otra forma participan en

el quehacer económico de la entidad, toda vez que los

resultados, positivos o negativos, de tales procesos se

incrementaran     o   reduciran   los   valores   patrimoniales   o

modificaran la composición de estos en provecho o en desmedro

de la liquidez o solvencia de la entidad”.


         Uno de los objetivos esenciales de la gestión financiera

es la busqueda permanente del equilibrio financiero, es decir la

adecuación constante de los flujos monetarios, que permitan la

medición    de   la rentabilidad de     los capitales invertidos.

(Quea,2012)


                                                                  15
      “El analisis financiero tiene, por lo tanto, como objetivo

examinar       las   condiciones    de      realización   de       este

equilibrio”.(Quea, 2012)


        “Analizar la situación en un momento determinado para

descubrir los síntomas de: a) Bajas utilidades (o superávit), (b)

Nuevas inversiones en valores, c) Muchas inversiones en

inventarios,    d)   Muchas   inversiones    en   instalaciones,     e)

Insuficiencia de capital”. (Soria,2012)


        “Evaluar la situación financiera de la organización, es

decir su solvencia y liquidez, así como su capacidad para

generar recursos. El objetivo mayor y tradicional de un buen

análisis consiste en establecer el diagnóstico financiero de una

empresa”. (Hurtado,2013)


        “El análisis de los estados financieros busca conocer el

comportamiento de los elementos que conforman los mismos,

para luego tomar decisiones tendientes a mejorarlos, corregirlos

o simplemente para informarse de la situación financiera de la

empresa” (Hurtado,2013)


FASES PARA ANALIZAR

        El análisis financiero requiere de fases como son lo

siguiente: (Quea, 2012).




                                                                    16
  1.-Preparacion o recolección de datos.-Habrá de reunir de

  aquello que nos interesa.


  2.- Aplicación de los métodos de análisis.- Adoptamos

  procesos. Fórmulas, comparaciones, etc, que nos dan

  elementos para el estudio de investigación.


  3.-   Coordinación     de    los   resultados    del   análisis.-

  Interrelacionamos los resultados obtenidos por la aplicación

  de los métodos de estudio, a fin de facilitar las conclusiones.


  4.- interpretación de los resultados de análisis.- Extraemos

  nuestras propias conclusiones sobre los estudios realizados.


  5.- Sugerencias basadas en interpretación.-Se presenta

  recomendaciones a modo de soluciones para corregir,

  mantener, expandir, etc., situaciones de empresa.


IMPORTANCIA DEL ANÁLISIS FINANCIERO

        “El análisis financiero es importante porque permite

evaluar la realidad de la situación y comportamiento de una

entidad, más allá de lo netamente contable y de las leyes

financieras, esto tiene carácter relativo, pues no existen dos

empresas iguales ni en actividades, ni en tamaño, cada una

tiene características que la distinguen y lo positivo en unas

puede ser perjudicial para otras. Por lo que el uso de la

información contable para fines de control y planificación es un


                                                                17
procedimiento sumamente necesario para los ejecutivos. Esta

información por lo general muestra los puntos fuertes y débiles

que deben ser reconocidos para adoptar acciones correctivas y

los puntos fuertes deben ser atendidos para utilizarlos como

fuerzas facilitadoras en la actividad de dirección”. (Hurtado,

2013)


ESTADOS FINANCIEROS

        “Es un documento cuyo fin es proporcionar información

de la situación financiera de la empresa para apoyar en la toma

de decisiones. Muestra la situación financiera de una entidad

económica en una fecha determinada, se prepara de acuerdo

con normas, principios y reglas establecidas por la contabilidad”.

(Hurtado, 2013)


        “Se define a los estados financieros como cuadros

sistemáticos que presentan, en forma razonable, diversos

aspectos de la situación financiera, los resultados de las

operaciones y los flujos de efectivo de la gestión de una

empresa,    de    acuerdo   con   los   principios   generalmente

aceptados” (Muquillaza, 2004)


        “Los estados financieros        son cuadros sinópticos,

preponderantemente     numéricos integrados      con   los   datos

extractados de los libros y registros de contabilidad, aclarados

con anotaciones adicionales, en su caso, en los cuales se


                                                               18
muestra la situación, a una fecha determinada; o el resultado de

gestión, durante un determinado periodo, de una entidad o ente

económico”..(Quea, 2012)


La NIC 1 “Presentación de Estados Financieros” oficializada con

Resolución de Concejo Normativo de Contabilidad Nro. 034-

2005-EF/93.01 del 02 de marzo del 2005, indica lo siguiente:

párrafo 7 los Estados Financieros con propósito de información

general, son aquellos que pretenden cubrir las necesidades de

usuarios que no están condiciones de exigir informes a la

medida de sus necesidades específicas de información.


       “Son documentos contables debidamente sustentados y

expresados en términos monetarios que muestran la situación

financiera y económica de una empresa por un periodo

determinado”. (Soria, 2008


ESTADOS FINANCIEROS BASICOS


De conformidad a lo establecido por las normas contables,

dispositivos legales vigentes, concordantes con los usos y

costumbres que la contabilidad aplica en el país, los diversos

agentes económicos deben elaborar los estados financieros

básicos siguientes:




                                                             19
            Estado de Situación Financiera.

            Estado de Resultados.

            Estado de Cambios en el Patrimonio Neto.

            Estado de Flujo de Efectivo

            Notas a los Estados Financieros

Conviene agregar que algunas veces las operaciones realizadas

por las diferentes entidades y los factores que intervienen son

tan complejas, que no resulta fácil mostrar en pocas palabras,

correcta y claramente, la naturaleza y características de estos

conceptos,     por   lo   cual   es   recomendable      que   sus

correspondientes estados financieros estén acompañados de la

explicación adicional que aclare los diferentes aspectos de

dichos elementos mostrados, las denominadas notas a los

estados financieros. (Quea, 2012)




                                                              20
OBJETIVO DE LOS ESTADOS FINANCIEROS

        “Los objetivos fundamentales de los Estados Financieros

es proporcionar utilidad al usuario de la información financiera,

en la toma de decisiones económicas y financieras. Las normas

de información financiera señalan que los estados financieros

satisfacen al usuario de la información, si proveen elementos de

juicio entre otros aspectos, respecto al nivel o grado de

solvencia, estabilidad financiera, liquidez, eficiencia operativa,

riesgo financiero y rentabilidad”.( Hurtado, 2012).

Según el Marco Conceptual de las NICs 1 párrafo 12 el objetivo

de los estados financieros es suministrar información acerca de

la situación financiera, desempeño y cambios en la posición

financiera. Se pretende que tal información sea útil a una amplia

gama de usuarios al tomar sus decisiones económicas.

Según el Marco Conceptual de las NICs 1 párrafo 13 los estados

financieros   preparados    con    este   propósito     cubren   las

necesidades comunes de muchos usuarios. Sin embargo, los

estados financieros no suministran toda la información que estos

usuarios pueden necesitar para tomar decisiones económicas,

puesto que tales estados financieros reflejan principalmente los

efectos financieros de sucesos pasados, y no contienen

necesariamente información distinta de la financiera.

Según el Marco Conceptual de las NICs 1 párrafo 14 los estados

financieros también muestran los resultados de la administración


                                                                 21
llevada a cabo por la gerencia, o dan cuenta de la

responsabilidad de la gestión de los recursos confiados a la

misma. Aquellos usuarios que desean evaluar la administración

o responsabilidad de la gerencia, lo hacen para tomar decisiones

económicas como puede ser, por ejemplo, si mantener o vender

su inversión en la empresa, o si continuar o remplazar a los

administradores encargados de la gestión de la entidad.

IMPORTANCIA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS

Para los inversionistas.- por medio de esta información y otros

elementos de juicio los inversionistas podrán evaluar el futuro

de la empresa y tomar decisiones de carácter económico sobre

la misma; Es un medio principal que suministra información

contable al usuario externo o inversionista.

Para el estado.- La importancia de la información financiera que

será presentada a las instituciones del Estado sirve para que

formulen sus conclusiones sobre el desempeño financiero,

operativo y tributario de la entidad; Facilita a las entidades

estatales o fondos de crédito estatal, para efectos de créditos y

pago de impuestos.

Para los dueños y gerentes.- Permite a los inversionistas o

dueños de la empresa, en qué medida sus capitales están

siendo manejados; En empresas de cualquier tamaño, los

estados financieros y el análisis financiero son un instrumento

fundamental    para   tomar    decisiones,     emprender   algunas


                                                               22
acciones, en ocasiones vitales para el crecimiento y continuidad

de las empresas.

Para la toma de decisiones.- Determinar si la información

referida a los estados financieros es utilizada para la toma de

decisiones; Determinar si la información referida a los estados

financieros, les puede ayudar en el crecimiento de sus negocios;

Identificar qué tipo de problema pudiera evitar al conocer los

estados financieros.

LIMITACIONES DE LOS ESTADOS FINANCIEROS

        “Es usual afirma que los Estados Financieros ofrecen el

resultado de las operaciones de la empresa durante un periodo y

situación del negocio en una fecha determinada. Sin embargo, al

hacer tal afirmación se debe estar consciente de la limitaciones

siguientes:” (Quea, 2012)

  a)    No muestran la condición o cualidad financiera de la

empresa toda vez que existen factores que tiene determinante

participación en la condición financiera que no consta en la cifras

de los estados financieros.

Esto más bien muestran la posición financiera del negocio.

Los estados financieros por si solos, no bastan para llegar a una

conclusión adecuada respecto a la posición financiera de la

empresa,    debido     que    algunos   elementos   de   influencia

importante al no ser tasables en dinero, no figuran en el cuerpo

de aquellos tales como: capacidad administrativa, condiciones


                                                                23
         del mercado de operaciones, problemas técnicos industriales,

         etc.; y

         b)        No es posible la posición matemática de la información

         que contienen, porque los estados financieros se refieren a

         cosas y hechos que no pueden ser medidos exactamente.

         Si bien la contabilidad se auxilia de las matemáticas para los

         registros a base de la partida doble, no es motivo para

         interpretar los valores mostrados en los estados financieros

         como absolutos y que son la medida exacta de la situación

         financiera y de la productividad de la empresa.

2.1.4.- ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA

                   La situación financiera de una empresa puede ser

       definida como el diagnóstico basado en un conjunto de variables

       contables que miden la calidad del desempeño de una empresa.

                   “El estado de situación financiero denominado Estado de

       situación financiera(o Balance General) tiene por misión, exponer

       los bienes y derechos de propiedad de la empresa: así como, las

       fuentes ajenas y propias que permitieron su financiamiento a una

       fecha determinada”. (Quea, 2012)

                   “Viene a ser la relación entre activos, los pasivos y el

       patrimonio a una determinada fecha, siendo apreciada esto en el

       Estado de Situación Financiera” (Quispe L. G., 2012).

       Según el Marco Conceptual de las NICs 1 párrafo 19 dice: La

       información acerca de la situación financiera es suministrada


                                                                        24
fundamentalmente por el balance. La información acerca de la

actividad es suministrada fundamentalmente por el estado de

resultados.

           “El Estado de Situación Financiera es un estado

financiero básico que informa en una fecha determinada la

situación financiera de la empresa y está estructurado por el Activo,

Pasivo y Patrimonio. Es importante tanto para los accionistas (para

saber si los recursos están bien utilizados), para el Estado (es una

manera de conocer si los impuestos están siendo determinados

correctamente), para los acreedores (para otorgar con seguridad

créditos con los recursos que posee la compañía) y para los

gerentes (permite decidir sobre la capacidad de endeudamiento de

la empresa, acerca de la rotación tanto de inventarios como de las

cuentas por cobrar, las medidas que tomarán para cumplir con las

obligaciones a corto y largo plazo etc. )”. (Gestion, 2013).

La formulación del Estado de Situación Financiera en particular de

las empresas no financieras debe responder a determinados

criterios que permiten examinar la situación financiera de la

empresa; y por consiguiente, coadyuvar a la toma de decisiones.

En efecto las empresas comerciales, industriales o de servicios no

financieros, el activo deberá tener una presentación acorde con el

grado de disponibilidad decreciente que detenten los bienes y

derechos, es decir, se mostrara en relación a su posibilidad de

convertirse en dinero en el tiempo.


                                                                  25
Asimismo el pasivo en su turno tendrá que ser mostrado en

concordancia    al   grado   de   exigibilidad   que   muestren     las

obligaciones, esto es, siguiendo a su carácter compulsivo

descendente.

En el Patrimonio responde a la presentación de los recursos

propios de la empresa según su estabilidad o permanencia, mejor

dicho según sea el grado de restricción decreciente que ostenten

para consolidar su incorporación al capital social de la empresa.

Según las NIC 1 Presentación de los Estados Financieros;

Distinción entre partidas Corrientes y no Corrientes párrafo 60.

Una entidad presentara sus activos corrientes y no corrientes, así

como sus pasivos corrientes y no corrientes, como categorías

separadas en su estado de Situación Financiera, de acuerdo con

los párrafos 66 al 76, excepto cuando una presentación basada en

el grado de liquidez proporcione una información fiable que sea

más relevante. Cuando se aplique esa excepción, una entidad

presentara todos los activos y pasivos ordenados atendiendo a su

liquidez.

Párrafo 61 Independientemente del método de presentación

adoptado, una entidad revelara en importe esperado a recuperar o

a cancelar después de los doce meses para cada partida del activo

o pasivo que conviene el importe a recuperar o a cancelar:

a) Dentro de los doce meses siguientes después del periodo

sobre el que se informa, y


                                                                    26
b)   Después de doce meses tras esa fecha.

Según la CONASEV con resolución N° 103-99.EF/94.10 del

24.11.99 (modificada por resolución de gerencia General N° 010-

2008-EF/94.01.2) del 03.03.08

ARTICULO 21.- Presentación

El Estado de Situación Financiera de las empresas comprende las

cuentas del activo, pasivo y patrimonio Neto. Las cuentas deben

ser presentadas en orden decreciente de liquidez y las del pasivo

según la exigibilidad de pago decreciente, reconocidas en forma tal

que se presenten razonablemente la situación financiera de la

empresa a una fecha dada.

Para la presentación de la Situación Financiera debe tenerse en

cuenta lo dispuesto en el capítulo I de la sección Primera, en lo que

sea aplicable.

ARTICULO 22.- Activo

El activo son recursos controlados por la empresa, como resultado

de transacciones y otros eventos pasados, de cuya utilización que

espera que fluyan beneficios económicos de la empresa.

ARTICULO 23.- Pasivo

El pasivo son las obligaciones presentes como resultado de hechos

pasados, previéndose que su liquidez produzca para la empresa

una salida de recursos.




                                                                  27
ARTICULO 24.- Patrimonio Neto

El patrimonio Neto está constituido por las partidas que

representan recursos aportados por los socios y accionistas, los

excedente generados por las operaciones que realiza la empresa y

otras partidas que señalan las disposiciones legales, estatutarias y

contractuales, debiéndose indicar claramente en total de esta

cuenta.

ANÁLISIS DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA

LOS OBJETIVOS DEL ANÁLISIS DEL ESTADO DE SITUACIÓN

FINANCIERA

A través del análisis e interpretación de los datos que facilita el

Estado de Situación Financiera, el empresario y el directorio

pueden obtener conclusiones sobre los siguientes aspectos de la

gestión empresarial:

Como puede observarse todos los aspectos a evaluar son vitales

para la supervivencia de la empresa. El análisis se podrá realizar

partir de:

      El momento para el análisis: Un Estado de Situación

       Financiera en un momento concreto, o bien varios estados

       de situación financiera históricos, referidos por ejemplo a los

       dos últimos años, o bien, Estado de Situación Financiera

       previsionales futuros, o incluso, comparando estados de

       Situación Financiera de otras empresas de sector.




                                                                   28
      El método de análisis: desde un simple cálculo de

       porcentajes, hasta el uso de gráficos o el más depurado,

       basado en ratios.

COMPARACIÓN DE ESTADOS DE SITUACIÓN FINANCIERA


El primer paso de trabajo del analista consiste en examinar los

estados que va a ser analizados, para determinar si la información

contenida en ellos está dispuesta de acuerdo con sus puntos de

vista y con las necesidades del fin seguido. Porque como ya se

demostró al arreglar las necesidades del fin perseguido. Porque

como ya se demostró al arreglar los datos, el contador puede elegir

entre varias alternativas igualmente aceptables. Por ejemplo los

gastos pagados adelantado son colocados por alguno contadores

en el activo corriente y por otros en el no corriente; En el Estado de

Resultados Globales los descuentos sobre compras son deducidos

por algunos del costo de las mercaderías vendidas, mientras que

otros los colocan” Otras utilidades”. Como se verá a continuación el

agrupamiento    de   la    información   afectara   las   conclusiones

derivadas del análisis. Por ello si en algunos casos el analista

prefiera disposiciones diferentes de las usadas por el contador que

preparo los estados, se sentirá libre para remodelar los estados

seguro de que los cambios que hará están dentro de las

alternativas aceptables.




                                                                   29
2.1.5.- ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES

              “EL estado financiero denominado de Resultados (ex

     ganancias y Pérdidas) tiene por misión exponer el resultado de la

     gestión desarrollado en el ciclo económico por la empresa”. (Quea,

     2012)

              “Es un Estado Financiero que muestra la utilidad o pérdida

     neta, así como la gestión operativa en un ejercicio determinado,

     pasado, presente o futuro”.(Hurtado, 2013)

              “El estado de resultados es el informe que muestra el

     resultado neto – utilidad o perdida, proveniente de las operaciones

     efectuadas por el ente económico durante un periodo determinado.

     Este estado compara todos los ingresos realizados en el periodo,

     con los gastos incurridos para generar dichos ingresos. De esta

     comparación se genera la utilidad o los excedentes, si los ingresos

     exceden a los gastos; o la perdida en el caso contrario. Nos indica

     el resultado de los esfuerzos desplegados en todo un ejercicio

     social. Es el documento analítico de la productividad del negocio y

     por ello es el que más le interesa a los accionistas de la empresa”.

     (Soria, 2012)

              “El estado de resultados es un estado financiero que

     muestra los ingresos de una organización así como sus gastos,

     durante un determinado periodo. También se llama estado de

     ingresos y egresos o estado ganancias y pérdidas” (Arimana,

     2010).


                                                                      30
      “Refleja el total de ingresos y gastos del ejercicio, al efecto

de calcular el resultado neto (utilidad o perdida). A diferencia del

estado de situación financiera, el estado de resultados integrales es

un estado dinámico y refleja las transacciones a lo largo de un

periodo determinado” (Meza, 2011).

CONSIDERACIONES PREVIAS

           A diferencia del estado de situación financiera, el estado

de resultados muestra la acumulación de los ingresos y egresos

que han dado al cierre del ejercicio económico la utilidad o pérdida

del periodo; Y por ende permite conocer su incidencia en la

estructura financiera.

           El Estado de Resultados, para el caso de las empresa

del sector no financiero, según las necesidades de la información

debe procurar distinguir los recursos del giro separados de aquello

que no lo son, es decir, los ingresos y egresos de la actividad

principal independizados de otros ingresos y egresos distintos al

giro del negocio, que han participado en la formación de la utilidad

o pérdida del ejercicio económico.

           Asimismo, el citado estado financiero, para fines de

análisis, debe exponer los diferentes escalonamientos de los

resultados en atención a la naturaleza de los recursos que han

invertido en su formación o cuantificación.

Según la NIC N°1 presentación de Estados Financieros párrafo 82

dice la información a presentar en el estado de Resultados Integral:


                                                                  31
Como mínimo, en el estado de Resultado de Integral se incluirán

partidas que presentan los siguientes importes del periodo:

   a)      Ingresos de actividades ordinarias; y

   b)      Costos financieros;

     c)    Participación en el resultado del periodo de las

    asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen con el

    método de la participación;

     d)    Gastos por impuestos;

     e)    Único importe que comprende el total de:

          i)      El resultado después de impuestos de las

          operaciones discontinuadas; y

          ii)     La ganancia o pérdida después de impuesto

          reconocida por la medición a valor razonable menos

          costos de venta, o por la disposición de los activos o

          grupos para su disposición que constituyen la operación

          discontinuada.

     f)    Resultado;

     g)    Cada componente de otro resultado integral clasificado

     por naturaleza (excluyendo los importes a los que se hace

     referencia al inciso (h));

     h)    Participación de otro resultado integral de las asociadas

     y              negocios conjuntos que se contabilicen con el

     método de la participación; y

     i)    Resultado Integral total.


                                                                 32
     Según la NIC1 presentación de Estados Financieros párrafo

     83 dice: Una entidad revelara las siguientes partidas en el

     estado de resultado integral como distribuciones para el

     periodo:

         a)        Resultado del periodo atribuible a:

                 i.      Participaciones no controladas y

                 ii.     Propietarios de la controladora

         b)        Resultado integral del periodo atribuible a:

                i. Participaciones no controladas y

                ii. Propietarios de la controladora

INFORMACION QUE DEBE SER PRESENTADA EN EL ESTADO

DE RESULTADOS O EN LAS NOTAS

Según párrafo 99 una entidad presentara un desglose de los

gastos reconocidos en el resultado, utilizando una clasificación

basado en la naturaleza o en la función de ellos dentro de la

entidad, lo que proporcione una información que sea fiable y más

relevante.

Según el párrafo 102 dice que la primera forma de desglose es el

método de la “naturaleza de los gastos“. Una entidad agrupara

gastos dentro del resultado de acuerdo con su naturaleza (por

ejemplo depreciación, compra de materiales, costo de transportes,

beneficio a los empleados y costos de publicidad) y no los

redistribuirá a tendiendo a las diferentes funciones que se

desarrollan en la entidad. Este método resulta fácil de aplicar,


                                                                  33
porque no es necesario distribuir los gastos en clasificaciones

funcionales.

Según el párrafo 103 DICE la segunda forma de desglose es el

método de la” función de los gastos” o del “costo de venta”, y

clasifica los gastos de acuerdo con su función como parte del costo

de las ventas, o por ejemplo, los costos de actividades de

distribución o administración. Como mínimo una entidad revelara,

según este método, su costo de ventas de forma separada de otros

gastos. Este método puede proporcionar a los usuarios una

información más relevante que la clasificación de gastos por

naturaleza, pero la distribución de los costos por función puede

requerir asignaciones arbitrarias, e implicar la realización de juicios

de importancia.

Según la CONASEV con resolución de GERENCIA GENERAL N°

010-2008-EF/94.01.2 del 03.03.2008.

ARTICULO 25.- PREPARACION

El estado de resultado comprende las cuentas de ingresos, costos

y gastos, presentados según el método de función de gasto.

En su formulación se debe observar lo siguiente:

1) Debe incluirse todas las partidas que representen ingresos o

ganancias y gastos o pérdidas originados durante el periodo.

2) Solo debe incluirse las partidas que afecten la determinación

de los resultados netos;




                                                                    34
Para la preparación del estado de resultados, debe tenerse en

cuenta lo dispuesto en el capítulo II de la sección primera del

manual, en lo que sea aplicable.

ARTICULO 26.- INGRESOS

Los ingresos representan entrada de recursos en forma de

incremento del activo o disminuciones del pasivo o una

combinación de ambos, que generan incrementos en el patrimonio

neto, devengados por la venta de bienes, por la prestación de

servicios o por la ejecución de otras actividades realizadas durante

el periodo, que no provienen de los aportes del capital.

ARTICULO 27.- GASTOS

Los gastos representan flujos de salida de recursos en forma de

disminuciones del activo o incrementos del pasivo o una

combinación de ambos, que generan disminuciones del patrimonio

neto, producto del desarrollo de actividades como administración,

comercialización, investigación, financiación y otros realizadas

durante el periodo, que no provienen de los retiros de capital o de

utilidades.

ANÁLISIS DE ESTADO DE RESULTADOS

              “En principio, el estado de resultados nos informa, de

manera resumida, sobre las operaciones efectuadas en una

entidad durante un periodo, por lo general 12 meses, y el producto

o rendimiento neto de las mismas” (Quea, 2012)




                                                                 35
     Al igual que el estado de situación financiera, los elementos

     conformantes    del   estado   de   resultados    provienen   de   la

     contabilidad, por lo que será también necesario reestructurar los

     datos que ellos presentan, sin modificar su esencia, a efectos de

     contar con una estructura que no permita hacer comparaciones y

     analizar las relaciones entre dichos elementos.

     COMPARACIÓN DEL ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES

     “El Estado de Resultados Integrales resume las operaciones de

     una empresa durante un determinado tiempo y muestra el

     resultado de tales operaciones en forma de utilidad o pérdida neta.

     Mediante una comparación de los estados de Resultados

     Integrales de periodos sucesivos es posible observar el progreso

     de una empresa. El estado comparativo de resultados integrales

     contiene las mismas columnas que el estado de situación

     financiera comparativo y proporciona al mismo tiempo, la

     información: Los saldos de las cuentas, los aumentos y

     disminuciones en valores absolutos y, si se desea también en

     valores relativos porcentualmente” (Meza, 2011)



2.1.6.- TOMA DE DECISIONES

               “La toma de decisiones, bien sea a corto o largo plazo,

      puede definirse en términos más simples como el proceso de

      selección entre uno o más cursos alternativos de acción”

      (Polimeni, 1997).


                                                                        36
         “La toma de decisiones consiste, básicamente, en elegir

una opción entre las disponibles, a los efectos de resolver un

problema actual o potencial” (Wikipedia, 2009)


         La toma de decisiones es el proceso mediante el cual se

realiza una elección entre las alternativas o formas para resolver

diferentes situaciones de la vida, estas se pueden presentar en

diferentes contextos: a nivel laboral, familiar, sentimental,

empresarial, etc., es decir, en todo momento se toman decisiones,

la diferencia entre cada una de estas es el proceso o la forma en

la cual se llega a ellas. La toma de decisiones consiste,

básicamente, en elegir una alternativa entre las disponibles, a los

efectos de resolver un problema actual o potencial, (aun cuando

no se evidencie un conflicto latente).


         La toma de decisiones a nivel individual es caracterizada

por que una persona haga uso de su razonamiento y pensamiento

para elegir una decisión a un problema que se le presente en la

vida; es decir, si una persona tiene un problema, ésta deberá ser

capaz de resolverlo individualmente a través de tomar decisiones

con ese especifico motivo. En la toma de decisiones importa la

elección de un camino a seguir, por lo que en un estadio anterior

deben evaluarse alternativas de acción. Si estas últimas no están

presentes, no existirá decisión.




                                                                37
         La Toma de Decisiones es entonces el proceso durante

el cual la persona debe escoger entre dos o más alternativas.

Todos y cada uno de nosotros pasamos los días y las horas de

nuestra vida teniendo que tomar decisiones. Algunas decisiones

tienen una importancia relativa en el desarrollo de nuestra vida,

mientras otras son gravitantes en ella.


Con frecuencia se dice que las decisiones son algo así como el

motor de los negocios y en efecto, de la adecuada selección de

alternativas depende en gran parte el éxito de cualquier

organización.


Para tomar una decisión, cualquiera que sea su naturaleza, es

necesario conocer, comprender, analizar un problema, para así

poder darle solución. En algunos casos, por ser tan simples y

cotidianos, este proceso se realiza de forma implícita y se

soluciona muy rápidamente, pero existen otros casos en los

cuales las consecuencias de una mala o buena elección pueden

tener repercusiones en la vida y si es en un contexto laboral en el

éxito o fracaso de la organización, para los cuales es necesario

realizar un proceso más estructurado que puede dar más

seguridad e información para resolver el problema.




                                                                38
IMPORTANCIA DE LA TOMA DE DECISIONES

Las decisiones se pueden clasificar teniendo en cuenta diferentes

aspectos, como lo es la frecuencia con la que se presentan. Se

clasifican en cuanto a las circunstancias que afrontan estas

decisiones sea cual sea la situación para decidir y como decidir.

ETAPAS EN LA TOMA DE DECISIONES

     Identificación     y    diagnóstico       del    problema.-

      Reconocemos en la fase inicial el problema que deseamos

      solucionar, teniendo en cuenta el estado actual con

      respecto al estado deseado. Una vez que el problema es

      identificado se debe realizar el diagnostico se debe realizar

      el diagnóstico y luego de esto podremos desarrollar las

      medidas correctivas.

     Generación de soluciones alternativas.- La solución de

      los problemas puede lograrse por varios caminos y no solo

      seleccionar entre dos alternativas, se puede formular

      hipótesis ya que con la alternativa hay incertidumbres.

     Evaluación de las alternativas.- La tercera etapa implica la

      determinación del valor o la adecuación de las alternativas

      que se generan. ¿Cuál solución sería la mejor?

     Selección    de    la   mejor    alternativa.-   Cuando       el

      administrador ha considerado las posibles consecuencias

      de sus opciones, ya que está en condiciones de tomar la

                                                                    39
      decisión. Debe considerar tres términos importantes. Estos

      son maximizar, satisfacer y optimizar.

     Implementación de la decisión.- El proceso no finaliza

      cuando la decisión se toma, esta debe ser implementada.

      Bien puede ser que quienes participen en la elección de una

      decisión sean quienes procedan a implementarla, como en

      otras ocasiones delegan dicha responsabilidad en otras

      personas.

     Evaluación de la decisión.- Evaluar la decisión, forma

      parte de la etapa final de este proceso. Se recopila toda la

      información que nos indique la forma como funciona una

      decisión, es decir, es proceso de retroalimentación que

      podría ser positiva o negativa.

PRINCIPALES DECISIONES QUE SE GENERAN EN LAS

EMPRESAS

         “La buena toma de decisiones, como la buena solución

de problemas, depende de gran medida de la calidad de

información, pero también de la experiencia y buen juicio (sentido

común) de quien debe tomar decisiones” (Bravo, 2011).

Los administradores que cuentan con estas habilidades se

desarrollan exitosamente en el complejo mundo de los negocios,

pues cuentan con la capacidad para elegir con más frecuencia

que otros las opciones que más les convienen a sus compañías.


                                                               40
      Las decisiones de operación, Inversión y Financiamiento. El

      proceso de toma decisiones implica formularse las siguientes

      preguntas; ¿Qué actividad desarrolla el negocio?, ¿Qué bienes se

      requieren para que la empresa pueda operar?, ¿De qué se van a

      obtener los recursos necesarios para adquirirlos?


2.1.7.- METODOS DE ANÁLISIS DE LOS ESTADOS FINANCIEROS

     Entre los principales métodos de análisis de Estados Financieros

     tenemos:

           Método de Análisis horizontal u evolutivo, tendencias,
            comparativo.

           Método de Análisis Vertical u estructural (reducción a por
            cientos).

           Método de coeficiente o ratios financieros.

           Estado de flujo de efectivo o flujo de caja (cash flow).

           Otros métodos especiales (EVA, Cuadro de Mando, Punto
            de Equilibrio).

     ANÁLISIS HORIZONTAL.- Este es un método que determina dos o

     más periodos consecutivos de las tendencias de cada cuenta que

     compone el Estado de Situación financiera que se analiza. Las

     tendencias pueden estar expresadas en              valores absolutos

     (cantidades o soles) o en valores relativos (porcentajes).

     Método que indica la evolución        de cada una de las partidas

     conformantes del Estado de Situación Financiera y del Estado de

     resultado Integral. El resultado que se determina durante varios


                                                                         41
periodos de tiempo. Las cifras que se arroja se pueden expresar

tanto en nuevos soles como en porcentajes.

ANÁLISIS VERTICAL.- Este método se aplica para conocer las

relaciones entre los métodos contenidos de una sola cuenta que

compone el estado financiero que se estudia.

Su objetivo es determinar el porcentaje que ocupa cada cuenta

sobre el total en los estados financieros y observar su

comportamiento a lo largo de la vida de la empresa. La

participación de cada cuenta entre subtotales deben obedecer a la

actividad económica que desarrolla la empresa, a estándares de la

industria y la política establecida por la alta gerencia para que estos

porcentajes sean de utilidad deben compararse periódicamente por

un patrón o medida que permita determinar variaciones y de esta

manera poder controlarlas.

COEFICIENTES O RATIOS FINANCIEROS.- Son uno de los

instrumentos más conocidos y más frecuentemente utilizados

cuando se va efectuar un análisis financiero. Una razón financiera

expresa la relación matemática.

Llamados también razones financieras, son instrumentos que se

emplean para analizar e interpretar los Estados Financieros de una

empresa, en un periodo dado. Se calculan a partir de la

combinación de los datos del Estado de Situación Financiera y del

Estado de Resultado Integral, mediante una operación de resta –

cuantas unidades excede una cantidad “x” a otra “y” o división,

                                                                    42
cuantas veces contiene una cantidad “x” a otra “y”.

Son índices que se obtienen al relacionar dos cuentas o grupos de

cuentas del mismo estado financiero o de dos estados financieros

diferentes. De esta manera se puede obtener diagnostico

comparativo sobre los resultados de la situación económica y

financiera. Estas son:


ÍNDICES DE LIQUIDEZ. Estos ratios miden la capacidad de pago

que tiene la empresa para hacer frente a sus obligaciones en el

corto plazo. Es decir, es el dinero en efectivo disponible para

cancelar sus deudas, expresando la capacidad que se tiene para

convertir en efectivo los activos y pasivos corrientes. Aquí

encontramos los siguientes ratios:


    Liquidez general


          Indica el grado de cobertura que tienen los activos de

    mayor liquidez sobre las obligaciones de menor vencimiento o

    mayor exigibilidad. Se calcula dividiendo los activos corrientes

    entre las deudas de corto plazo, cuanto más elevado sea el

    coeficiente alcanzado, mayor sería la capacidad de la empresa

    para satisfacer las deudas que vencen a corto plazo.


          A mayor ratio, se tendrá mayor capacidad para hacer

    frente a las obligaciones.

                      . .=                     = /.


                                                                 43
   Prueba ácida


          Muestra la capacidad de pago de una manera más

   detallada que la razón corriente.


          Representa    una   medida       directa   de   la   solvencia

   financiera de corto plazo de la empresa, al tomar en

   consideración los niveles de liquidez de los componentes del

   activo circulante. Se calcula como la relación entre los activos

   corrientes de mayor grado de convertibilidad en efectivo, y las

   obligaciones de corto plazo.


                                       −
            . .=                                          = /.


   Capital de trabajo


          Indica la disponibilidad de recursos con que cuenta la

   empresa en el corto plazo, luego de haber cumplido con sus

   obligaciones de deuda.


         . .=                      −                           = /.




ÍNDICES DE GESTIÓN:


          Permiten evaluar el nivel de actividad de la empresa y la

eficacia con la cual ésta ha utilizado sus recursos disponibles a

partir del cálculo del número de rotaciones de determinadas

partidas del Balance General durante un año, de la estructura de


                                                                      44
las inversiones, y del peso relativo de los diversos componentes del

gasto, sobre los ingresos que genera la empresa a través de las

ventas.



    Rotación de existencias


          Determina el número de veces que rotan los inventarios

    durante el año, indicando la velocidad con que éstos se

    renuevan mediante la venta.


                                    =                      =




    Rotación de Inmuebles Maquinarias y Equipos

          Se calcula dividiendo el nivel de ventas netas entre el

    monto de inversión en bienes de capital, y por tanto, mide la

    eficiencia relativa con la cual la empresa ha utilizado los bienes

    de capital para generar ingresos a través de las ventas


                               =                  =




    Rotación del Activo Total


          Mide la eficiencia en el empleo de todos los activos de la

    empresa para la generación de ingresos, y resulta asociando el




                                                                   45
monto de inversión en activos con el nivel de ventas que éstos

generan.


                                   =                    =



Rotación de Cuentas por Cobrar Comerciales


      Indica la velocidad en que se recuperan los créditos

concedidos, en consecuencia se constituye en un indicador de

la eficiencia de las políticas de crédito y cobranza aplicadas por

la empresa.


                    . . . .=                      =
                                   .




Periodo Promedio de Cobro

      El periodo promedio de cobranza nos indica el número

promedio de días que las cuentas por cobrar están en

circulación, es decir, el tiempo promedio que tardan en

convertirse en efectivo.


                                          .
                                  =                 ∗       =

Grado de Depreciación


      Mide el porcentaje en que se encuentran depreciados

los bienes de capital de la empresa. Cuanto mayor sea el grado


                                                                46
de depreciación, mayor será el requerimiento futuro de

inversión en bienes de capital para la empresa.



                             =                           =%




Costo de Ventas / Ventas


      Indica la proporción en que los ingresos generados por

la empresa mediante las ventas, han sido absorbidos por los

costos de aplicación en la producción de los productos

terminados.


                      /          =                  =%




Gastos operacionales / Ventas


      Determina la proporción en que los ingresos generados

por la empresa mediante las ventas, han sido absorbidos por

los gastos derivados de la producción y comercialización de los

productos terminados indicando el peso relativo de este

componente del gasto.



                     ./          =                 =%




                                                            47
   Gastos Financieros / Ventas


          Muestra la proporción en que los ingresos generados por

   la empresa mediante las ventas han sido absorbidos por el

   pago de las obligaciones con terceros, indicando el peso

   relativo de este componente del gasto.



                              ./         =               =%




ÍNDICES DE SOLVENCIA:


          Miden la capacidad y la forma como participan los

acreedores dentro del financiamiento de la empresa, también

miden los resultados que muestran un análisis evaluando la

situación de una empresa, teniendo en cuenta las condiciones de

endeudamiento; también tiene que ver con el grado de solvencia

que tiene la empresa para cumplir con sus compromisos y

obligaciones.




   Endeudamiento General o Total


          Mide   el   grado        de   independencia   financiera   o

   dependencia financiera de una empresa


                                          .=               =%



                                                                     48
       Solvencia Patrimonial a Largo Plazo


             Mide el endeudamiento del patrimonio en relación con

       las deudas a largo plazo. Indica el respaldo que estas cuentas

       tienen con el patrimonio indicando la proporción que esta

       comprometida por las deudas.


              .    .                =                           =%




       Solvencia Patrimonial


             Nos muestra la proporción de participación del capital

       propio y de terceros en la formación de los recursos que ha de

       utilizar la empresa para el desarrollo de sus operaciones.

                                                   .+                .
                                    =

                       =%




ÍNDICES DE RENTABILIDAD


             Nos sirven para medir la rentabilidad sobre las

inversiones de la empresa, específicamente analizando los

beneficios. Se debe tener en cuenta un análisis en conjunto con

sus factores, como por ejemplo, sus precios, gastos de producción,

etc.


                                                                     49
Rentabilidad patrimonial (ROE)

       Mide la rentabilidad del aporte de los inversionistas.


                       =                       =%


Rentabilidad sobre los activos (ROA)

       Mide la rentabilidad de los activos respecto a su aporte
en la utilidad neta.


                           =               =%


Margen bruto


       Nos muestra la cantidad que se obtiene de utilidad bruta

por cada unidad monetaria de ventas, después de haber

incurrido en los costos de venta y producción.


                               =                    =%




Margen neto


       Nos muestra la relación que existe entre la utilidad que

se obtiene en relación a las ventas totales.


                               =                 =%




                                                                50
BALANCE SCORECARD

El Balance Scorecard fue divulgado en 1992 por sus autores

Roberto Kaplan y David Norton.

Según Roberto Kaplan y David Norton, el BSC es la representación

de una estructura coherente del negocio a través de objetivos

claramente concatenados entre sí, medidos con indicadores de

desempeño, sujetos al logro de unos compromisos (metas)

determinados y respaldados por un conjunto de iniciativas o

proyectos. Un buen Balance Scorecard debe “contar la historia de

sus estrategias”, es decir, debe reflejar la estrategia del negocio.

“El Balance Scorecard, es un sistema de administración que

traduce las metas y las estrategias en un conjunto de indicadores,

con el propósito de ponerlas en práctica, controlarlas, medir su

efectividad y ajustarlas en función del futuro”. (Villajuana, 2010).

BSC es una herramienta de gestión que traduce la estrategia de la

empresa en un conjunto de coherentes indicadores.

La visión y la estrategia de negocios dictan el camino hacia el que

deben encaminarse los esfuerzos individuales y colectivos de una

empresa.    La   definición   de   estrategias   por   naturaleza      es

complicada, pero la implementación de la misma representa el

mayor obstáculo en la mayoría de las ocasiones. El reto

corresponde identificar exactamente lo que debe monitorearse,

para comunicar en todo los niveles de la empresa, si se están


                                                                       51
alcanzando las estrategias a través de acciones muy puntuales.

El Balance Scorecard es la principal herramienta metodológica que

traduce la estrategia en un conjunto de medidas de la actuación, las

cuales proporcionan la estructura necesaria para un sistema de

gestión y medición.

El acceso a los principales almacenes de información brinda la

posibilidad de presentar los resultados de desempeño y entender

porque se están dándose esos resultados.

El balance Scorecard induce a una serie de resultados que

favorecen la administración, pero para lograrlo es necesario

implementar la metodología y la aplicación para monitorear, y

analizar los indicadores obtenidos del análisis. Entre otros podemos

considerar las siguientes ventajas:

       Alineación de los empleados hacia la visión de la empresa.

       Comunicación hacia todo el personal de los objetivos y su

        cumplimiento.

       Redefinición de la estrategia en base a resultados.

       Traducción de la visión y estrategia en acción.

       Favorece en el presente la creación de valor futuro.

       Integración de la información de diversas áreas de negocio.

       Capacidad de Análisis.

       Mejoría en los indicadores Financieros.


                                                                 52
        Desarrollo laboral de los promotores del proyecto.


ORIGENES DEL BALANCE SCORECARD

Como en cualquier concepto nuevo, existen seguidores, pero

también detractores del mismo. El antecedente más reconocido del

Balance Scorecard es el TABLEAU DE BORD surgido en Francia,

el cual presentaba indicadores financieros y no financieros para

controlar los diferentes procesos de negocio.

Desde la década de los sesenta existían diferentes acercamientos

para el control de los procesos de negocio. La idea siempre gira en

torno a seleccionar un conjunto de indicadores que pudieran ser

construidos para apoyar la gestión, solo que normalmente las áreas

de negocio eran definidas y fijas. De hecho, los acercamientos eran

las compañías muy específicas, no como parte de una cultura

general que comenzara a extenderse.


PERSPECTIVAS DEL BALANCE SCORECARD

A pesar de que son cuatro las perspectivas que tradicionalmente

identifican un BSC, no es indispensable que estén todas ellas;

estas perspectivas son las más comunes y pueden adaptarse a la

gran mayoría de las empresas que no constituyen una condición

indispensable para construir un modelo de negocios.

    I.    PERSPECTIVA FINANCIERA

          Históricamente los indicadores financieros han sido los

          más utilizados, pues son el reflejo de lo que está

                                                                53
       ocurriendo con las inversiones y el valor añadido

       económico, de hecho, todas las medidas que forman parte

       de la relación causa efecto, culminan en la mejor

       actuación financiera.

 II.   PERSPECTIVA DEL CLIENTE

       Como parte de un modelo de negocios, se identifica el

       mercado y el cliente hacia el cual se dirige el servicio o

       producto. La perspectiva del cliente es un reflejo del

       mercado en el cual se está compitiendo.

       Brinda información importante para generar, adquirir,

       retener y satisfacer a los clientes, obtener una cuota de

       mercado, rentabilidad, etc.; “La perspectiva del cliente

       permite a los directivos de unidades de negocio articular la

       estrategia de cliente basado en el mercado, que

       proporcionara unos rendimientos financieros futuros de

       categoría superior”.

III.   PERSPECTIVA DE PROCESOS INTERNOS

       Para alcanzar los objetivos de los clientes y financieros es

       necesario realizar con excelencia ciertos procesos que dan

       vida a la empresa. Esos procesos en los que se debe ser

       excelente son los que identifican los directivos y ponen

       especial atención para que se lleven a cabo de una forma

       perfecta, y así influyan a conseguir los objetivos de


                                                                54
      accionistas y clientes.

IV.   PERSPECTIVA DE FORMACION Y CRECIMIENTO.

      Es la perspectiva donde más tiene que ponerse atención,

      sobre lo que si piensan obtenerse resultados constantes a

      largo plazo. Aquí se identifican la estructura necesaria para

      crear valor a largo plazo. Hay que lograr formación y

      crecimiento en 3 áreas: personas, sistema y clima

      organizacional. Normalmente son intangibles, pues son

      identificadores relacionados con capacitación a personas,

      software    o    desarrollos,   maquinas      e   instalaciones,

      tecnología y todo lo que hay que potenciar para alcanzar

      objetivos de las perspectivas anteriores.

      Cada empresa deberá adecuar las perspectivas y sobre

      todo, la información que cada una de ellas tendrá, pero la

      principal importancia recae en que se comuniquen los

      resultados alcanzados, no en el número de perspectivas.

      ¿Cómo se usa?

      La   filosofía   principal   para   sugerir   perspectivas   de

      indicadores es que todos ellos, en el balance perfecto,

      abarcan casi la totalidad de los indicadores necesarios

      para monitorear la empresa, pero la pregunta es cómo

      vincular las distintas perspectivas.




                                                                   55
        Todo lo que pasa en cualquier empresa es un conjunto de

        hipótesis sobre la causa y efecto entre indicadores.

        Cualquier acción que se ejecute, tendrá un impacto

        directo sobre otra variable, es por eso que la perspectiva

        de formación y crecimiento es la base que permite crear la

        infraestructura   necesaria   para   crecer   en   las   otras

        perspectivas. Lo importante es saber que ninguna

        perspectiva funciona en forma independiente, sino que

        puede iniciarse una acción con algunas de ellas y

        repercutirá sobre todas las demás.


DEFINICION DE VISIÓN Y ESTRATEGIAS

El punto inicial para diseñar un modelo de BSC es la definición de

la visión y estrategias, no es sencillo, sin embargo, normalmente la

gente llega acuerdos en este sentido, pues son muy genéricos los

objetivos de crecimiento que se persiguen. Por ejemplo el

crecimiento de la empresa seria difícilmente cuestionable, pero

para algunos, el crecimiento puede significar aumento geográfico,

para otros mayores ingresos o incremento de empleados. Llegar a

consensos sobre las estrategias lleva establecer tantos objetivos

como indicadores que midan los objetivos.

DEFINICIÓN DE INDICADORES

Entendida la visión y las estrategias de la empresa es posible

determinar los objetivos que hay que cumplir para lograr la


                                                                   56
estrategia y aterrizarlos en indicadores. Es importante que los

indicadores no controlen la actividad pasada solamente, los

indicadores deben reflejar sobre el avance para alcanzar esos

objetivos. Esto es, la mezcla balanceada entre indicadores de

resultados e indicadores de actuación es lo que permitirá comunicar

la forma de conseguir los resultados y, al mismo tiempo, el camino

para lograrlo. Como resaltan Kaplan y Norton: Resultados son los

indicadores históricos, indicadores de la actuación son indicadores

previsionales.”


IMPLEMETACIÓN DEL BALANCE SCORECARD

Una vez definido el modelo de negocio y los indicadores de acción

y resultados, es posible implementar el BSC de dos formas:

Modelo De Control y Seguimiento. En caso de que la visión,

estrategia   e    indicadores   estén   perfectamente   definidos    y

acordados, el BSC puede implementarse como un tradicional

modelo de análisis por excepción. Se da un seguimiento puntual

sobre los avances en el logro de las estrategias con respecto a lo

planeado y el BSC libera una cantidad de trabajo importante al

directivo, al realizar análisis por excepción de aquellos procesos

conocidos que, eventualmente, requieren de más tiempo para su

análisis; un análisis que solo se da cuando no corresponden los

datos con los objetivos.




                                                                    57
    Modelo de aprendizaje por organizativo y comunicación. En

    empresas donde no existe un acuerdo unánime, que están en

    crecimiento o se quiere aprovechar el potencial de los empleados

    sin perder el control de la empresa, el BSC no debe utilizarse como

    un modelo de control, si no como un modelo de aprendizaje, un

    modelo proactivo que enriquezca las definiciones originales. En

    este caso, los valores indicadores pueden aprovecharse para

    adecuar la estrategia planteada originalmente, y por extensión, los

    rumbos de la empresa. A diferencia del modelo de control, esta

    necesita      constantemente       analizar   los   indicadores   y   tomar

    decisiones que reorienten los esfuerzos para obtener los máximos

    beneficios.




2.2.- MARCO CONCEPTUAL

   Actividad Empresarial.- Es el conjunto de acciones que desarrolla

   la empresa asumiendo recursos de capital, tecnológicos y humanos

   en un proceso productivo o de servicios con el objeto de cumplir con

   sus   fines    y   alcanzar   las    metas     previstas   en   sus    planes

   empresariales.


   Activo.- El activo son los recursos controlados por la empresa, como

   resultados de transacciones y otros eventos pasados, de cuya

   utilización se espera que fluyan beneficios económicos a la empresa.




                                                                             58
Activo Circulante.- Efectivo disponible sin ninguna restricción o

cualquiera otra partida de activo que se tenga para convertirse en

efectivo o en otra partida similar, mercaderías o servicios dentro de

un periodo relativamente corto.


Activo Corriente.- El activo corriente está constituido por las

partidas que representan efectivo y por las que se espera sean

convertidas en efectivo absorbidas durante el ciclo operaciones de

la empresa.


Activo Diferido.- Son aquellos gastos realizados por los que se

recibirá un servicio, ya sea en el ejercicio en curso o en ejercicios

futuros.

Activo Disponible.- El efectivo y cualesquiera otras partidas de

activos que puedan convertirse inmediatamente en efectivo, sin

transformar las operaciones diarias.


Activo Fijo.- Conjunto de bienes duraderos que posee una

empresa para ser utilizados en las operaciones regulares del

negocio.


Análisis.- Examen detallado de una cosa para conocer sus

características o cualidades, o su estado, y extraer conclusiones,

que se realiza separando o considerando por separado las partes

que la constituyen.




                                                                  59
Análisis Financiero.- Dentro del análisis de balances el análisis

financiero trata fundamentalmente de determinar la capacidad de la

empresa para hacer frente a sus compromisos de pago, el método

más frecuentemente utilizado para determinar esta capacidad es el

de los ratios, índices o coeficientes.


Administración.- El objeto principal de la administración ha de ser

asegurar la máxima prosperidad para cada uno de sus empleados.


Amenaza.- Hecho que puede producir un daño provocado por un

evento natural o antrópico.

Calidad de servicio.- Conjunto de cualidades en la prestación

del servicio constituido, básicamente por la seguridad, comodidad,

continuidad, Puntualidad control de emisiones e higiene.


Capacidad económica.- Aptitud económica de una expresa que le

permite desarrollar sus actividades en el servicio en forma eficiente

y constituye un requisito importante para su clasificación


Control.- En una empresa, el control consiste en probar si todo

ocurre    conforme al programa adoptado, a las órdenes dadas y a

los principios admitidos.


Dirección.- Dirigir es influir en las personas para que orienten su

entusiasmo hacia el logro de los objetivos de la organización y de

grupo, lo cual está relacionado con el aspecto predominantemente

interpersonal de la administración.


                                                                  60
Eficiencia.- Se concibe este concepto como el principio de

administración que permite la relación optima entre los recursos

que se utilizan y los productos que se obtienen y que

simultáneamente hace posible que el trabajador se sienta realizado

mediante un sentimiento de logro y de plena participación.


Estructura.- Conjunto de relaciones que mantienen entre sí las

partes de un todo

Estrategia.- Es     un      conjunto   de   acciones    planificadas

sistemáticamente en el tiempo que se llevan a cabo para lograr un

determinado fin o misión.


Financiar.- Aportar el dinero necesario para una empresa.

Sufragar los gastos de una actividad, obra, etc.


Fluidez.- Facilidad de movimiento y operación de los factores

económicos, mercado, transporte, mano de obra, etc.


Gestión.- Conjunto de operaciones que se realizan para dirigir y

administrar un negocio o una empresa.

Inversión.- Son las colocaciones efectuadas con el ánimo de

obtener una renta o beneficio que sean susceptibles de fácil

realización y no forma parte de la estructura comercial e industrial

normal de la sociedad.




                                                                 61
Liquidez.- Entendemos por liquidez, en términos generales, la

facultad que tiene los bienes y derechos del activo para

transformarse en valores monetarios.


Mantenimiento.- Función logística, que consiste en la realización

de una serie de acciones, destinadas a conservar el material,

equipos construcciones.


Monitorear.- Controlar el desarrollo de una acción o un suceso a

través de uno o varios monitores.


Lineamientos.-Es      una tendencia,     una dirección o     un rasgo

característico de algo.

Organización.- Es la parte formal de las relaciones laborales en la

organización.


Pasivo.- El pasivo son las obligaciones presentes como resultados

de hechos pasados, previéndose que su liquidación produzca para

la empresa una salida de recursos.


Pasivo Circulante.- Deuda a corto plazo, cualquiera que sea su

origen, incluyendo al pasivo acumulado, así como los ingresos

diferidos o no devengados que deberán pagarse con el activo

corriente o circulante, o transferirse a ingresos dentro de un periodo

relativamente corto, por lo general de un año o menos, o un

periodo mayor a un año, pero dentro del ciclo comercial de la

empresa.

                                                                   62
Pasivo Corriente.- El pasivo corriente está constituido por todas

las partidas que representan obligaciones de la empresa cuyo pago

debe efectuarse durante su ciclo operacional.


Pasivo Diferido.- Clasificación de las obligaciones donde se

incluyen los adeudos, cuya aplicación corresponde a los resultados

del o de los ejercicios futuros a la fecha del balance que los

contenga.


Organizaciones.- Son estructuras sociales creadas para lograr

metas o leyes por medio de los organismos humanos o de la

gestión del talento humano y de otro tipo. Están compuestas por

sistemas interrelaciones que cumplen funciones especializadas.

Pasivo no Corriente.- Comprende las deudas adquiridas por la

empresa a largo plazo o de fuente externa de financieros su

disposición con carácter permanente y durable las variaciones que

se produzcan en su estructura, denotara la política de inversiones

por la empresa así como su capacidad de endeudamiento a largo

plazo.


Patrimonio.- Está constituido por las partida que representan

recursos aportados por los socios o por terceros, así como por los

excedentes generados en las operaciones que realiza la empresa y

otras partidas que señalen las disposiciones legales o estatutarias.




                                                                  63
Participación (Inversión).- Es una forma de inversión, mediante la

que se participa en los beneficios de una empresa, aunque no se

posean acciones, es decir, no se participa en el capital.


Perspectiva.- Es el conjunto de circunstancias que rodean al

observador, y que influyen en su percepción o en su juicio.


Rendimiento.- Fruto o utilidad de una cosa en relación con lo que

cuesta, con lo que gasta, con lo que en ello se ha invertido, etc., o

fruto del trabajo o el esfuerzo de una persona.

Ratios Financieros.- Es la relación financiero entre dos elementos

extraídos de datos financieros o comerciales, los ratios obtenidos

proporcionan una buena guía para operar con eficiencia.


Ratios.- Ratio es la razón o relación entre las cantidades del

estado primario, usadas para el análisis de los mismos.


Los ratios obtenidos representan una buena guía para operar con

eficiencia, además sirven para complementar la información

contable del administrador y permite comparar el desarrollo de la

empresa.


Solvencia.- Se considera solvente una empresa cuando está en

capacidad para hacer frente a sus obligaciones con el producto de

la realización de sus activos. El grado de solvencia de la empresa

estará   determinado en la medida que el valor de realización de

sus activos es inferior a la cuantía de sus deudas.

                                                                  64
     Oportunidad.-       Es toda circunstancia en la cual existe la

     posibilidad de lograr algún tipo de mejora de índole económica,

     social, laboral, etc.


2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


    2.3.1.- HIPÓTESIS GENERAL

                  El análisis y evaluación de la Situación Económica y

          Financiera influye positivamente en la toma de decisiones de

          la empresa de Servicios Rectificaciones y Tornería Pilco

          E.I.R.L. de la ciudad de Juliaca, Periodos 2012 – 2013.


    2.3.2.- HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

                  El análisis y determinación de la Situación Financiera

          influye positivamente en la toma de decisiones de la Empresa

          de Servicios Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la

          ciudad de Juliaca, Periodos 2012 -2013.


                  El análisis y determinación de la Situación Económica

          Influye positivamente en la toma de decisiones de la empresa

          de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la

          ciudad de Juliaca, periodos 2012 – 2013




                                                                      65
2.4.- OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

   PARA LA HIPÓTESIS GENERAL


   VI.- SITUACION ECONÓMICA Y FINANCIERA


   VD.- TOMA DE DECISIONES


   PARA LA HIPOTESIS ESPECIFICA 1


   VI.- SITUACIÓN FINANCIERA


   VD.- TOMA DE DECISIONES


   PARA LA HIPOTESIS ESPECÍFICA 2


   VI.- SITUACION ECONÓMICA


   VD.- TOMA DE DECISIONES




                                           66
                            CAPITULO III

             METODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. METODOLOGIA

 3.1.1.- MÉTODO DESCRIPTIVO

             Es el método donde se aplica, discute, analiza los datos,

       coeficientes, como el desagregado de los estados financieros

       para conocer exactamente los detalles y características del todo

       que se investiga. Lo que dará un significado específico al hecho

       de los resultados a obtenerse de la evaluación, además encontrar

       la diferencia del valor de la información en un momento dado,

       tomando el valor de la misma en un tiempo determinado.


              En el trabajo de investigación se utiliza este método, para

       analizar los estados financieros por cuadros y resúmenes

       numéricos, para demostrar los resultados de la empresa de

       Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.




                                                                      67
3.1.2. MÉTODO ANALÍTICO


            Este método nos permitió descomponer un todo en sus

      partes, con la finalidad de estudiar y conocer sus características,

      naturaleza y propiedades de los elementos para encontrar la

      verdad.


             Además      me       permitió     analizar   la    normatividad

      documentaria de cada componente de la muestra. Mediante este

      método    se   buscó    los   componentes       lógicos   (Los    Ratios

      Financieros) y se extrajeron las conclusiones a cerca del

      comportamiento     general     del     todo   (Empresa)    y     algunas

      sugerencias para la toma de decisiones.


3.1.3. MÉTODO DEDUCTIVO


            Este método indica que el estudio parte de lo general a lo

      particular, de la ley al hecho, puede afirmarse que va de arriba

      hacia abajo. En el quehacer científico de las acciones, principios y

      postulados se obtienen derivaciones de la aplicación práctica.


            Se utilizó la información teórica y conceptual que se tiene

      de los estados financieros, para después analizar y evaluar su

      aplicación concreta de la empresa de servicios de Rectificaciones

      y Tornería Pilco E.I.R.L.




                                                                           68
3.2.- POBLACIÓN Y MUESTRA

                  La población para el trabajo de investigación es la

    empresa    de servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L., el

    mismo que nos servirá como una unidad de análisis. La muestra de la

    información contable es básicamente los estados financieros de los

    ejercicios económicos 2012 - 2013 de la empresa en estudio.


     Muestreo por conveniencia o no Probabilístico


    El muestreo por conveniencia es probablemente la técnica de

    muestreo más común. En el muestreo por conveniencia, las muestras

    son seleccionadas porque son accesibles para el investigador. Los

    sujetos son elegidos simplemente porque son fáciles de reclutar. Esta

    técnica es considerada la más fácil, la más barata y la que

    menos tiempo lleva.


3.3.-TÉCNICAS DE RECOPILACIÓN Y PROCESAMIENTO DE LA

INFORMACIÓN

           Las técnicas son los medios que durante la investigación nos

   permite la recolección de la información requerida para realizar los

   análisis respectivos. En nuestro caso se utilizó las siguientes técnicas


  3.3.1. RECOPILACIÓN DE LA INFORMACIÓN


          El Análisis documental, me permitió            recopilar datos e

           información necesaria para desarrollar y sustentar el trabajo de

           investigación.   Recurriendo a la gerencia de la empresa, se


                                                                          69
         pudo recolectar los estados financieros de los dos períodos en

         estudio,   los archivos sobre    la   captación   de   recursos,

         documentos como: el estatuto, registro de socios y entre otros

         documentos.


        La observación directa, se utilizó mediante el contacto directo

         con la realidad de la empresa en estudio, esta técnica ha sido

         utilizada para complementar y conformar los datos reunidos

         mediante la técnica anterior.


3.3.2. PROCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN


     Análisis – Evaluación e Interpretación de los Datos.- El

     análisis de los datos obtenidos, se realizara a partir de la

     presentación de los cuadros estadísticos en orden correlativo.

     Para el procesamiento de información recopilada, se ha utilizado

     el análisis y evaluación de la Situación Financiera y del Estado de

     Resultado Integral, el cual determinará la rentabilidad de la

     empresa de servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.

     Dicha evaluación permite mejorar la situación económica y

     financiera de la empresa en el ámbito de sus actividades

     empresariales.     A través del análisis vertical, horizontal y la

     aplicación de los ratios de los dos periodos de estudio.




                                                                      70
                              CAPITULO IV

         CARACTERISTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE INVESTIGACIÓN

           El ámbito de estudio de la investigación se realizó dentro de la

    jurisdicción de la empresa de servicios de Rectificaciones y Tornería

    Pilco E.I.R.L., ubicada en el jr. 24 de junio nro. 118 urb. Jorge Chávez

    (av. Circunvalación con 24 de junio) Puno - San Román – Juliaca.


  UBICACIÓN


          La ciudad de Juliaca concentra alrededor del 30% de la

    población urbana y el 41% del comercio en la región Puno. Limita al

    norte con la provincia de Azángaro y la provincia de Lampa, al este con

    la provincia de Huancané, al sur con la provincia de Puno, y al oeste

    con la Región Arequipa y la Región Moquegua.




                                                                         71
           El área geográfica del distrito de Juliaca ocupa la parte céntrica

    del departamento de Puno y la meseta del Collao. Debido a su

    importancia geoeconómica, en 1926 Juliaca se integra a la Provincia de

    San Román como su capital.


4.2. - DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA


    RAZÓN SOCIAL: Rectificaciones y Tornería Pilco Empresa Individual

    de Responsabilidad Limitada


    RUC: 20406389384


    UBICACIÓN: Jr. 24 de junio nro. 118 urb. Jorge Chávez (av.

    Circunvalación con 24 de junio) Puno - San Román – Juliaca.


    RESEÑA HISTORICA


    Es una empresa fundada en fecha de 09 de setiembre del 2003, en la

    Ciudad de Juliaca, Provincia de San Román departamento de Puno.

    Contamos con más de 10 años de experiencia. Nuestros servicios

    están orientados a la industria metal- mecánica especializado en el

    maquinado de piezas industriales, torno, prensa, soldadura, etc.

    Nuestra labor es la entera satisfacción de nuestros clientes, a través de

    la mejor calidad y el mejor servicio posible.


    OBJETIVOS DE LA EMPRESA


    Nuestro principal objetivo es llevar acabo un desempeño satisfactorio

    para nuestros clientes, con un buen nivel de calidad para las empresas,

                                                                          72
ya sean particulares o del sector privado. Maquinados se especializa

en el estudio y realización de trabajos de modificación, recuperación y

reparación de equipos de industriales, instalados en plantas o en

nuestros propios talleres.


Para ello contamos con oficinas técnicas con capacidad para estudiar y

planificar el trabajo a realizar, así como diseñar y fabricar la maquinaria

y accesorios más adecuados a cada necesidad se dispone de una

dotación propia de maquinaria y herramental, que unida a la

experiencia adquirida por su personal técnico, permite acometer con

plena garantía los servicios que le ofrecemos.


Son los siguientes:


 Ser la mejor empresa de servicios de maquinados industriales en la

región sur del país.

 Obtener el menor grado posible de rechazos por parte de nuestros

clientes, Cero defectos.

 Dar siempre Un Valor Agregado.




MISIÓN


“Rectificaciones y Tornería Pilco es una empresa dedicada a realizar

todas aquellas actividades dirigidas a cubrir los requerimientos de la

empresa metal-mecánica en cuanto a la fabricación de piezas,

maquinados y diversos procesos, orientando nuestro trabajo hacia la


                                                                        73
     satisfacción entera de nuestros clientes, proveyendo la mejor calidad y

     el mejor servicio, encaminados siempre hacia la calidad total”




     VISIÓN


     Ser una empresa líder a nivel de la región del sur del Perú en la

     prestación de servicios de Rectificaciones y Tornería, para competir

     con calidad cualquiera que ofrezca nuestros servicios.




                             ESQUEMA N° 01


ESTRUCTURA ORGANICA DE RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L.




FUENTE: Organigrama de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.
Elaborado por: El Ejecutor




                                                                         74
                               CAPITULO V

            EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

      Con los datos recopilados durante el trabajo de investigación, a

continuación mostramos los resultados obtenidos como fruto del trabajo de

campo, con la finalidad de dar respuesta a cada una de nuestras

interrogantes planteadas y de esta forma alcanzar nuestros objetivos

propuestos, para luego confirmar o rechazar nuestras hipótesis establecidas.


 5.1.- ANÁLISIS DEL PRIMER OBJETIVO

     Para conseguir el primer objetivo específico:


     Analizar la Situación Financiera de la Empresa de Servicios de

     Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de decisiones,

     en la Ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013?


     El desarrollo de la evaluación, se realizó sobre los Estados Financieros

     como es: Estado de Situación Financiera Periodos 2012 y 2013; que

     pasare a explicar mediante los cuadros y gráficos de análisis.


                                                                          75
Para el análisis del Estado de Situación Financiera se utilizó dos

métodos:


A.- MÉTODO HORIZONTAL


El análisis de los porcentajes de los incrementos y decrementos de las

partidas relacionadas en los Estados financieros comparativos se

llaman análisis horizontal, la cantidad de cada partida del estado más

reciente se compara con la partida correspondiente a uno más estados

anteriores se anota la cantidad en que aumenta o disminuye la partida

junto con el porcentaje de incremento o decremento.

Determina las tendencias de cada una de las cuentas que conforman

el Estado de Situación Financiera para dos o más períodos

consecutivos.




                                                                     76
                                          CUADRO N° 01

               RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L.
      ANÁLISIS HORIZONTAL DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                   Al 31 de diciembre del 2012 y 2013
                                      (Expresado en Nuevos Soles)
                                                                                         DIFERENCIA
DENOMINACION                                 Al 31/12/2013       AL31/12/2012
                                                                                     IMPORTE   %
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y Equivalente de Efectivo                  2,810.43              3,025.30        -214.87     -7.10%
Existencias                                        70,180.35             77,037.21      -6,856.86     -8.90%
Otros Activos                                       2,520.00              1,954.00         566.00     28.97%
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                            75,510.78              82,016.51      -6,505.73     -7.93%
ACTIVO NO CORRIENTE                                                                             -
Propiedad, Planta y Equipo (Neto)                167,101.61             135,286.35      31,815.26     23.52%
Otras Cuentas por Cobrar.                          1,494.83               1,494.83              -      0.00%
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                        168,596.44             136,781.18      31,815.26     23.26%
TOTAL ACTIVO                                     244,107.22             218,797.69      25,309.53     11.57%
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRIENTE
Tributos y aportes al sistema de P.                 2,814.07                701.91        2,112.16       301%
Obligaciones financieras                                                 10,769.13      -10,769.13   -100.00%
Pasivo Diferido                                       181.00
TOTAL PASIVO CORRIENTE                              2,995.07             11,471.04       -8,475.97    -73.89%
PASIVO NO CORRIENTE
Otras Cuentas por Pagar a Partes                 215,000.00             185,000.00      30,000.00    16.22%
Otras Cuentas por Pagar                           15,000.00              15,000.00              -
TOATAL PASIVO NO
                                                  230,000.00            200,000.00      45,000.00    22.50%
CORRIENTE
TOTAL PASIVOS                                     232,995.07            211,471.04      21,524.03    10.18%
PATRIMONIO NETO
Capital Social                                     15,735.00             15,735.00              -       0.00%
Resultados del ejercicio.                          -4,622.85             -8,408.35       3,785.50     -45.02%
TOTAL PATRIMONIO                                   11,112.15              7,326.65       3,785.50      51.67%
TOTAL PASIVO Y
                                                  244,107.22            218,797.69      25,309.53     11.57%
PATRIMONIO

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.
Elaborado por: El ejecutor




                                                                                                77
  INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS - ANALISIS

HORIZONTAL DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA (CUADRO N° 01)

   De acuerdo a NIC N° 01 Presentación de Estados Financieros, las

   empresas están obligadas a formular y presentar cuatro (4) Estados

   financieros, como son: El Estado de Situación Financiera, Estado de

   Resultados Integral, Estado de Flujo de Efectivo, Estado de Cambios

   en el Patrimonio y Notas a los Estados financieros. La empresa en

   estudio solo elabora y presenta el Estado de Situación Financiera y el

   Estado de Resultados Integral; ya que los usuarios interesados son la

   administración tributaria, los acreedores financieros y el dueño de la

   empresa.

   En el análisis horizontal del Estado de Situación Financiera

   correspondiente a los ejercicios 2012 – 2013 se puede apreciar las

   siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales.


   1.- Se observa en el rubro del total activo corriente hubo una pérdida de

   s/. -6,505.73 en cifras absolutas y del -7.93% en valores relativos. Tal

   variación se debe a que la empresa tomo la decisión de disminuir sus

   saldos de efectivo y equivalente de efectivo y existencias.


   2.- En el rubro de Activo no Corriente, Propiedad Planta y Equipo, la

   empresa en estudio tuvo un incremento sustancialmente, en este rubro

   del año 2013 en comparación con el año 2012, lo que representa en




                                                                         78
cifras absolutas de 31,815.26 y el 23.26% en valores relativos. Tal

aumento se debe porque se adquirieron más equipos.


3.- En el Pasivo Corriente y en el rubro de Tributos y Aportes al

Sistema de Pensiones y Salud por Pagar la empresa, refleja que sus

obligaciones incrementaron en el corto plazo, en cifras absolutas de

s/.2,814.07 a 701.91, haciendo una diferencia de s/. 2,112.16 y en

valores relativos de 300.91%. 4.- En total Pasivo no Corriente, rubro de

Otras Cuentas por Pagar apartes Relacionadas la empresa ha

incrementado en cifras absolutas en el año 2013 de s/.215,000.00 a

185,000.00 en el año 2012, en valores porcentuales del 16.22%. Lo

que nos da entender que la empresa financia sus operaciones con

préstamos de su sucursal.


4.- En el Patrimonio, rubro de Resultados del ejercicio tuvo una perdida

en el año 2013,     de s/.-4,622.85 con respecto al año 2012 de s/-

8408.35. Lo que significa que la empresa tuvo una recuperación de sus

perdidas de ejercicios anteriores.


5.- En el total Pasivo y Patrimonio hubo un incremento en cifras

absolutas s/. 25,309.53 lo que representa en valores relativos del

11.57%. Es decir la empresa sigue incrementándose sus obligaciones.


B.- MÉTODO VERTICAL


Su objetivo es determinar el porcentaje que ocupa cada rubro sobre el

total de los estados financieros en este caso el Estado de Situación

Financiera.
                                                                     79
                                          CUADRO N° 02

           RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L.
    ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA

                                  Al 31 de diciembre del 2012 y 2013
                                     (Expresado en Nuevos Soles)
   RUBROS                                              ANÁLISIS VERTICAL
                                                    2013 %                   2012 %
   ACTIVO
   ACTIVO CORRIENTE
   Efectivo y Equivalente de Efectivo          2,810.43        1.15      3,025.30       1.38
   Existencias                                70,180.35       28.75     77,037.21      35.21
   Otros Activos                               2,520.00        1.03      1,954.00       0.89
   TOTAL ACTIVO CORRIENTE                     75,510.78       30.93     82,016.51      37.49
   ACTIVO NO CORRIENTE
   Propiedad, Planta y Equipo (Neto)         167,101.61       68.45    135,286.35      61.83
   Otras Cuentas por Cobrar.                   1,494.83        0.61      1,494.83       0.68
   TOTAL ACTIVO NO
                                             168,596.44       69.07    136,781.18      62.51
   CORRIENTE
   TOTAL ACTIVO                              244,107.22 100.00%        218,797.69     100.00
   PASIVO Y PATRIMONIO
   PASIVO CORRIENTE
   Tributos y aportes al Siste.                 2,814.07       1.15        701.91       0.32
   Obligaciones financieras                                             10,769.13       4.92
   Activo diferido                               181.00        0.00
   TOTAL PASIVO
                                                2,995.07       1.15     11,471.04       5.24
   CORRIENTE
   PASIVO NO CORRIENTE
   Otras Cuentas por Pagar a Partes R.       215,000.00       88.08    185,000.00      84.55
   Otras Cuentas por Pagar                    15,000.00        6.14     15,000.00       6.86
   TOTAL PASIVO NO
                                             230,000.00       94.22    200,000.00    91.41
   CORRIENTE

   TOTAL PASIVOS                             232,995.07       95.45    211,471.04    96.65

   PATRIMONIO NETO
   Capital Social                             15,735.00        6.45     15,735.00       7.19
                                                      -
   Resultados del ejercicio.                                  -1.89      -8,408.35     -3.84
                                               4,622.85
   TOTAL PATRIMONIO                           11,112.15        4.55      7,326.65       3.35
   TOTAL PASIVO Y
                                             244,107.22      100.00    218,797.69     100.00
   PATRIMONIO

FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.
Elaborado por: El ejecutor


                                                                                               80
 INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS –

ANÁLISIS VERTICAL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA

                       (CUADRO N° 02)

En el cuadro n° 02 Análisis vertical del Estado de Situación Financiera de la

Empresa de servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L., se puede

observar en forma comparativa la estructura del activo y pasivo/patrimonio

de la siguiente manera.

1.- Se aprecia que en el activo Corriente, el rubro de existencias es de mayor

porcentaje, se puede decir que tiene en stock con s/.70,180.35 (28.75%) en

el año 2013 y s/. 77,037.21 (35.21%) en el año 2012. Lo cual significa que la

empresa tiene en mayor proporción en suministros y repuestos, lo que

representa un factor importante para la empresa.

2.- Se observa en la sección del activo no Corriente, en el rubro Propiedad

Planta y Equipo (Neto), ocupa el primer lugar con un alto porcentaje dentro

del activo no corriente, de s/. 167,101.61 (68.45%) para el año 2013 y s/.

135, 286.35 (61.83%) para el año 2012, se explica este incremento porque

se adquirió equipos y maquinarias para el año 2013; También se puede decir

que estos equipos de inversión son los cuales a través de esto se genera

ingresos.

3.- En la sección Pasivo corriente, rubro de Tributos y Aportes al Sistema de

Pensiones por Pagar, para el 2013 fue de s/. 2814.07 (1.15%) y para el año

2012 fue de s/. 701.91 (0.32%). Por ende la empresa incremento sus

obligaciones o cargas sociales por aumento de personal.


                                                                      81
4.- En el pasivo no Corriente, rubro de Otras Cuentas Por Pagar a Partes

Relacionadas para el año 2013 fue de s/. 215,000.00 (88.08%) y para el año

2012 fue de s/. 185,000.00 (84.55%), lo que nos quiere decir que la empresa

tiene una alto porcentaje en sus obligaciones que afrontar, el cual representa

falta de independencia financiera.

5.- En la Sección Patrimonio, rubro de Resultados del ejercicio, para el año

2013 fue de s/. -4,622.85 y en porcentaje el (1.89%) y para el año 2012 fue

de s/.- 8408.35 (-3.84%). Lo que significa que la empresa tiene pérdidas,

más no ganancias en los periodos correspondientes.




                                                                      82
                                                     CUADRO N° 03
                                      RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L.
                                RESUMEN DE ANÁLISIS VERTICAL Y HORIZONTAL
                                                                                                ANÁLISIS
RUBROS                                          ANÁLISIS VERTICAL                              HORIZONTAL
                                            2013 %                  2012 %            S/.                %
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y Equivalente de Efectivo       2,810.43      1.15     3,025.30       1.38            -214.87          -7.10%
Existencias                             70,180.35     28.75    77,037.21      35.21          -6,856.86          -8.90%
Otros Activos                            2,520.00      1.03     1,954.00       0.89             566.00          28.97%
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                 75,510.78      30.93    82,016.51      37.49          -6,505.73          -7.93%
ACTIVO NO CORRIENTE
Propiedad, Planta y Equipo (Neto)      167,101.61     68.45   135,286.35      61.83         31,815.26           23.52%
Otras Cuentas por Cobrar.                1,494.83      0.61     1,494.83       0.68                 -            0.00%
TOTAL ACTIVO NO
                                       168,596.44     69.07   136,781.18      62.51         31,815.26           23.26%
CORRIENTE
TOTAL ACTIVO                           244,107.22 100.00%     218,797.69     100.00         25,309.53           11.57%
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRIENTE
Tributos y aportes al Siste.             2,814.07      1.15       701.91       0.32           2,112.16          300.92%
Obligaciones financieras                                       10,769.13       4.92         -10,769.13         -100.00%
Activo diferido                           181.00       0.00                                     181.00
TOTAL PASIVO
                                         2,995.07      1.15    11,471.04       5.24          -8,475.97         -73.89%
CORRIENTE
PASIVO NO CORRIENTE
Otras Cuentas por Pagar a Partes R.    215,000.00     88.08   185,000.00      84.55         30,000.00           16.22%
Otras Cuentas por Pagar                 15,000.00      6.14    15,000.00       6.86                 -
TOTAL PASIVO NO
                                       230,000.00     94.22   200,000.00    91.41           30,000.00         15.00%
CORRIENTE

TOTAL PASIVOS                          232,995.07     95.45   211,471.04    96.65           21,524.03         10.18%

PATRIMONIO NETO
Capital Social                          15,735.00      6.45    15,735.00       7.19                  -           0.00%
                                                -
Resultados del ejercicio.                             -1.89     -8,408.35     -3.84          3,785.50           -45.02%
                                         4,622.85
TOTAL PATRIMONIO                        11,112.15      4.55     7,326.65       3.35          3,785.50           51.67%
TOTAL PASIVO Y
                                       244,107.22    100.00   218,797.69     100.00         25,309.53           11.57%
PATRIMONIO


             FUENTE: Cuadro N°01 y cuadro N° 02
             Elaborado por: El ejecutor




                                                                                                         83
             INTERPRETACIÓN DE ANÁLISIS HORIZONTAL Y VERTICAL

                               (SEGÚN CUADRO N° 03)

Según el cuadro N° 03 – Análisis Horizontal. La empresa en estudio tiene

sus inversiones considerables en el rubro de Propiedad Planta y Equipo

(Neto), lo que representa la fortaleza porque que a través de estos se genera

ingresos para la empresa. En la parte de pasivo tiene obligaciones a largo

plazo que financian en su mayoría las actividades operativas de la empresa.

En el patrimonio se ve reflejado la disminución de las perdidas de los

ejercicios anteriores.


Según el cuadro N° 03 – Análisis Vertical. La empresa tiene inversiones

considerables en el rubro de activo no corriente para los dos periodos, en el

periodo 2013 fue del 69.07% y el en periodo 2012 fue del 62.51%, del total activo,

lo que nos quiere decir que sus inversiones en este rubro se han incrementado

por las adquisiciones realizadas. En la sección de pasivos tiene obligaciones

financieras para el año 2013 de 95.45% y para el 2012 del 96.65%, lo cual se ha

incrementado ligeramente por los prestamos que ha adquirido la empresa. Y en el

rubro del total patrimonio para el periodo 2013 fue del 4.55% mientras para el año

2012 fue de 3.35%, hubo un ligero incremento. Lo que significa que el respaldo de

la inversión está dado netamente de capital ajeno.



  5.2.- ANÀLISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO

        Para conseguir el segundo objetivo específico se utilizó tres

        métodos: horizontal, vertical y razones financieras.



                                                                          84
Evaluar la situación Económica de la Empresa de Servicios de

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma de

decisiones, en la Ciudad de Juliaca, periodos 2012 - 2013


El desarrollo de la evaluación de la Situación Económica, se realizó

sobre el Estado de Resultado Integral de la Empresa de Servicios de

Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L., Periodos 2012 – 2013.


ANÀLISIS DEL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL


Para el análisis del Estado de Resultado Integral se utilizó dos

métodos horizontal y vertical.

A.- METODO HORIZONTAL

    Para obtener el cambio porcentual basta dividir la variación en

    soles entre el año base, que para este caso es el periodo 2012.




                                                                   85
                                   CUADRO N° 04

                 RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L.
    ANÁLISIS HORIZONTAL AL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                              Al 31 de diciembre del 2012 y 2013
                                 (Expresado en Nuevos Soles)
Detalles                                2013            2012 Diferencia        Porcentaje
Ingresos por Prestación
                                  76,177.25        48,946.3        27,230.95      55.63%
de Servicios
(-) Costo de Servicio            -28,860.19 -37,905.38             -9,045.19      -23.86%

UTILIDAD BRUTA                     47317.06 11,040.92              36,276.14     328.56%

Gastos Administrativos             42584.56         7618.67        34,965.89     458.95%
Gastos de Ventas                                      369.27
UTILIDAD OPERATIVA                   4,732.5       3,052.98         1,679.52      55.01%
Gastos Financieros                                  6068.34
Otros Gastos                            31.00          20.43          10.57       51.74%
UTILIDAD ANTES DE P.
                                     4,701.5      -3,035.79         1,665.71      -54.87%
& IMP.


UTILIDAD NETA DEL
                                     4,701.5       -3035.79         1,665.71      -54.87%
EJERCICIO




FUENTE: Estados Financieros de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.
Elaborado por: El ejecutor



       INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS -

           HORIZONTAL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL

                                 (Cuadro N° 04)

      En el análisis horizontal del estado de resultados de la empresa de

      servicios de Rectificaciones y tornería Pilco E.I.R.L., se puede

      observar, los ingresos por ventas de servicio, y los gastos como sigue:


      1.- En el rubro de Ingresos por prestación de servicios, se puede

      apreciar que existe un incremento de s/. 27,230.95, en el año 2013,

                                                                                      86
con respecto al año 2012; Tal incremento se debe por incremento de

prestación de servicio con respecto al año 2013.


2.- En el costo de servicios hubo una disminución de s/. 9,045.19, lo

cual representa el 24%. Del costo de ventas del año 2013 con respecto

al año 2012. Esto significa que hubo un mejor manejo en costos de

servicio en el año 2013 y por la adquisición de equipos que han

disminuido el costo de servicio.


3.- En la Utilidad Bruta hubo una mejora de s/. 36,276.14 lo que quiere

decir que mejoro el año 2013 con respecto al 2012.


4.- En el Rubro de Gastos Administrativos se puede apreciar que hubo

mayores gastos en el año 2013 en comparación con el año 2012, cuya

diferencia es de s/. 34,965.89 y valores porcentuales es 458.95%, esto

nos quiere decir que el año 2013 tuvieron mas gastos por incremento

del personal.


4.-En la utilidad Operativa hubo un incremento de s/. 1679.52, lo que

representa el 55.01% con respecto al año 2012.


5.- En la utilidad de antes de impuestos y participaciones hubo un

incremento de s/. 1665.71 lo que representa el -55%, con respecto al

año 2012.


  B.- MÈTODO VERTICAL


      Para el análisis del Estado de Resultado Integral, se toma

      como base de comparación todas sus cuentas y los

                                                                    87
             ingresos operacionales. Es decir, las ventas por servicio

             se hacen igual al 100% y las demás partidas se

             representan como un porcentaje de ellas.

                                   CUADRO N° 05

                  RECTIFICACIONES Y TORNERÌA PILCO E.I.R.L.
           ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE RESULTADOS
                            Al 31 de diciembre del 2012 y 2013

                               (Expresado en Nuevos Soles)

                                       2013                                2012
Detalles
                            Cantidad        Porcentaje       Cantidad         Porcentaje

Ingresos por
Prestación de                  76,177.25               100        4,8946.3            100
Servicios
(-) Costo de Servicio         -28,860.19           37.89%        -37,905.38       -77.44%
UTILIDAD BRUTA                    47,317           62.11%        11,040.92         22.56%

Gastos
                               42,584.56           55.90%         7,618.67         15.57%
Administrativos
Gastos de Ventas                                                    369.27          0.75%
UTILIDAD
                                 4,732.5            6.21%         3,052.98          6.24%
OPERATIVA
Gastos Financieros                                                 6068.34         12.40%
Otros Gastos                           31           0.04%            20.43          0.04%
UTILIDAD ANTES
                                 4,701.5            6.17%         -3,035.79        -6.20%
DE P. & IMP.



UTILIDAD NETA
                                 4,701.5            6.17%         -3,035.79        -6.20%
DEL EJERCICIO




FUENTE: Estados Financieros de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.
Elaborado por: El ejecutor




                                                                                       88
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS -

VERTICAL ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL (Cuadro N° 05)

 En el cuadro N° 05 que corresponde al análisis vertical del Estado de

 Resultados de los periodos 2013– 2012, se ha generado las siguientes

 variaciones.


1.- En el costo de servicio del año 2013, fue del 37.89%, mientras para el

2012 fue del 77.44%, en el cual se aprecia que hubo una disminución

considerable de 39.55%. Significa que hubo un mejor manejo en los

costos de servicio.


2.- En la utilidad bruta para el año 2013 fue del 62.11%, mientras para el

año 2012 del 22.56%, como se podrá apreciar hubo un incremento

considerable con respecto al año 2012.


3.- En el rubro de gastos administrativos para el año 2013 fue de 55.90%,

mientras para el año 2012 del 15.57%, se puede apreciar que estos

gastos se han triplicado porcentualmente para el año 2013.


4.- En la utilidad neta del ejercicio para el año 2013 fue del 6.17%,

mientras para el año 2012 fue del -6.20%, lo cual implica que las

utilidades han mejorado considerablemente.




                                                                        89
                                             CUADRO N° 06
                    EMPRESA DE SERVICIOS RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L.

                  RESUMEN DE ANÁLISIS VERTICAL Y HORIZONTAL DEL ESTADO DE
                                   RESULTADO INTEGRAL

                                                                                       ANÁLISIS
             RUBROS                              ANÁLISIS VERTICAL                    HORIZONTAL
                                          2013        %        2012         %       Diferencia      %
Ingresos Operacionales
 Ventas Netas (Ingresos operacionales)    76,177.25 100.00%    48,946.30 100.00%     27,230.95     55.63%
 Costo de Ventas (Operacionales)         -28,8860.1 37.89%    -37,905.38 77.44%      -9,045.19     32.86%
UTILIDAD BRUTA                             47,317.0 62.11%     11,040.92 22.56%       -36,276.1   328.56%
Gastos Operacionales
 Gastos Administrativos                  42,584.56   55.90%     7,618.67   15.57%    34,956.89    458.95%
 Gastos de Ventas                                -                369.27    0.75%
UTILIDAD OPERATIVA                        4,732.50   6.21%      3,052.98    6.24%     1,679.52    55.01%
 Gastos Financieros                                             6,068.34   12.40%
 Otros Gastos                                31.00   0.04%         20.43    0.04%        10.57     51.74%
UTILIDAD ANTES DE P. & IMP.               4,701.50   6.17%     -3,035.79   -6.20%     1,665.71    -54.87%
 Impuesto a la Rentas                                                                        -
UTILIDAD NETA DEL EJERCICIO               4,701.50   6.17%     -3,035.79   -6.20%     1665.71     -54.87%
           Fuente: Cuadros N° 04 Y 05
           Elaborado por: El Ejecutor



                 INTERPRETACION DEL ANALISIS HORIZONTAL – VERTICAL DEL

                 ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL RESUMEN


                 Del cuadro N° 06 – Análisis Horizontal. Se aprecia que los ingresos

                 aumentaron en s/. 27,230.95 lo que en valores relativos representa en

                 55.65% con respecto al año 2012, También se puede ver que el costo

                 de servicio disminuyo el año 2013 en valores absolutos de s/. 9,045.19

                 y en valores relativos de 24% con respecto al año 2012; ahora en el

                 rubro de gastos administrativos se aprecia que hubo incremento de s/

                 34,965.89 y que en porcentaje representa 458.95% con respecto al año

                 2012. En el rubro de utilidad operativa se aprecia que aumentaron de

                 s/. 1,679.52 con respecto al año 2012; Pero toma importancia el rubro

                                                                                          90
de utilidad antes de Impuesto y participaciones porque hubo un

diferencia de s/.1665.71 en porcentajes de 54.87%.


Según el cuadro N° 06 – Análisis Vertical. Se puede apreciar que los

costos de servicio han disminuido considerablemente de s/. 37,905.38,

lo que representa en valores relativo el 37.89%, año 2012, en

comparación con el año 2013 de s/.28,860.19 (0.77%), pero también se

puede ver que los gastos administrativos incrementaron de una manera

desmesurada el año 2013 de s/ 42,586.56 a s/. 7618.67 según el año

2012. Y por último se obtuvo resultado favorable para el año 2013 de

6.17% con respecto a una pérdida del año 2012 de - 6.20%.


ANÁLISIS POR RAZONES FINANCIERAS


Son índices que se obtienen al relacionar dos cuentas o grupos de

cuentas de un mismo          estado financiero       de   dos estados

financieros diferentes.


El desarrollo de los indicadores financieros, se realizó sobre los

estados financieros principales o básicos como son: Estado de

Situación Financiera y el Estado de Resultado de Integral de la

Empresa de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.

En este trabajo de investigación, se utiliza los siguientes índices que

son: Índices de Liquidez, Índices de Gestión, Índices de Solvencia,

Índices de Rentabilidad.

Para saber los índices del sector se tomó en cuenta a MANUFACTURA

DE METALES Y ALUMINIO RECORD S.A, la misma que está Inscrito

                                                                     91
en la Superintendencia de Mercado y Valores (SMV) y publicado sus

Estados Financieros y Datos generales de la empresa. Su actividad

principal es dedicarse a la explotación de la industria manufacturera

fabricando artículos de fierro enlozado, aluminio y acero, la

comercialización de sus productos y a la prestación de servicios de

tefloneado. La Compañía realiza sus actividades en la ciudad de Lima,

siendo la sede de las oficinas y planta en la Avenida Los Frutales N°

298 Ate.


Los Estados Financieros al 31 de diciembre del 2013 han sido emitidos

con la autorización de la Gerencia de la Compañía con fecha 25 de

enero del 2014 y fueron presentados para la           aprobación de los

Directores y de los Accionistas en los plazos establecidos por Ley.


Seguidamente se detalla los coeficientes o ratios financieros

empleados en el presente trabajo de investigación.

I.- RAZON DE LIQUIDÉZ


  1.1. RAZON O LIQUIDEZ CORRIENTE (CIRCULANTE)


        Muestra la habilidad que tiene la gerencia para poder

        cumplir sus obligaciones a corto plazo.

        Esta relación se utiliza para medir la capacidad que tiene una

        empresa para cancelar sus obligaciones en el corto plazo. Del

        activo corriente se excluye los gastos pagados por anticipado

        (cargas diferidas) por no ser convertibles a dinero.



                                                                      92
                                                CUADRO N° 07
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                   RAZON CORRIENTE (CIRCULANTE)

                                           ACTIVO CORRIENTE
                                           PASIVO CORRIENTE
PERIODO                                   OPERACION                   INDICE
           2012                           82,016.51                   S/.= 7.15
                                          11,471.04
           2013                           75,510.78                   S/.= 25.22
                                          2995.07
MEJOR EMPRESA                             38,601.00                   S/. 1.69
                                          22854.00
FUENTE: Estados Financieros de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. – Manufactura de
Metales y Aluminios Record S.A.
ELABORADO POR EL: Ejecutor


                                                 GRAFICO N° 01
                              RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L
                                                RAZON CORRIENTE

                                               RAZON CORRIENTE

                                    S/.30.00
                                    S/.25.00
            Título del eje




                                    S/.20.00
                                    S/.15.00
                                    S/.10.00
                                     S/.5.00
                                     S/.0.00
                                                  2012      2013           MEJOR
                                                                          EMPRESA
                             RAZON CORRIENTE     S/.7.15   S/.25.22        S/.1.69


       FUENTE: CUADRO N° 07
       Elaborado por: El ejecutor




                         INTERPRETACIÓN


                         Según el cuadro N° 07 y grafico N° 01; para el año 2012 se

                         tiene s/. 7.15 de liquidez para cubrir cada sol de pasivo a corto

                                                                                       93
               plazo, en comparación al año 2013 que fue de s/. 25.22. Esto

               indica que la liquidez corriente se ha incrementado, lo que nos

               da a entender que la empresa tiene activos ociosos que no

               generan beneficios al corto plazo; con respecto a la mejor

               empresa que su razón es de s/. 1.69.


         1.2.- PRUEBA ÁCIDA O LIQUIDEZ SEVERA


               Establece     con    mayor     propiedad     la   cobertura    de    las

               obligaciones de la empresa a corto plazo con una exigencia

               mayor que consiste en eliminar del numerador el valor de las

               existencias por cuanto requieren un mayor tiempo para

               convertirse en efectivo, es mas en algunas empresas la

               rotación de ellas es muy lenta; asimismo se excluye las cargas

               diferidas.



                                   CUADRO N° 08
                  RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                      PRUEBA ACIDA O LIQUIDEZ SEVERA

                               ACTIVOS LIQUIDOS
                               PASIVO CORRIENTE
PERIODO                       OPERACION                     INDICE
           2012               3,025.30                      S/. = 0.30
                              11,471.04
           2013               2,810.43                      S/. = 0.94
                              2,995.07
MEJOR EMPRESA                 259.00                        S/.0.011
                              22854.00
FUENTE: Estados Financieros de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. – Manufactura
de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor



                                                                                     94
                                                GRAFICO N° 02


                               RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                            PRUEBA ACIDA



                                          PRUEBA ACIDA

                                S/.1.00

                                S/.0.80
          Título del eje




                                S/.0.60

                                S/.0.40

                                S/.0.20

                                S/.0.00
                                           2012          2013      MEJOR
                                                                  EMPRESA
                           PRUEBA ACIDA   S/.0.30       S/.0.94    S/.0.01


FUENTE: CUADRO N° 08
Elaborado por: El ejecutor

                            INTERPRETACIÓN


                            Según el cuadro N° 08 y grafico N° 02; la liquidez absoluta o

                            severa se torna favorable, porque se incremento de 0.30 en el

                            año 2012 a s/.0.94 en el año 2013 lo que representa una

                            liquidez optima frente a la empresa del sector que muestra una

                            razón de s/. 0.01


      II.- RAZONES DE ROTACIÓN




                                                                                       95
         2.1.- RAZON DE ROTACION DE ACTIVO FIJO


                           Esta razón mide el grado de utilización de los activos fijos en la

                           generación de ventas. Se obtiene dividiendo las ventas anuales

                           netas entre el activo fijo neto.


                                               CUADRO N° 09
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                        ROTACION DE ACTIVO FIJO

                                        VENTAS NETAS ANUALES
                                           ACTIVO FIJO NETO
PERIODO                                  OPERACION           INDICE
                2012                              48,946.30          =0.36 veces
                                                 135,286.35
                2013                              76,177.25          =0.46 veces
                                                 167,101.61
MEJOR EMPRESA                                     68,927.00          =0.77 VEC ES
                                                  88,661.00
FUENTE: Estados Financieros de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. – Manufactura de
Metales y Aluminios Record S.A.
Elaborado por: El ejecutor

                                               GRAFICO N° 03
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                      ROTACION DE ACTIVO FIJO

                                  ROTACION DE ACTIVO FIJO

                                       0.80
                                       0.70
                                       0.60
         Título del eje




                                       0.50
                                       0.40
                                       0.30
                                       0.20
                                       0.10
                                       0.00
                                                 2012         2013     MEJOR
                                                                      EMPRESA
                          ROTACION DE ACTIVO
                                                 0.36         0.46      0.77
                                 FIJO


      FUENTE: CUADRO N° 09
     Elaborado por: El ejecutor

                                                                                          96
    INTERPRETACIÓN

    Según el cuadro N° 09 y grafico N° 03; se observa que la

    rotación del activo fijo respecto a las ventas es de 0.36 veces

    en el año 2012 y de 0.46 veces en el año 2013, y haciendo una

    comparación frente al sector que presenta un índice de 0.77

    veces, se puede determinar que no hay una gestión adecuada

    en los activos fijos de la empresa.


2.2.- RAZON DE ROTACION DE ACTIVO TOTAL


    Se la utiliza para evaluar la capacidad de la empresa para

    generar ventas utilizando el total de sus activos. Indica el

    número de veces que rota el activo total. Cuando el cociente

    cercano a uno, o inferior a uno, usualmente decimos que la

    organización es intensa en activos y el margen neto sobre las

    ventas se vuelve determinante para cubrir los costos para

    mantener una inversión tan alta y generar efectivo para

    satisfacer a sus fuentes.




                                                                97
                                               CUADRO N° 10
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                     ROTACION DE ACTIVO TOTAL

                                         VENTAS ANUALES NETAS
                                             ACTIVO TOTAL
PERIODO                                   OPERACION           INDICE
                2012                              48,946.30          = 0.22 veces
                                                 218,797.69
                2013                              76,177.25          = 0.31 veces
                                                 244,107.22
MEJOR EMPRESA                                     68,927.00          = 0.54 veces
                                                 127,262.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor

                                               GRAFICO N° 04

                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                     ROTACION DE ACTIVO TOTAL


                                 ROTACION DE ACTIVO TOTAL

                                       0.60
                                       0.50
         Título del eje




                                       0.40
                                       0.30
                                       0.20
                                       0.10
                                       0.00
                                                 2012         2013      MEJOR
                                                                       EMPRESA
                          ROTACION DE ACTIVO
                                                 0.22         0.31       0.54
                                TOTAL


FUENTE: CUADRO N° 10
Elaborado por: El ejecutor




                                                                                        98
               INTERPRETACIÓN


               Según el cuadro N° 10 y grafico N° 04.; se observa que la

               rotación del activo total respecto a las ventas es de 0.22 veces

               en el año 2012 y de 0.31 veces en el año 2013, y haciendo una

               comparación frente al sector que presenta un índice de 0.54

               veces, se puede determinar que no hay una gestión adecuada

               en los activos fijos de la empresa.


      III.- RATIOS DE ENDEUDAMIENTO (O DE SOLVENCIA)


          3.1.- ENDEUDAMIENTO GENERAL DEL ACTIVO TOTAL


               Mide el grado de independencia financiera o dependencia

               financiera de una empresa.


                                   CUADRO N° 11
                  RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                             ENDEUDAMIENTO TOTAL

                                 PASIVO TOTAL
                                 ACTIVO TOTAL
PERIODO                       OPERACION                      INDICE
           2012               211,471.04                     = 96.65%
                              218,797.69
           2013               232,814.07                     =95.37%
                              244,107.22
MEJOR EMPRESA                 42,153.00                      =33.12%
                              127,262.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor




                                                                                         99
                                                 GRAFICO N° 05
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                        ENDEUDAMIENTO TOTAL

                                   ENDEUDAMIENTO TOTAL

                                        100.00
                                         80.00
         Título del eje




                                         60.00
                                         40.00
                                         20.00
                                          0.00
                                                    2012     2013    MEJOR
                                                                     EMPRES
                                                                        A
                          ENDEUDAMIENTO TOTAL       96.65    95.37    33.12


FUENTE: CUADRO N° 11
Elaborado por: El ejecutor
                           INTERPRETACIÓN


                           Según el cuadro N° 11 y el grafico N° 05. Por cada sol de

                           deuda la empresa esta comprometiéndose de s/. 0.96 (96.65%)

                           en el año 2012 y el año 2013 se esta comprometiéndose de s/

                           0.95 (95.37%) Con respecto al sector de la mejor empresa por

                           cada sol de deuda se compromete s/.0.33 y en valores

                           porcentuales que fue de 33.12% Lo que significa que el

                           respaldo de la inversión está dado netamente de capital ajeno,

                           por superar el 50% del límite de endeudamiento de la relación

                           del ratio.




                                                                                     100
             3.2.- SOLVENCIA PATRIMONIAL A LARGO PLAZO


                             Mide el endeudamiento del patrimonio en relación con las

                             deudas a largo plazo. Indica el respaldo que estas cuentas

                             tienen con el patrimonio indicando la proporción que esta

                             comprometido por las deudas.


                                              CUADRO N° 12
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                               SOLVENCIA PATRIMONIAL A LARGO PLAZO
                                         DEUDAS A LARGO PLAZO
                                             PATRIMONIO
PERIODO                                  OPERACION            INDICE
               2012                      200,000.00                 =2729.76%
                                         7,326.65
               2013                      230,000.00                 =2069.81%
                                         11,112.15
MEJOR EMPRESA                            19,299.00                  =22.67 %
                                         85,109.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.
Elaborado por: El ejecutor
                                              GRAFICO N° 06
                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                            SOLVENCIA PATRIMONIAL A LARGO PLAZO

                                 SOLVENCIA A LARGO PLAZO

                                  3,000.00
                                  2,500.00
         Título del eje




                                  2,000.00
                                  1,500.00
                                  1,000.00
                                    500.00
                                      0.00
                                               2012       2013        MEJOR
                                                                     EMPRESA
                          SOLVENCIA A LARGO
                                              2,729.76   2,069.81      22.67
                               PLAZO


FUENTE: CUADRO N° 12
Elaborado por: El ejecutor

                                                                                    101
               INTERPRETACIÓN


               Según el cuadro N° 12 y el grafico N° 06. Las deudas a largo

               plazo comprometen          el 2729.76% del patrimonio neto, sin

               embargo para el año 2013, las deudas comprometen en un

               2069.81/% del patrimonio neto; En este caso con respecto al

               sector estaría sobre endeudado.             Lo que significa que el

               respaldo de la inversión está dado netamente de capital ajeno,

               por superar el 50% del límite de endeudamiento de la relación

               del ratio.


          3.3.- SOLVENCIA PATRIMONIAL


                Nos muestra la proporción de participación del capital propio y

                de terceros en la formación de los recursos que ha de utilizar

                la empresa para el desarrollo de sus operaciones.



                                   CUADRO N° 13
                  RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                             SOLVENCIA PATRIMONIAL

                  PASIVO CORRIENTE + PASIVO NO CORRIENTE
                               PATRIMONIO
PERIODO                    OPERACION             INDICE
           2012                       211,471.04             = 2886.33 %
                                        7,326.65
           2013                       232,814.07             = 2095.13%
                                       11,112.15
MEJOR EMPRESA                          42,153.00             = 49.53%
                                       85,109.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor


                                                                                    102
                                                 GRAFICO N° 07

                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                                       SOLVENCIA PATRIMONIAL




                                     SOLVENCIA PATRIMONIAL

                                       3000.00
                                       2500.00
         Título del eje




                                       2000.00
                                       1500.00
                                       1000.00
                                        500.00
                                          0.00
                                                     2012      2013     MEJOR
                                                                        EMPRES
                                                                           A
                          SOLVENCIA PATRIMONIAL     2886.33   2095.13    49.53

FUENTE: CUADRO N° 13
Elaborado por: El ejecutor

                            INTERPRETACIÓN


                            Según el cuadro N° 13 y el grafico N° 07. Para el año 2012, a

                            empresa por cada nuevo sol de deuda está comprometiendo

                            2886.33% del patrimonio neto; para el año 2013, por cada

                            nuevo sol de deuda está comprometiendo el 2095.13% del

                            patrimonio neto. En este caso con respecto al sector estaría

                            sobre endeudado. Esto significa que el respaldo de la inversión

                            está dado netamente por capital ajeno o de terceros, por

                            superar el 50% del límite de endeudamiento de la relación de

                            ratio.




                                                                                       103
      IV.- RAZONES DE RENTABILIDAD


              4.1.- RAZON DE RENTABILIDAD BRUTA SOBRE VENTAS


                                         CUADRO N° 14
                                RENTABILIDAD BRUTA SOBRE VENTAS.

                                               UTILIDAD BRUTA
                                               VENTAS NETAS
PERIODO                                  OPERACION                 INDICE
       2012                                   11,040.92            = 22.56%
                                              48,946.30
                2013                          47,317.06            = 62.11%
                                              76,177.25
     MEJOR EMPRESA                             27,752              =40.26 %
                                              68,927.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor



                                               GRAFICO N° 08

                              RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                               RENTABILIDAD BRUTA SOBRE VENTAS


                          RENTABILIDAD BRUTA SOBRE VENTAS

                                    70.00%
                                    60.00%
         Título del eje




                                    50.00%
                                    40.00%
                                    30.00%
                                    20.00%
                                    10.00%
                                     0.00%
                                                 2012      2013      MEJOR
                                                                    EMPRESA
                          RENTABILIDAD BRUTA
                                                22.56%    62.11%     40.26%
                             SOBRE VENTAS



FUENTE: CUADRO N° 14
Elaborado por: El ejecutor

                                                                                    104
               INTERPRETACIÓN


               Según el cuadro N° 14 y el grafico N° 08. Por cada sol de

               ventas netas, la empresa obtiene una ganancia bruta de 0.62

               céntimos de nuevos sol, o que en porcentaje de utilidad bruta

               sobre las ventas netas es de 22.56%. Con respecto al sector

               esta empresa sería rentable en comparación de 40.26% de la

               mejor empresa. En el año 2013 fue de 62.11%. La rentabilidad

               de la empresa es buena por haber reducido su costo de

               servicio en un 39% con respecto al año 2012.


          4.2.- RAZON DE RENTABILIDAD OPERATIVA



                                   CUADRO N° 15
                  RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L
                             RENTABILIDAD OPERATIVA

                               UTILIDAD OPERATIVA
                                 VENTAS NETAS
PERIODO                       OPERACION                     INDICE
           2012                        3052.98              = 6.23%
                                      48946.30
           2013                        4,732.50             = 6.21%
                                      76,177.25
MEJOR EMPRESA                          2,706.00             = 3.92%
                                      68,927.00
FUENTE: Estados Financieros de la Empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. –
Manufactura de Metales y Aluminios Record S.A.

Elaborado por: El ejecutor




                                                                                    105
                                               GRÁFICO N° 09
                              RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L
                                        RENTABILIDAD OPERATIVA

                                  RENTABILIDAD OPERATIVA

                                7.00%
                                6.00%
          Título del eje




                                5.00%
                                4.00%
                                3.00%
                                2.00%
                                1.00%
                                0.00%
                                             2012       2013        MEJOR
                                                                   EMPRESA
                           RENTABILIDAD
                                             6.23%      6.21%        3.92%
                            OPERATIVA


FUENTE: CUADRO N° 15
Elaborado por: El ejecutor




                            INTERPRETACIÓN


                            Según el cuadro N° 15 y el grafico N° 09. Por cada nuevo sol

                            de ventas netas la empresa obtiene 0.06 céntimos de utilidad

                            después de deducir el costo de servicio de las ventas y gastos

                            operativos. La razón multiplicada por 100 expresa el margen de

                            utilidad de operación en término relativo es de 6.21% para el

                            año 2012 y para el año 2013 es de 6.23%; Con respecto al

                            sector esta empresa sería rentable en comparación de 3.92%

                            de la mejor empresa esto significa que mejoro la rentabilidad

                            de la empresa.




                                                                                        106
                     CUADR N° 16
           CUADRO RESUMEN DE RAZONES FINANCIEROS
           EMPRESA DE SERVICIOS DE RECTIFICACIONES Y
                    TORNERIA PILCO E.I.R.L.

                                                                 PERIODO
               RAZONES FINANCIEROS
                                                              2012       2013
 A.   RAZON DE LIQUIDEZ

      A.1. RAZON CORRIENTE                              S/.   7.15       25.22
      A.2. PRUEBA ACIDA                                 S/.   0.30       0.94

 B.   RAZONES DE ROTACION

      B.1. RAZON DE ROTACION DE ACTIVO FIJO             V     0.36       0.46
      B.2. RAZON DE ROTACION DE ACTIVO TOTAL            V     0.22       0.31
 C.   RAZON DE ENDEUDAMIENTO O DE SOLVENCIA

      C.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL                 %     96.65     95.37
      C.2. RAZÓN SOLVENCIA PATRIMONIAL A LARGO PLAZO    %     2729.76    2069.81

      C.3. SOLVENCIA PATRIMONIAL                        %     2886.33    2095.13
 D.   RAZONES DE RENTABILIDAD

      D.1. RENTABILIDAD BRUTA SOBRE VENTAS              %     22.56     62.11
      D.2. RENTABILIDAD OPERATIVA                       %     6.23       6.21
FUENTE: Cuadros N° 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13, 14, 15
ELABORADO POR: El Ejecutor



 INTERPRETACIÓN              DE      LOS       RESULTADOS

 OBTENIDOS INDICADORES FINANCIEROS

 A. RAZON DE LIQUIDEZ

      La liquidez corriente de la empresa de Servicios de

      Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L., nos muestra una

      tendencia deficiente, ya que dispone de un exceso de liquidez,

      de un índice de s/. 7.15           (2012) a s/. 26.83 (2013), en

      comparación con la mejor empresa que es de s/. 1.69; en lo

      referente a la prueba acida se presenta liquidez optima que la

      empresa de sector, en el año 2012 es de S/. 0.30 y para el año

                                                                        107
  2013 es de S/. 0.94; por lo tanto esta mejor que el índice del

  sector el cual es de S/. 0.01.


B. RAZON DE ROTACIÓN

  En relación a los indicadores de rotación, se muestra que la

  rotación de activos fijos es deficiente ya que presenta al año

  2012 un índice de 0.36 veces y para el 2013 es de 0.46 veces,

  en comparación      con la empresa del sector que presenta un

  índice de 0.77 veces. Respecto a la rotación de activos totales

  se presenta un índice 0.22veces para el 2012 y de 0.31 veces

  para el 213, frente al sector es deficiente ya que presenta un

  índice de 0.54 veces.



C. RAZON DE ENDEUDAMIENTO O DE SOLVENCIA

  Las deudas a corto plazo, a largo plazo y el endeudamiento

  total comprometen en un porcentaje altísimo en las tres

  razones de endeudamiento. Lo que significa que el respaldo de

  la inversión está dado netamente de capital ajeno, por superar

  el 50% del límite de endeudamiento de la relación del ratio. El

  endeudamiento total para el 2012 es de 96.65% y para el 2013

  es de 95.37%, la solvencia patrimonial a largo plazo para el

  año 2012 es de 2729.76% para el año 2013 es de 2069.81%, la

  solvencia patrimonial para el año 2012 es de 2886.63%, para el

  año 2013 es de 2095.13%.




                                                             108
       D. RAZON DE RENTABILIDAD
            La razón de rentabilidad son optimas respecto a la empresa

            del sector, la razón de rentabilidad bruta sobre ventas muestra

            para el 2012 un índice de 22.56% y para el 2013 62.11%,

            para la rentabilidad operativa muestra un índice del 6.23%

            para el 2012 y 6.21% para el 2013.



5.3.- PROPONER LA IMPLEMENTACIÓN DEL BALANCED SCORECARD

   Para conseguir el tercer objetivo específico.


   Proponer la implementación del Balanced ScoreCard para lograr

   mayores niveles de liquidez y rentabilidad financiera de la

   empresa de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L.

   en la ciudad de Juliaca.


   BALANCED SCORECARD


   El Balanced Scorecard (BSC) es una herramienta de medición que

   permite relacionar los procesos y las actividades de negocios con los

   objetivos estratégicos de la organización.

   Es un modelo de gestión que permite traducir la visión de la empresa,

   expresada a través de su estrategia, a términos de objetivos

   específicos e indicadores de gestión.

   Perspectiva del Cliente: Se identifican clientes y segmentos de

   mercado donde la empresa desea competir. En el caso de la

   Rectificaciones   y   Tornería   Pilco   E.I.R.L.   considera   con   igual


                                                                          109
importancia   a   la    comunidad    dentro   de   una   perspectiva   de

responsabilidad social.

Perspectiva del Proceso Interno: atención a todos los procesos que

son claves para la realización de la estrategia y que constituyen el

“core” del negocio.

Perspectiva    de      Aprendizaje   y   Crecimiento:    proporciona    la

infraestructura que permite que se alcancen los objetivos de las otras

perspectivas, siendo la expresión de          la capacidad estratégica

empresarial para impulsar el logro de los objetivos indicados.

El BSC es una herramienta de gestión importante en el proceso de

desarrollo del plan estratégico, así como para monitorear los avances

que se vayan alcanzando.

MISIÓN


Rectificar motores y tornear con la más alta tecnología, garantizando al


cliente calidad en el servicio, realizado por empleados que entienden

que hacerlo bien implica satisfacción para la empresa y para cada uno


de ellos a partir del desarrollo de conceptos como identidad y

compromiso. Así mismo, contribuir a mantener un parque automotriz


rodante en óptimas condiciones y al alcance de las necesidades del


usuario.




                                                                       110
 VISIÓN

 Ser la empresa líder en la región, en rectificación, tornería, soldadura,

 estructuras, maquinaría e ingeniería, manteniendo un nivel de

 excelencia y mejora continua, para ofrecer mejor calidad y superar las

 expectativas de nuestros clientes. Por supuesto, implementando

 nuevas estrategias que nos permitan el perfeccionamiento de nuestros

 productos.


 1).- PARA EMPEZAR EL TABLERO DE GESTIÓN SE DEBERÁ DE

 INICIAR SE DEBE ANALIZAR LA EMPRESA (FODA).


 ANÁLISIS DE FACTORES EXTERNOS

o OPORTUNIDADES


     o Incremento del parque automotor.


     o Crecimiento Industrial y Empresarial.


     o Legislación favorable al sector.


     o Crecimiento económico actual.


     o Servicio indispensable para el funcionamiento de las

          maquinarias y equipos.


o AMENAZAS


     o Falta de ampliación de nuevos mercados.


     o Incremento de costos de los servicios y la producción.


                                                                      111
     o Crecimiento de la competencia y de la informalidad en el rubro

        del negocio.


     o Desvalorización de las maquinarias por el tiempo.


     o Sobreendeudamiento.


 ANALISIS DE FACTORES INTERNOS


o FORTALEZAS


     o Ubicación Estratégica.


     o Cuenta con suficiente cantidad de maquinarias y Equipos.


     o Infraestructura propia.


     o Tiene personal capacitado en ciertas aéreas.


     o Servicio a Precios Competitivos.


o DEBILIDADES


     o Personal no comprometido con la empresa.


     o No cuenta con un plan de Marketing.


     o Poca disponibilidad financiera.


     o Retrasos en el cumplimiento de servicios.


     o Falta de implemento a los trabajadores.


     o Falta de especificaciones de metas y funciones laborales.



                                                                   112
2).- DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA GENERAL DE RECTIFICACIONES Y

TORNERIA PILCO EIRL


                               FORTALEZA                DEBILIDADES

                                 a) Ubicación           a) Personal no comprometido con la
                                    Estratégica.            empresa.
                                 b) Cuenta con          b) No cuenta con un plan de
                                    suficiente              Marketing.
                                    cantidad de         c) Poca disponibilidad financiera.
                                    maquinarias y       d) Retrasos en el cumplimiento de
                                    Equipos.                servicios.
                                 c) Infraestructura     e) Falta de implemento a los
                                    propia.                 trabajadores.
                                 d) Tiene personal      f) Falta de especificaciones de
                                    capacitado en           metas y funciones laborales.
                                    ciertas aéreas.
                                 e) Servicio a
                                    Precios
                                    Competitivos.

OPORTUNIDADES                 a) Implementar un         a) Realizar talleres de motivación
a) Incremento del parque          plan de mejora        para el personal, para que se
   automotor.                     continua              identifique y este comprometido con
b) Crecimiento Industrial y       aprovechando los      la empresa.
   Empresarial.                   puntos fuertes de     b)Realizar plan de Marketing para la
c) Legislación favorable al       la empresa,           promoción y captación de nuevos
   sector.                        utilizando nuevas     clientes ante el incremento del
d) Crecimiento económico          tecnologías en este   parque automotor.
   actual.                        mercado que está      c) Capacitación y adquisición de
e) Servicio indispensable         en crecimiento.       implementos para el personal, para
   para el funcionamiento                               prestar un servicio eficiente, así
   de las maquinarias y                                 obteniendo clientes satisfechos.
   equipos.                                             d)Desarrollar un manual de
                                                        funciones y metas laborales para ser
                                                        más competitivos ante el crecimiento
                                                        empresarial.
AMENAZAS                       Contribuir al                a) Mejorar la prestación de
a) Falta de ampliación de      posicionamiento de la             servicio de forma gradual y
   nuevos mercados.            imagen de la marca                eficiente, aprovechando el
b) Incremento de costos        Rectificaciones y                 capital humano y el
   de los servicios y la       Tornería Pilco EIRL,              equipamiento tecnológico.
   producción.                 explotando los puntos        b) Establecer un plan de
c) Crecimiento de la           fuertes dentro de la              formación y selección de
   competencia y de la         competencia.                      trabajadores.
   informalidad en el
   rubro del negocio.
d) Desvalorización de las
   maquinarias por el
   tiempo.
e) Sobreendeudamiento.




                                                                                       113
PASO 3).- DESCOMPOSICIÓN EN OBJETIVOS

Definida la Estrategia a nivel global, el paso siguiente es bajar los objetivos

de largo plazo, a objetivos de mayor detalle y corto plazo. Ahora se deben

definir las metas más ambiciosas Financiero.


A continuación se detalla los temas estratégicos para perspectiva.


a)      Tema Estratégico para la Perspectiva Financiero.


     Esta perspectiva, se debe apuntar a resolver la pregunta.


     ¿Cómo nos vamos a presentar a nuestra empresa Rectificaciones y

     Tornería Pilco EIRL y sus propietarios, para ser considerados

     financieramente exitosos?


                  -   Crecimiento de las ganancias.


                  -   Incremento de liquidez/reducción de costos.


                  -   Mejorar en la utilización de los activos.


b)      Temas Estratégico para la Perspectiva del Cliente.


Para evaluar cuáles serán los objetivos a definir en este aspecto, deberemos

responder a la siguiente pregunta.


¿Cuál es el valor de proposición al cliente que va generar los ingresos

financieros que estamos buscando?


                  -   Satisfacción del cliente.


                  -   Relación con el cliente.


                                                                             114
                   -   Promoción del servicio de la empresa.


c)       Temas Estratégico para la Perspectiva de Procesos Internos.


Para definir las estrategias de esta perspectiva, debemos responder:


¿En qué actividades debemos distinguirnos para entregar nuestra

proposición de valor como se describió en la perspectiva del cliente y,

finalmente para alcanzar los objetivos en nuestros Objetivos Financieros?


                   -   Optimizar la producción y el servicio.


                   -   Implementación con equipos modernos.


                   -   Implementar un Plan de Marketing.


d)       Temas Estratégico para la Perspectiva de Aprendizaje y

Crecimiento.


Para definir las estrategias de esta perspectiva, debemos responder a la

siguiente pregunta:


¿Qué es lo que necesitamos cambiar en nuestra Infraestructura o Capital

Intelectual para alcanzar los objetivos de nuestros procesos internos?


     -   Realizar talleres de motivación para el personal

     -   Capacitación y adquisición de implementos para el personal

     -   Desarrollar un manual de funciones y metas laborales para ser más
         competitivos.




                                                                           115
PASO 4).- CREACION DEL MAPA ESTRATEGICO DE RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L.




                                                                                       116
    PASO 5).- IDENTIFICACIÓN Y DISEÑO DE NUEVAS INICIATIVAS - CUADRO DE MANDO INTEGRAL




     PERSPECTIVAS                     OBJETIVOS                  CUELLOS           ESTRATEGIAS           INDUCTOR          INDICADOR                   CONTROL
                                                                DE BOTELLA

                           -Incremento de                       Sobreendeud      -Aumentar la         -Crear una área    -Índices de
                           liquidez/reducción de costos.        amiento.         producción y las     que evalué el      rentabilidad
                                                                                                      proceso      de    mayores o iguales      -Incrementar en un 50%.
                                                                Falta de         ventas.                                                        -Estado de Resultados.
                                                                liquidez.                             producción    y    al sector.
                                                                                                      servicios.         -Margen de          -responsable el administrador.
                                                                                                                         utilidad neta
                                                                                                                         creciente.
                           -         Mejorar en la              Retrasos en      Controlar            Elaborar un          -Índices de       Controla el administrador.
                           utilización de los activos.               el                                 plan de             gestión.
                                                                                 eficientemente la
                                                                cumplimento                         evaluación a los




    FINANCIERA
                                                                                 utilización de los
                                                                de servicios.                         procesos de
                                                                                 activos.           producción y en
                                                                                                      la prestación de
                                                                                                          servicios.
                               - Satisfacción del cliente.      Demora en la         Cumplir la         Controlando y     -Disminución
                                                                prestación de      prestación de        programando        de quejas.        -número de quejas registradas
                                                                  servicios.     servicio a tiempo.    las actividades                                en el libro.
                                                                                                        del personal.
                            -Relación amigable con el cliente   Falta de trato     Establecer un          -crear un       -Disminución       -número de quejas registradas
                                                                  amigable       contacto continuo    ambiente cálido       de quejas.                 en el libro.
                                                                                 y amigable con el            de          -retención de       -Registro de clientes.
                                                                                      cliente.        comunicación y         clientes.
                                                                                                         atención al
                                                                                                           cliente.




                 CLIENTE
-                            Promoción del servicio de la          Falta de      Plan de marketing.    Publicidad por    Incremento de           -Registro de clientes.
                                     empresa.                     imagen y                               medios de           ventas.              -Registro de ventas
                                                                 promoción                             comunicación.     Incremento de
                                                                    de la                                                    nuevos
                                                                empresa en                                                  clientes.
                                                                el mercado.




                                                                                                                                                                              117
-



    -                   Optimizar la producción y el    Retrasos en      Mejorar el plan de    Cumplimiento       Cantidad       Incremento de la producción.
                        servicio.                       el proceso de        procesos.          del plan de     producción/y
                                                        producción y                            procesos.         servicios.
                                                        servicios.


    -                   Implementación con equipos      -                  -mejorar el         Adquisición de   Incremento de    Gerente
                        modernos.                       desvalorizació                        nuevos equipos.      equipos       Administrador.




        INTERNOS
                                                                          equipamiento.




        PROCESOS
                                                        n económica y                                             modernos.
                                                        tecnológica de
                                                        los equipos.


                           -   Realizar talleres de        Falta de          Programar          Organizar         Ambiente        N° de talleres organizados.
                               motivación para el       identificación    frecuentemente         talleres.          cálido
                               personal                  del personal        talleres de                        institucional.
                                                            con la           motivación.
                                                          empresa
                           -   Capacitación y              Falta de          Programar           Organizar        Personal           N° de capacitaciones
                               adquisición de           capacitación        sesiones de         sesiones de     capacitado y              realizadas.
                               implementos para el             e           capacitación y     capacitación y     preparado.
                                                        implementos         mejorar los       adquirir nuevos
                               personal
                                                        del personal.     implementos del      implementos.
                                                                              personal




         CRECIMIENTO
                           -   Desarrollar un manual       Falta de                           Implementación    Cumplimiento     Personal laborando de




        APRENDIZAJE Y
                                                                         -establecer un
                               de funciones y metas     especificacio    plan detallado de    del Manual de     del Manual de    acuerdo a sus funciones y
                               laborales para ser más   nes de metas     funciones y metas.   funciones y        funciones y     metas programadas.
                               competitivos.             y funciones                          metas                 metas
                                                           laboral.                           laborales.          laborales.




                                                                                                                                                                118
                     CONTRASTACION DE HIPÓTESIS


Mediante los resultados obtenidos se contrasto la hipótesis planteada, en el

trabajo de investigación siendo sus síntesis como sigue:


LA HIPÓTESIS ESPECÌFICA N° 01.-El análisis             y determinación de la

Situación Financiera influye positivamente en la toma de decisiones de la

Empresa de Servicios Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la ciudad

de Juliaca, Periodos 2012 -2013


La aplicación del análisis al Estado de Situación Financiera nos permitió

medir todos los movimientos financieros de la empresa mediante el método

horizontal y vertical (cuadro 03), nos indica que, tiene una influencia positiva

en la toma de decisiones.


Se demuestra que la empresa toma decisiones en base al análisis y

determinación de los Estados Financieros del 2012 en la que se observa que

los rubros que lo conforman el activo Corriente hubo una disminución, según

el análisis horizontal de s/. -6,505.73 lo que representa -7.93% en la que el

rubro de existencias disminuyo de s/ 77,037.21 a 70,180.35 nuevos lo que

nos da entender esta disminución responde a que la empresa toma una

decisión de no invertir en activos a corto plazo, en lo que respecta al activo

no corriente hubo un incremento de s/. 31,815.26, que responde la decisión

de invertir en activos a largo plazo.


Para el pasivo y patrimonio se muestra que la empresa toma decisiones de

cancelar sus obligaciones financieras a corto plazo e incrementar sus

deudas a largo plazo, que es respaldada con la disminución de s/. -8,475.97
                                                                            119
que representa el -73.89% del pasivo corriente, también se da el incremento

de 30,000 nuevos soles que representa el 16.22% de pasivo no corriente. En

el patrimonio se presenta la reinversión de utilidades de s/ 3,966.50 lo que

representa un 47.17%.


De tal manera SE ACEPTA la hipótesis especifica N° 01 planteada para el

presente estudio.


LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA N° 02.- El análisis y determinación de la

Situación Económica Influye positivamente en la toma de decisiones en la

empresa de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L. en la

ciudad de Juliaca, periodos 2012 – 2013.


De igual manera para el análisis del Estado de Resultado Integral se utilizó

tres métodos; horizontal, vertical y ratios financieros.


Según el cuadro n° 06 se observa que la empresa toma la decisión de

mejorar su situación económica de incrementar sus ventas, reducir sus

costos de servicios con la adquisición de nuevos equipos; en la que hay un

incremento de s/. 27,230.95 lo que representa un 55.63% de las ventas, hay

una reducción del costo del servicio del s/. 9.045.19% lo que representa un

32.86%.


La razones de rentabilidad son optimas ya que presenta para el 2012,

22.56% de rentabilidad bruta y 62.11% para el 2013, en lo que se refiere a

utilidad operativa presenta 6.23% para el 2012 y 6.21% para el 2013.




                                                                        120
De tal manera SE ACEPTA la hipótesis especifica N° 02 planteada para el

presente estudio.


La evidencia que se ha obtenido en el trabajo de investigación, en relación a

la HIPÓTESIS GENERAL nos ha permitido conocer que es importante la

aplicación del análisis al Estado de Situación Financiera y Estado de

Resultado, incide positivamente en la toma de decisiones por los ejecutivos

de la empresa.


Por consiguiente ACEPTAMOS la hipótesis general.




                                                                         121
                              CONCLUSIONES


Luego de haber expuesto y analizado nuestros resultados y alcanzado los

objetivos y contrastado nuestras hipótesis planteadas, se llegó a las

siguientes conclusiones:


PRIMERO.- En la empresa Rectificaciones y Tornería Pilco E.I.R.L., no se

ha implementado la aplicación del análisis financiero para ver los saldos de

las cuentas de Activo, Pasivo y Patrimonio. Mediante el análisis Horizontal y

Vertical concluimos en términos generales: En la sección de Activo, rubro de

efectivo y equivalente de Efectivo representa el 1.38% del activo total para el

2012; para el 2013 el 1.15%; En el rubro de Propiedad Planta y Equipo

representa el 61.83% del activo para el 2012, el 68.45% del activo para el

2013; Esto significa que su fortaleza esta en este rubro porque genera

ingresos. El pasivo representa el 96.65% del total pasivo y patrimonio para

el 2012, el 95.37% para el 2013. Esto significa que la empresa trabaja con

capital ajeno, también según los porcentajes nos dice que esta sobre

endeudado por pasar el límite del 50% del capital. Por ende el análisis que

se ha realizado nos muestra que debe explotar mejor sus inversiones,

disminuir sus préstamos ya que más adelante podría traerle serios

problemas financieros por carecer de liquidez.


SEGUNDO.- En cuanto a la evaluación económica que se ha realizado para

medir las variaciones      de los movimientos económicos, también tiene

influencia en la toma de decisiones que se realiza en la empresa es así

como sigue: En el año 2012 las ventas fueron de s/. 48,946.30, el año 2013


                                                                           122
de s/. 76,177.25; haciendo una diferencia de s/. 27,230.95 lo cual es bueno

para la empresa; en el rubro de costo de Servicio disminuyo de una manera

desmesurada para el año 2013 de s/. 28,860.19 a s/. ya que el año 2012 fue

de 37,905.38, lo cual es bueno porque hubo un mejor manejo gerencial en la

administración de costos, pero en el rubro de gastos administrativos subió de

manera exasperante de s/.7,618.67 en el año 2012 y en el año 2013 de s/.

42,584.56, lo cual significa que incremento sus gastos. Con relación a las

razones financieras de la     liquidez, solvencia muestran una tendencia

desfavorable para la empresa así como una solvencia insuficiente para

afrontar a dichas obligaciones. En la relación al índice de rotación nos

muestra una situación favorable, por tal motivo estos indicadores son

adecuados para la empresa, y en cuanto a la rentabilidad es favorable para

la empresa.


TERCERO.- La propuesta de Diseño de un Balanced Scorecard que se

plantea para la empresa de Servicios de Rectificaciones y Tornería Pilco. es

un instrumento muy útil para la dirección de la empresa en el corto y largo

plazo, ya que combina indicadores financieros y no financieros y ofrece un

método estructurado para seleccionar los indicadores guías que implica a la

dirección de la empresa.




                                                                         123
                           RECOMENDACIONES

PRIMERO.- Se recomienda mejorar la Estructura de Inversión- Financiación

mostrada en el Estado de Situación Financiera, poniendo énfasis en que el

pasivo no crezca en mayor proporción que el Patrimonio, con lo que la

Empresa podrá mantener absoluta autonomía financiera.

Con la aplicación del análisis al Estado de Situación Financiera, se obtiene

de manera eficiente los datos de los mismos, que nos servirán para medir el

grado de operatividad de la empresa. Explotar mejor las maquinarias con

que cuenta, de esta manera aumentado el efectivo de la empresa, disminuir

los préstamos en el futuro ya que podrían traer problemas financieros por

carecer de liquidez, procurando que la empresa tenga autonomía financiera.


SEGUNDO.- La Gerencia enfatice en la reducción de gastos en mayores

niveles de venta, sobre todo en Gasto de Administración, ya que se ha

incrementado significativamente en los periodos de estudio.

Se priorice en el mejoramiento de los ratios financieros, a través del

reforzamiento de la gestión de costos y el nivel de integración del personal,

por lo que es recomendable impulsar una política de alineamiento y

optimización de procesos a todo nivel, así como el involucramiento efectivo

de las personas y la mayor coordinación entre las diferentes áreas de la

empresa, reflejando en la mejora en los resultados financieros; repercutiendo

en el mejoramiento de los ratios.


TERCERO.- Con respecto al tercer objetivo la empresa de Servicios de

Rectificaciones y Torneria Pilco se debe considerar el Balanced Scorecard,

como un instrumento muy útil para la dirección de las empresas en el corto

                                                                         124
y largo plazo, ya que combina indicadores financieros y no financieros y

ofrece un método estructurado para seleccionar los indicadores guías que

implica a la dirección de la empresa.




                                                                    125
                              BIBLIOGRAFIA


ARIMANA, W. Z. (2010). Estados Financieros. Lima: San Marcos.

BRAVO, S. (2011). Introduccion a la Finanzas. Mexico: Ediciones Culturales
    Madrid.

BUSTAMANTE, C. (2011). Herramientas de Gestion Financiera. Lima: Tinco
    S.A.

GESTION, D. (23 de Setiembre de 2013). Estado de Situacion Financiera. El
     Estado de Situacion Financiera, pág. 15.

HOHLER, E. R. (1973). Diccionario de Terminos Economicos y Contables.
    Barcelona: Ediciones Cientificas Ltda.

HURTADO, C. P. (2012). Estados financieros. Lima: Calpa.

HURTADO, C. P. (2013). Analisis a los Estado Financieros. Lima: Calpa
    S.A.C.

HURTADO, C. P. (2013). Metodo Calpa - Analisis de Estados Financieros.
    Lima: CALPA S.A.C.

HURTADO, C. P. (2013). Metodo Calpa - Analisis de los Estados
    Financieros. Lima: Calpa S.A.C.

JARA, D. G. (2009). Dicionario para Contadores. Lima: Fecat EIRL.

MARBELIS Alejandra, N. R. (2009). Analisis Financiero. Revista Venezolana
    de Gerencia, 606-628.

MEZA, M. A. (2011). Estados Financieros. Lima: Pacifico Editores S.A.C.

MOQUILLAZA, J. G. (2008). Estado Financieros -Teoria y Practica. Lima:
    JCM EDITORES.

MOQUILLAZA, J. G. (2004). Estados Financieros. Lima: JCM editores.

POLIMENI, R. S. (1997). Conatbilidad de Costos. Colombia: Martha Edna
     Suares R.

QUEA, A. F. (2012). Estados Financieros - Analisis e Interpretacion por
     Sectores Economicos. Lima: Pacifico Edotores S.A.C.

QUEA, A. F. (2012). Estados Financieros-Analisis e interpretacion por
     sectores economicos (Vol. Primera Edicion). Lima: Instituto Pacifico

                                                                          126
      S.A.C.

QUISPE, J. l. (2012). NIIF PARA PYMES. Lima: Pacifico Editores s.a.c.

QUISPE, L. G. (2012). NIIF para Pymes. Lima: Instituto Pacifico S.A.C.

RIVERO, A. C. (1986). Analisis Economico y Financiero de la Empresa.
     Revista Española de Financiacion y Contabilidad, 15-33.

SORIA, J. F. (2008). Estados Financieros -Teoria y Practica. Lima: Real
     Time E.I.R.L.

SORIA, J. F. (2008). Estados Financieros- Teoria y Practica. Lima: Real
     Time E.I.R.L.

SORIA, J. F. (2012). Analisis e Interpretacion de Estados Financieros. Lima:
     Santo Domingo.

VILLAJUANA, C. (2010). Como tejer el Balanced Score Card. Lima: Ada
      Ampuero.

ZEBALLOS, E. Z. (2004). Fundamentos de Contabilidad. Arequipa:
     Ediciones Juventud.

BERNAL, T.C.T. (2000). Metodología de la Investigación para Administración
y Economía: Editor División Universitaria.

MENDEZ, A.C.E. (1995). Guía para elaborar diseños de Investigación en
Ciencias Económicas, Contables y Administrativas: Editora Martha Edna
Suarez R.

ZAVALA, A.A. (1999). Proyecto de Investigación Científica: Editorial San
Marcos

                                WEBGRAFIA


Wikipedia, C. d. (2008). (L. E. Wikipedia, Editor) Recuperado el 03 de 06 de
      2014

Wikipedia, C. d. (jueves de agosto de 2009). Wikipedia la Enciclopedia Libre.
      Recuperado el 11 de 06 de 2014, de Wikipedia la Enciclopedia Libre:
      http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Toma_de_decisiones&oldid=
      74969284



                                                                           127
ANEXOS




         128
                       RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L

                     ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                               (AL 31/12/2013)
                               (Expresado en Nuevos Soles)

ACTIVO                                             S/.
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y Equivalente de Efectivo                 2,810.43
Existencias                                       70,180.35
Otros Activos                                      2,520.00
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                            75, 510.78

ACTIVO NO CORRIENTE
Propiedad Planta y Equipo (Neto)                  167,101.61
Otras Cuentas por cobrar                            1,494.83
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                         168,596.44

              TOTAL ACTIVO                                      244,107.22

PASIVO
PASIVO CORRIENTE
Tributos por Pagar                                2,814.07
TOTAL PASIVO CORRIENTE                             2,814.07

PASIVO NO CORRIENTE
Otras Cuentas por Pagar                            15,000.00
Otras cuentas por Pagar a Partes Relacionadas     215,000.00
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                        230,000.00

              TOTAL PASIVOS                                     232,814.07

PATRIMONIO
Capital Social                                    15,735.00
Resultados del Ejercicio                           (4,441.85)
TOTAL PATRIMONIO                                  11,293.15

              TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                         244,107.22



.




                                                                             129
                       RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L

                     ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                               (AL 31/12/2012)
                               (Expresado en Nuevos Soles)

ACTIVO                                           S/.
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y Equivalente de Efectivo              3,025.30
Existencias                                    77,037.21
Otros Activos                                   1,954.00
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                         82,016.51

ACTIVO NO CORRIENTE
Propiedad Planta y Equipo (Neto)                135,286.35
Otras Cuentas por cobrar                          1,494.83
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                      136,781.18

               TOTAL ACTIVO                                   218,797.69

PASIVO
PASIVO CORRIENTE
Tributos por Pagar                                701.91
Obligaciones Financieras                        10,769.13
TOTAL PASIVO CORRIENTE                          11, 471.04

PASIVO NO CORRIENTE
Otras Cuentas por Pagar a Partes R.             185,000.00
Otras Cuentas por Pagar                          15,000.00
TOTAL PASIVO NO CORRIENTE                       200,000.00
              TOTAL PASIVOS                                   211,471.04

PATRIMONIO
Capital Social                                   15,735.00
Resultados del Ejercicio                         (8,408.35)
               TOTAL PATRIMONIO                                 7,326.65

               TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                      218,797.69




                                                                           130
                    RECTIFICACIONES Y TORNERÍA PILCO E.I.R.L
                               RUC: 20406389384
                   ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                            (AL 31/12/2013)
                          (Expresado en Nuevos Soles)


Prestación de Servicio                                         76,177.25
(-) Costo de Servicio                                          28,860.19
UTILIDAD BRUTA                                                 47,317.00
Gastos Administrativos                                         42,584.56
UTILIDAD OPERATIVA                                              4,732.50
Otros gastos                                                      31.00
UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS Y PARTICIPACIONES                   4,701.50
UTILIDAD NETA DEL EJERCICIO                                     4,701.50




                                                                     131
                     RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L.
                                 RUC: 20406389384
                   ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
                            (AL 31/12/2012)
                            (Expresado en Nuevos Soles)


Prestación de Servicio                                            48,946.30
(-) Costo de Servicio                                            (37,905.38)
UTILIDAD BRUTA                                                   11,040.92
Gastos Administrativos                                             7,618.67
Gastos de Ventas                                                     369.27
UTILIDAD OPERATIVA                                                 3052.98
Gastos Financieros                                                6068.34
Otros gastos                                                          20.43
UTILIDAD ANTES DE IMPUESTOS Y PARTICIPACIONES
(3,035.79)
UTILIDAD NETA DEL EJERCICIO                                      (3,035.79)




                                                                        132
                 NOTA A LOS ESTADOS FINANCIEROS 2012

ACTIVO CORRIENTE

NOTA 1.- Efectivo y Equivalente de Efectivo
   - Caja                                         3,025.30
TOTAL                                             3,025.30


NOTA 2.- Existencias
   - Suministros                                  76,213.40
   - Repuestos                                      8,23.81
TOTAL                                            77,037.21


NOTA 3.- Otros Activos
   - Renta de Tercera Categoría                    1,954.00
TOTAL                                              1,954.00




ACTIVO NO CORRIENTE

NOTA 4.- Propiedad Planta y Equipo
     - Maquinaria y equipos de Explotación       85,087.67
     - Muebles y Enseres                          4,671.31
     - Equipos Diversos                          56,778.42    146,537.40
(-) Depreciación
      - Maquinaria y equipos de Explotación     3,338.50
      - Muebles y Enseres                       583.79
      - Equipos Diversos                       7,328.76       (11,251.05)

TOTAL                                                         135,286.35


NOTA 5.- Otras Cuentas por Cobrar
   - Intereses no devengados en Transacciones 1,494.83
TOTAL                                        = 1,494.83


PASIVO CORRIENTE

NOTA 6.- Tributos y aportes al sistema de pensiones y de salud por
Pagar
   -    AFP                          183.06
   -    IGV- Cuenta Propia           330.17
   -    ES SALUD                     128.65
   -    SCRT                          41.08
   -    ES SALUD Mas Vida             10.00
   -    ONP                            8.95
                    TOTAL             701.91

                                                                            133
NOTA 7.- Obligaciones Financieras
   - Obligaciones Financieras                9,274.30
   - Intereses                               1,494.83
TOTAL                                       10,769.13




PASIVO NO CORRIENTE

NOTA 8.- Otras Cuentas Por Pagar A Partes Relacionadas
   -    Préstamo de Relacionada          185,000
                       TOTAL             185,000
NOTA 9.- Otras cuentas por Pagar
   -    Préstamo de Terceros         15,000.00
                     TOTAL           15,000.00




PATRIMONIO NETO

NOTA 10.- Capital Social
   - Capital Social                     15,735.00
TOTAL                                   15,735.00


NOTA 11.- Resultados Acumulados

   -    Utilidades no Distribuidas     3, 481.08
   -    Pérdidas Acumuladas           ( 8, 853.64)
   -    Resultados del Ejercicio       (3,035.79)

TOTAL                                   -8,408.35




                                                         134
                      NOTA A LOS ESTADOS FINANCIEROS 2013

ACTIVO CORRIENTE

NOTA 1.- Efectivo y Equivalente de Efectivo
    -      Caja                   2,810.43
                   TOTAL          2,810.43


NOTA 2.- Existencias
    -      Suministros          70, 180.35
                TOTAL           70,180.35


NOTA 3.- Otros Activos
    -      Renta de Tercera Categoría 2,520.00
                   TOTAL              2,520.00




ACTIVO NO CORRIENTE

NOTA 4.- Propiedad Planta y Equipo (Neto)

    -      Maquinaria y equipos de Explotación        116, 902.93
    -      Muebles y Enseres                            4,671.31
    -      Equipos Diversos                            56,778.42    178, 352.66

(-) Depreciación

        - Maquinaria y equipos de Explotación          3,338.50
        - Muebles y Enseres                              583.79
        - Equipos Diversos                             7,328.76      (11, 251.05)


                                                 TOTAL
167,101.61



NOTA 5.- Otras Cuentas por Cobrar
    -      Intereses no devengados en transacciones                  1,494.83
                                          TOTAL                       1494.83




                                                                                    135
PASIVO CORRIENTE

NOTA 6.- Tributos y aportes al sistema de Pensiones y salud por pagar

   -   AFP                                 406. 06
   -   IGV- Cuenta Propia                 1,868.38
   -   ES SALUD                             276.75
   -   SCRT                                 38.13
   -   ES SALUD Mas Vida                    20.00
   -   ONP                                 204.75

                          TOTAL           2,814.07



PASIVO NO CORRIENTE

NOTA 7.- Otras Cuentas por Pagar a Partes Relacionadas
   - Préstamos a partes Relacionadas     215, 000.00
TOTAL                                    215,000.00


NOTA 8.- Otras cuentas por Pagar
   -   Prestamos                           15, 000.00
                        TOTAL              15,000.00


NOTA 9.- Pasivo diferido
   -   Impuesto a la Renta Diferido           181.00
                      TOTAL                   181.00


PATRIMONIO

NOTA 10.- Capital Social
   -   Capital Social                     15, 735.00
                        TOTAL             15,735.00


NOTA 11.- Resultados Acumulados
   -   Utilidades no Distribuidas          3, 481.08
   -   Pérdidas Acumuladas                (12, 805.43)
   -   Resultados del Ejercicio             4,701.50
                          TOTAL          - 4622.85




                                                                        136
                                                                       MATRIZ DE CONSISTENCIA




                    TITULO: SITUACION ECONOMICA Y FINANCIERA DE LA EMPRESA DE SERVICIOS DE RECTIFICACIONES Y TORNERIA PILCO E.I.R.L.
                                  Y SU INFLUENCIA EN LA TOMA DE DESICIONES EN LA CIUDAD DE JULIACA, PERIODOS 2012 – 2013.



         PROBLEMA                                   OBJETIVOS                         HIPÓTESIS                          VARIABLES                             INDICADORES
                                                                                   HG. El análisis y evaluación de la                              1.- Estado de Situación Financiera
¿Cómo influye la Situación Económica       OG. Analizar y Evaluar la                                                     VI. Situación económica y
                                                                                   Situación Económica y Financiera                                2.- Estado de Resultados
y Financiera de la Empresa de              influencia      de     la     Situación                                       financiera.
                                                                                   influye positivamente en la toma
Servicios de Rectificaciones y Tornería    económica y financiera en la toma
Pilco E.I.R.L. en la toma de decisiones,                                           de decisiones de la empresa de
                                           de decisiones de la Empresa de                                                                           1.-Analisis Horizontal
en la ciudad de Juliaca, periodos 2012     Servicios de Rectificaciones y Tornería
                                                                                   Servicios      Rectificaciones    y
- 2013?                                                                            Tornería Pilco E.I.R.L. de la         VD. Toma de decisiones.    2.- Análisis Vertical.
                                           Pilco E.I.R.L.” en la ciudad de
                                                                                   ciudad de Juliaca, Periodos 2012                                 3.- Razones Financieras
                                           Juliaca, periodos 2012 – 2013.
                                                                                   – 2013.
                                                                                   HE1. El análisis y determinación      VI. Situación Financiera   1.- Estado de Situación Financiera
¿Cómo influye la Situación                 OE1. Analizar la situación              de la Situación Financiera influye
Financiera de la Empresa de                Financiera de la Empresa de Servicios positivamente en la toma de
Servicios de Rectificaciones y             de Rectificaciones y Tornería Pilco
                                                                                   decisiones de la Empresa de                                      1. Análisis Vertical.
Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma         E.I.R.L. en la toma de decisiones,
de decisiones, en la ciudad de                                                     Servicios      Rectificaciones    y   VD. Toma de decisiones.    2. Análisis Horizontal.
                                           en la Ciudad de Juliaca, periodos
Juliaca, periodos 2012 - 2013?             2012 - 2013?                            Tornería   Pilco   E.I.R.L.  en  la
                                                                                   ciudad de Juliaca, Periodos 2012
                                                                                   -2013.
                                                                                   HE2. El análisis y determinación      VI. Situación Económica    1.- Estado de Resultados.
¿Cómo influye la Situación
                                           OE2. Evaluar             la situación de la Situación Económica Influye
Económica de la Empresa de
Servicios de Rectificaciones y             Económica de la Empresa de positivamente en la toma de
                                           Servicios de Rectificaciones y Tornería decisiones de la empresa de                                      1.- Ratios Financieros.
Tornería Pilco E.I.R.L. en la toma
                                           Pilco E.I.R.L.      en la toma de Servicios            Rectificaciones    y
de decisiones, en la ciudad de                                                                                           VD. Toma de decisiones.    2.- Análisis Vertical.
Juliaca, periodos 2012 - 2013?             decisiones, de la Ciudad de Juliaca, Tornería Pilco E.I.R.L. en la
                                                                                                                                                    3.- Análisis Horizontal.
                                           periodos 2012 - 2013?.                  ciudad de Juliaca, periodos 2012
                                                                                   - 2013
                                           Proponer la implementación del
¿Cómo realizar el uso del                  Balanced ScoreCard para lograr
Tablero de Mando para lograr la            mayores niveles de liquidez y
eficiencia y eficacia en la gestión
                                           rentabilidad   financiera   de  la
de la Empresa de Servicios de
                                           empresa de        Servicios    de
Rectificaciones y Tornería Pilco
E.I.R.L. en la ciudad de Juliaca,          Rectificaciones y tornería Pilco
para una mejor toma de                     E.I.R.L.                                                                                                                    137
decisiones.
