            UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                  FACULTAD DE ENFERMERÍA

            ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE PRIMER Y
    OCTAVO SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA
       UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO 2013

                           TESIS

                      PRESENTADO POR:



               MARIE LIZETH FERNANDEZ QUISPE



                  PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

                 LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                         PUNO- PERÚ

                            2014
ÁREA   : Administración

TEMA   : Vocación profesional en enfermería
                                     DEDICATORIA

A Dios, por regalarme el don de la vida, por brindarme salud e inclinar mi vocación para
estudiar enfermería y dirigirme por el buen camino de la vida.



En memoria a mi padre Luis Rey, quien supo inculcarme valores para lograr mis metas y
desde el cielo me ayuda, me cuida y me protege de todo mal.



Con infinito amor y mucha gratitud a mi madre María Isabel, por su amor y apoyo
incondicional, su comprensión y paciencia para el logro de la culminación de mi carrera
profesional y la realización del presente trabajo de investigación.



Con amor a Biderli, por su cariño, su compañía y su apoyo constante en todo momento. En
especial a mi hija Ariana Celeste, quien me inspira y me da fuerzas día a día para lograr mis
metas trazadas.



A mis familiares y amigos por su apoyo moral e incondicional para el desarrollo del presente
trabajo de investigación.



                                                 MARIE LIZETH FERNANDEZ QUISPE
AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, por ser casa de estudios superiores forjadora del
saber donde recibí mi formación profesional.



A todo el personal que labora en la Facultad de Enfermería; a los docentes por haberme brindado
los conocimientos teórico – práctico, realizando mi formación profesional de calidad y al personal
administrativo por su colaboración en el desarrollo del presente estudio de investigación.



A los miembros del Jurado Revisor: Presidenta: M. Sc. Silvia Dea Curaca Arroyo, Primer Miembro:
Dra. Felicitas Ramos Quispe y Segundo Miembro: Mg. Rosa Pilco Vargas; por sus sugerencias y
aportes para el desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.



A mi Directora y Asesora: Mg. Nancy Silvia Álvarez Urbina, por su dedicación, orientación y apoyo
moral durante el desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.



A los estudiantes de primer y octavo semestre 2013 – II de la Facultad de Enfermería, quienes
colaboraron e hicieron posible el logro de los objetivos del presente trabajo de investigación.
                                                                INDICE


INTRODUCCIÓN.............................................................................................................................. 7
II.- MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL.................................................................................. 12
III.- VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN .................................................................... 33
IV. OBJETIVOS .............................................................................................................................. 35
V. DISEÑO METODOLOGICO .................................................................................................... 36
VII. CONCLUSIONES. ................................................................................................................... 47
VIII. RECOMENDACIONES ........................................................................................................ 48
IX. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:.................................................................................... 49
                                         RESUMEN

El presente trabajo de investigación titulado “Nivel de Vocación Profesional de los
estudiantes de primer y octavo semestre de la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional Del Altiplano – Puno 2013”, se realizó con el objetivo de: Determinar el nivel de
vocación profesional de los estudiantes de primer semestre en comparación con los
estudiantes del octavo semestre a través de un test de vocación profesional. La investigación
fue de tipo descriptivo – transversal, con un diseño descriptivo - comparativo; la muestra de
estudio estuvo constituida por un total de 49 estudiantes de primer semestre y 30 estudiantes
de octavo semestre, haciendo un total de 79 estudiantes. Para la recolección de datos se aplicó
como técnica la encuesta y como instrumento un Test de Vocación Profesional para
Enfermería. Los resultados a los que abordaron fueron: los estudiantes de primer semestre
presentan, alto nivel de vocación profesional un 36.7%, nivel medio de vocación profesional
un porcentaje de 40.8% y el nivel bajo representa un 22.4%. Por otro lado los estudiantes de
octavo semestre, a puertas de realizar las prácticas pre profesionales y posteriormente ejercer
nuestra profesión; sólo el 23.3% de los estudiantes presenta un alto nivel, mientras que el
63.3% tiene un nivel medio, y aún el 13.3% presenta un bajo nivel de vocación profesional.
Es así que al comparar los resultados entre el primer y octavo semestre se tiene que: presentan
un alto nivel de vocación profesional, en el primer semestre un 36.7% y en el octavo semestre
un 23.3%. Respecto al nivel medio, existe en el primer semestre 40.8% en tanto en el octavo
semestre hay un 63.3%. Finalmente el bajo nivel que presenta el primer semestre es de 22.4%
mientras que en el octavo semestre presenta un 13.3%. En cuanto a la determinación del nivel
de vocación profesional de los estudiantes de primer y octavo semestre se concluye que ambos
presentan un nivel medio de vocación profesional, representado por el 49.4% del total de
ambas muestras.

Palabras Claves: Vocación, Vocación Profesional, Enfermería
INTRODUCCIÓN


CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA



        La vocación debería ser aquello que nos llena, que da a cada célula de nuestro cuerpo
una sensación insuperable, una actividad que mientras la realizamos nos haga sentir que no
necesitamos de nada más. Es así que al trabajar con vocación profesional, hay un ajuste entre
aptitudes e inclinación con la dedicación al trabajo produciendo gozo y satisfacción,
contagiando felicidad, dando la impresión de que todo es fácil y natural; intentando superarse
y hacerlo cada vez mejor. Cuando se tiene un gran entusiasmo por una profesión por lo
general se triunfa en ella donde la inteligencia se ve como estimulada y agrandada por la
vocación. Lo importante en la vocación profesional es tener una gran afición a una actividad
y tener aptitudes para realizarlas.

       Esto nos lleva a comprender que la vocación profesional requiere de mucho trabajo
para que no se convierta en un desperdicio de energía; “saber que enfermería es la razón de
mi vida es el principio, y sólo tendrá sentido si dedico cada día a estudiar y convertirme en
un profesional más experimentado y capacitado, con las herramientas suficientes para hacer
de mi persona alguien realmente útil”.1

       El rol profesional del enfermero se centra en el cuidado de la vida humana, a través
de todas las etapas de vida del individuo, sin dejar de lado la atención a la comunidad y
familia, este rol se lleva a cabo a través de las siguientes funciones: Asistencial,
Administrativa, Educativa y de Investigación. Donde la vocación profesional en enfermería
comprende el conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas, actitudes y valores
necesarios para la ejecución de acciones relacionadas con la prevención, diagnóstico y
cuidado de los enfermos y con la interacción de los miembros del equipo de salud que tienen
que ver con las capacidades cognitivas, actitudinales y procedimentales adquiridas por los
estudiantes mediante procesos sistemáticos de aprendizaje, que lo capacitan para un
desempeño adecuado al abordar los problemas que se le presenten en su quehacer.2

       La actitud hacia la profesión se desarrolla a partir de motivaciones, entre otras que
inclinan positiva o negativamente al individuo. En el caso específico de enfermería se
desarrolla un vasto plan de información vocacional y orientación profesional desde la
primaria, con el objetivo de crear actitudes positivas hacia esta profesión tan humana.3

        Es así que la Facultad de Enfermería dentro de su estructura curricular contempla que
la formación profesional de Enfermería conlleva cursos teórico – práctico, donde uno de sus
propósitos es fortalecer destrezas en la atención holística de enfermería a la persona, familia
y comunidad. Considerando básicamente los fundamentos teóricos: empatía y buenas
actitudes para brindar un cuidado de calidad dando respuesta a las necesidades bio-psico-
socio-espirituales del usuario y principalmente frente a la enfermedad.4 Por otro lado, en la
actualidad la Facultad de Enfermería, carece de un sistema de selección vocacional para


                                                                                             7
ingresar a la facultad, como lo tienen otras Escuelas Profesionales tales como Arte y
Educación Física, que aplican pruebas técnico-vocacionales en los exámenes de ingreso.

        En tanto se observa que algunos estudiantes de la Facultad de Enfermería se
encuentran a su vez estudiando en otras carreras profesionales, llegando algunos de ellos a
dejar enfermería para cambiarse a otras carreras profesionales, como Odontología y Medicina
Humana; así como también, otros estudiantes refieren su permanencia en la carrera
profesional de enfermería porque son obligados o presionados por sus padres o familiares, o
que escogen la carrera de enfermería ilusionados por algunas experiencias superficiales; tales
factores condicionan la continuidad en los estudios con cierto grado de insatisfacción y
descontento, muchas veces reflejado en los cursos teórico - práctico, como por ejemplo:
impuntualidad, actitudes negativas de ánimo, escasa presencia de iniciativas de participación
en los procesos de tratamiento médico y psicológico de los pacientes.

        Según datos de la coordinación académica de la facultad de enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano, en el semestre académico 2008 – I hubo, 26 estudiantes
ingresantes y en el semestre académico 2012 – II sólo 07 de los 26 estudiantes egresaron;
datos que indican que a medida que avanzan de semestre, los estudiantes van reduciendo en
cantidad, lo que hace pensar que ingresan a la Facultad de Enfermería con entusiasmo, pero
que al ir avanzando cursos de carrera y estar al cuidado del paciente, es donde verdaderamente
se muestra y refleja la vocación profesional. Caso contrario ingresan a la Facultad de
Enfermería como segunda opción, sin a ver medido su vocación profesional, para poder
continuar y culminar satisfactoriamente la profesión de Enfermería.

        En observaciones y entrevistas, el personal de enfermería que labora en las áreas
clínicas, donde se realizan las prácticas de los cursos teórico – práctico, refieren percibir cierto
grado de desconfianza en pacientes, familiares y algunos profesionales de salud para poder
permitir la realización de cuidados por parte de los estudiantes, por observar en ellos
inseguridad en el momento de realizar éstos cuidados. La falta de interés e iniciativa de
algunos estudiantes para la realización de cuidados y que existe el conocimiento pero no la
habilidad para realizarlos. Esto implica hablar de vocación profesional, donde el futuro
enfermero será responsable de algo vital como el cuidado de las personas, entre los cuales
está la progresión del aprendizaje, lo que se enseña al estudiante sobre la profesión, lo que ve
y hace en los centros de práctica.5

        Finalmente todo esto conlleva a que los estudiantes, futuros enfermeros, que no
presentan un alto nivel de vocación profesional, seguirán reflejando sus actitudes en sus
posteriores prácticas pre profesionales, de otro modo, terminando su carrera profesional
trabajarán en otras áreas y mas no ejercerán su profesión; en caso de ejercerla se
desempeñaran como profesionales mediocres. Además, otra de las consecuencias es van
ocupar campo laboral, quitando oportunidad a enfermeros que sí tienen vocación profesional
en enfermería dando un servicio de calidad; y por último podrían haber profesionales que
lleguen a conformar parte de los desocupados.




                                                                                                  8
1.2 ANTECEDENTES DEL PROBLEMA

       Hasta la fecha no se encontraron trabajos de investigación específicos sobre el tema,
sin embargo los siguientes estudios se relacionan con el tema de investigación:



A NIVEL INTERNACIONAL

        En Cuba, un trabajo de investigación titulado “Nivel de vocación por la especialidad
de Enfermería en los estudiantes de segundo año del Centro Provincial de Perfeccionamiento
Técnico”; realizando un estudio transversal de carácter analítico, con los estudiantes que
cursan el segundo año de la especialidad de enfermería, con el objetivo de analizar el nivel
de vocación por la especialidad de enfermería una vez concluido el primer año de la carrera.
Para la realización de éste estudio se aplicó una encuesta al azar a una muestra de 50
estudiantes del universo de 78; dicha encuesta recogía algunas variables como edad, sexo,
vías de ingreso, vocación por la especialidad, participación en actividades de orientación
profesional y formación vocacional, motivación en las áreas prácticas. Arribó a los siguientes
resultados: El mayor número de estudiantes estuvo comprendido entre los 18 y 22 años de
edad para el 90%, con predominio en el sexo femenino con el 88%, el 98% de alumnos
refirieron sentir mayor vocación después de haber cursado el primer año, deseando continuar
en la especialidad el 90% y sólo el 10% desea cambiar.3



A NIVEL NACIONAL

        En Lima, una investigación, aplicada a 159 estudiantes de Enfermería, cuyo objetivo
fue establecer la relación del rendimiento académico teórico – práctico con la inteligencia,
intereses vocacionales, estilos cognitivos de aprendizaje y expectativas hacia la profesión de
Enfermería. Los instrumentos utilizados fueron: el formato de escala vigesimal, el inventario
de intereses vocacionales CASM 83 R91, test de california, cuestionario de opiniones
personales, y test RIPAC 90. Los hallazgos más importantes evidenciaron que el éxito en el
rendimiento académico aumentaba en relación a los niveles de complejidad por años de
estudio, contrariamente disminuían los intereses vocacionales y expectativas hacia la
profesión de Enfermería.6

        En el año 2002 en el trabajo de investigación “Deserción de estudiantes de Enfermería
en cuatro Universidades del Perú”, de diseño tipo caso – control, durante 1999 – 2000: se
estudió los siguientes factores de riesgo: salud, económicos, personales, familiares,
vocacionales, laborales, judiciales – policiales, académicos y de adaptación a la vida
universitaria. La muestra estuvo conformada por 88 casos distribuidos como sigue: 24
estudiantes de la ciudad de Huacho e Iquitos y 20 de las ciudades de Lima y Trujillo. Los
controles estuvieron conformados por 65 alumnos no desertores de las mismas universidades.
Llegó a la siguiente conclusión: Existe una alta asociación entre los factores vocacional y
económico, así como una leve a moderada asociación del factor académico – rendimiento con
la deserción de los estudiantes de enfermería de las universidades estudiadas. 7

                                                                                            9
A NIVEL LOCAL

        El estudio titulado “Relación del Interés Vocacional con el Rendimiento académico
en estudiantes de la facultad de Enfermería de la UNA PUNO 2001”; que cursaron el 3ro y
4to nivel de estudios. La recolección de datos se realizó mediante las técnicas de la encuesta
y el análisis documental, los instrumentos fueron el inventario de intereses profesionales y
vocacionales y el formato estructurado de rendimiento académico. Para el análisis estadístico
se utilizó la prueba de Ji – cuadrado y dicho estudio llegó a las siguientes conclusiones: El
rendimiento académico obtenido por las estudiantes de la Facultad de Enfermería en
asignaturas de formación especializada, es regular en el 74.51%, con calificaciones que varían
de 10.5 a 13.99 puntos en la escala vigesimal; mientras que el interés vocacional en el área
de ciencias naturales se relaciona con el rendimiento académico obtenido por las estudiantes
de la Facultad de Enfermería en asignaturas de formación profesional.8



        En el trabajo de investigación “Vocación Profesional de Estudiantes de Enfermería y
su Repercusión en la Atención a pacientes de Hospitales de Puno y Juliaca, año 2003”, de
tipo descriptivo, exploratorio y explicativo, con un diseño correlacional. La población estuvo
constituida por 60 estudiantes en el año 2003 y la muestra por 56 estudiantes del 4to nivel y
3er semestre quienes realizaron sus prácticas pre-profesionales en el servicio de cirugía de
los hospitales de Puno y Juliaca. Para la recolección de datos, se aplicó las técnicas de
entrevista, observación y análisis de documentos; los instrumentos utilizados fueron un test
vocacional y una guía de observación. La tabulación y tratamiento estadístico fue mediante
el método estadístico de tablas de frecuencias y el Análisis Factorial de Correspondencias
Múltiples (AFCM). El estudio concluyó que el 13.2% de estudiantes de enfermería tiene
verdaderamente la vocación de enfermería, y sus prácticas pre profesionales las realizaron de
manera óptima; el 86.8% de las estudiantes mostraron carencia de vocación, cuyas prácticas
pre profesionales repercutieron en forma irregular y negativa en los pacientes de los hospitales
Manuel Nuñez Butrón de Puno y Carlos Monje Medrano de Juliaca.9



       En resumen como podemos apreciar que existen trabajos de investigación similares al
presente, donde abordan el tema de vocación y nivel de desempeño, así mismo sirviendo de
referencia para confrontar, ratificar o descartarlos resultados que se obtendrá.



1.3FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cuál es el nivel de vocación profesional de los estudiantes de primer semestre en
comparación con los estudiantes del octavo semestre de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano – PUNO 2013?




                                                                                             10
1.4.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

La evaluación de la vocación profesional en el estudiante de enfermería permite contribuir al
perfeccionamiento del recurso humano ajustando cambios en el rumbo del estudiante y tomar
las medidas necesarias para adecuarlo a las expectativas y demandas de la sociedad. También
es importante porque permite la capacitación del estudiante para ejercer la profesión con un
desempeño de calidad.

Los resultados obtenidos aportan a la Facultad de Enfermería para que se planteen estrategias
o acciones que vayan a favorecer el ingreso de estudiantes con vocación profesional, cuyo
beneficio será obtener profesionales íntegros con vocación y calidad de servicio, reflejado en
el cuidado de Enfermería; de esa manera cumplir con la visión y misión planteada por la
facultad, así como el código Deontológico de Enfermería de manera satisfactoria.

Además los resultados constituyen una fuente de conocimientos y referencias sobre el tema
de vocación profesional; así mismo incentivan a la Facultad de Enfermería el interés por el
tema vocacional de los estudiantes.

No habiendo trabajos de investigación donde se evidencie el nivel de vocación profesional en
estudiantes de enfermería de nuestra región; los resultados constituyen base para la
realización de posteriores investigaciones relacionadas con el tema.




                                                                                           11
II.- MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL


LA VOCACIÓN.

       Etimológicamente “vocación” proviene del latín “vocatio” que significa “llamar”. En
psicología, la vocación es la inclinación y predisposición para una carrera que exige
condiciones especiales, o para una profesión que requiere determinadas aptitudes10.

        Es una disposición de carácter subjetivo, es decir, viene a ser una inclinación que va
desde el interior hacia determinados tareas o actividades11. Satisfacción por el servicio
humanitario en contacto directo con las personas. Querer ser un apoyo y consuelo dando
alivio al dolor12

       La vocación es la tendencia que siente una persona hacia determinadas actividades, es
una inclinación natural que ya desde niño se manifiesta. Las personas no tienen una sola
vocación, sino que tienen muchas. Esta posibilidad les permite responder a la más adecuada
según su situación y el lugar donde se encuentren. Por lo tanto, la vocación se relaciona con
las habilidades específicas, las capacidades y las posibilidades económicas y sociales, así
como también con las oportunidades que brinda el contexto.

        Como consecuencia, para elegir adecuadamente una carrera u oficio, no sólo hay que
prestar atención a lo que a una persona le gusta hacer, sino también hay que tener muy en
cuenta la posibilidad de participación en la sociedad que esta ocupación pueda proporcionar,
teniendo en cuenta que ante todo hay que hacerse responsable por lo menos de la propia
subsistencia.1

        Desde el punto de vista religioso es concebido como la llamada por la cual Dios
determina que nos inclinemos a algún estado, carrera o profesión. Desde el punto de vista de
la psicología esta llamada proviene de la propia subjetividad y es concebida como el conjunto
de procesos psicológicos que una persona moviliza en relación al mundo profesional en el
que pretende insertarse. Esta vocación es individual y resume la historia personal
conjugándola con las connotaciones y limitaciones sociales, ocupacionales, económicas, etc.
En este sentido, la vocación no viene dada sino que se va construyendo.13

Tipos de Vocación.

Vocación Religiosa: Se puede definir como llamada divina destinada a manifestar al mundo
la vanidad de lo terreno, elevando las miradas hacia el más allá. Implica un apartamiento de
lo mundano para dedicarse principalmente a la oración.

Vocación Artística: Se define como la tendencia que siente una persona desde niños a
quererse realizar como poeta, escritor, pintor, escultor, músico o actor.




                                                                                           12
Vocación Profesional: Disposición, inclinación e interés a una actividad teniendo aptitudes
y ciertas características personales para realizarla. La inteligencia se ve como estimulada y
agrandada por la vocación.

        El sentimiento es como el índice acusador, más o menos verídico, por lo demás, de
una dirección vocacional, y como tal debe ser tenido en cuenta al trazar las características de
ésta: asentirse llamado a algo» es frase hecha en la materia. Pero el «sentirse llamado» es algo
más que un mero sentimiento, en el significado de «gusto» o «afición» por una cosa por
ventura pasivamente recibida; es, en todo caso, un sentimiento dinámico y fecundo que más
bien merece el nombre de inclinación o tendencia, en la que nuestra propia actividad y aptitud
nos aparecen como eficazmente dominadas por la conciencia, no solo de la posibilidad, sino
de la conveniencia y aún de la necesidad de realizar un cometido determinado.14

        Dos aspectos o puntos de vista que ofrece el asunto de la vocación, como el de las
aptitudes profesionales: el aspecto de la selección y el de la orientación propiamente dicha;
el primero que responde a la preocupación del que, necesitando de una persona para un cargo,
busca al hombre «llamado» a desempeñarlo; el segundo que refleja la inquietud de quien,
aspirando a un cargo para una persona, inquiere la profesión a la que puede estar
razonablemente juzgarse «llamada», estribando en la fidelidad a esta apelación la clave de su
éxito en la vida.15

       Casi en cualquier empleo podemos expresar algún rasgo de nuestra vocación. Cuando
empezamos a ver el trabajo como una oportunidad de desarrollar la vocación, se puede decir
que poco cambia, pero al mismo tiempo que todo se transforma. Todo es Nuevo, encontramos
un nuevo sentido a lo que hacemos, vemos un nuevo sentido en lo que nos rodea. Sentimos
que estamos en el lugar adecuado, con las personas adecuadas, desarrollando el trabajo
adecuado y con un propósito. Es más, nos damos cuenta de que todo es perfecto tal cuál está.
No quiere decir que no debamos dar los pasos que sintamos debemos dar hacia un nuevo
puesto de trabajo, nuevo camino profesional, etc. pero ya desde un vivir lo que se está
viviendo de una forma muy diferente, consciente y siendo capaz de ver un sentido diferente
en lo que estamos haciendo, de lo que sucede.

       Coincidiendo vocaciones y profesiones en un sentido dinámico de la vida humana
polarizada en una dirección, parece claro que esta polarización tiene lugar, en la vocación, en
virtud de una disposición interna y como innata, previa a todo ejercicio, en tanto que la
especialidad profesional como tal es adquirida precisamente en fuerza de un ejercicio,
impuesto por la disciplina social. De ahí que la vocación constituya al sujeto en una habilidad
o potencialidad de vida superior en su orden a la de quienes carecen de aquélla; al paso que
el dominio profesional significa tan solo un mayor hábito del sujeto en una materia
determinada, tenemos:

La profesión reacciona sobre la vocación

       Desde el momento que el espectáculo de las especialidades sociales es un continuo
incentivo de creación, o mejor dicho determinación de vocaciones individuales nativamente
difusas; sin contar la posible ampliación o educación, mediante el ejercicio profesional o

                                                                                             13
entrenamiento, de la capacidad misma innata del especialista, o la posible fijación, mediante
la herencia, de habilidades adquiridas por el ejercicio profesional en virtualidades innatas para
los descendientes, hasta el punto de llegar a constituir, como ha ocurrido en la pintura y en la
música, verdaderas dinastías de especialistas en alguna rama de la cultura humana.

La vocación reacciona sobre la profesión

       No es menos cierto, puesto que el trabajo sordo de la naturaleza en el afinamiento de
vocaciones innatas contribuye poderosamente al progresivo desenvolvimiento de la
especialización profesional.

       Así y todo, subsiste de que la «vocación profesional», consiste, a mi juicio, en
determinar las condiciones óptimas de acoplamiento o adaptación de una vocación individual
determinada a una especialidad profesional, o de asignación de una especialidad profesional
determinada a una vocación individual para el máximo provecho de una y de otra.

        Por lo que toca al descubrimiento de las vocaciones profesionales, es ante todo
evidente que, sin negar todo valor a las intuiciones en que pueda revelarse una vocación a la
conciencia propia sólo un criterio de investigación empírica, y aún experimental, puede
aceptarse como científicamente válido en materia sustraída a las más remotas conclusiones
de una ciencia. Las aptitudes y las tendencias que, con la fuerza de voluntad, constituyen
según dejamos dicho el nervio de toda vocación, sólo a fuerza de acusarse con el debido
relieve en hechos que las patenticen, pueden ser razonablemente afirmadas en un individuo
determinado.13



Nivel de Medición

        Un nivel de medición es la escala que representa una jerarquía de precisión dentro de
la cual una variable puede evaluarse, en función de las características que rigen las escalas.La
medición de las variables puede realizarse por medio de cuatro escalas de medición. Dos de
las escalas miden variables categóricas y las otras dos miden variables numéricas. Los niveles
de medición son las escalas nominal, ordinal, de intervalo y de razón. Se utilizan para ayudar
en la clasificación de las variables, el diseño de las preguntas para medir variables, e incluso
indican el tipo de análisis estadístico apropiado para el tratamiento de los datos.16

       El nivel ordinal, describe las variables a lo largo de un continuo sobre el que se pueden
ordenar los valores; en éste caso las variables no sólo se asignan a grupos sino que además
pueden establecerse relaciones de mayor que, menor que o igual que, entre los elementos.
Esto implica que un número de mayor cantidad tiene un más alto grado de atributo medido
en comparación con un número menor.

        En esta clasificación, los números asignados a los objetos representan el orden o rango
de las entidades medidas.




                                                                                              14
        En general la estructura del proceso de medición, tiene 4 niveles: 1) La variable, o
propiedad que se quiere medir (ej: sexo, inteligencia, memoria, temperatura, etc.), 2) El
atributo, o grado (modalidad) en que se manifiesta la propiedad medida, 3) El valor, o forma
de expresar de forma numérica el atributo, y 4) La relación aceptable entre los distintos
valores de la variable.17



Nivel de Vocación Profesional

       Grado de disposición, inclinación e interés a una actividad teniendo aptitudes y ciertas
características personales para realizarla. Los índices de evaluación para medir el nivel de
vocación profesional, son:



Alto: denominado también “optimo”, ´porque hay una gran disposición vocacional, la
inclinación y el interés son coherentes hacia la profesión de enfermería a diferencia de otras
profesiones; además se tiene aptitudes y características personales adecuadas para la
realización y desarrollo de la carrera profesional de enfermería.



Medio: llamado también “regular”, porque hay una parcial disposición e inclinación
vocacional, dándose eventualmente el interés para el logro de objetivos, poseyendo pocas y
básicas aptitudes, así como sólo algunas características personales para el desarrollo de la
carrera profesional de enfermería.



Bajo: Considerado como “pésimo”, porque no existe, o en su defecto existe una mínima
disposición e inclinación vocacional, siendo así mínimas o inadecuadas las aptitudes y
características personales que posee cada estudiante para la profesión de enfermería.



Evaluación del Nivel de Vocación Profesional

        Para evaluar el nivel de vocación profesional es necesario adjudicar un valor sobre los
indicadores, para éste propósito generalmente se emplean escalas con el fin de reportar los
resultados obtenidos. La escala numérica o sistema vigesimal, es un instrumento de rasgos
subjetivos que a través de escalas indiquen el grado de vocación profesional, al que se le
asigne los valores de 0 a 20 puntos, según como corresponda al nivel de vocación profesional
a la que se llega; resulta ser mucho más objetiva en el momento de calificación.

       La calificación de los intervalos de la escala numérica es un criterio del investigador
previo análisis y valoración de la información obtenida.49Por tanto, en el estudio se utiliza la
siguiente escala de calificación:


                                                                                             15
       Alto: 16 – 20 puntos

       Medio: 11 – 15 puntos

       Bajo:   00 – 10 puntos



Factores que influyen en la Vocación Profesional

Familiares: antes de que la persona piense en su futura elección vocacional, ya los padres y
la familia han hecho planes y se han formado expectativas de lo que la persona “debiera” ser
y hacer.

Intereses: todo aquello que atrae, interesa y se disfruta, sin que necesariamente se tenga
habilidad para ello.

Habilidades: son aquellas capacidades intelectuales, físicas y psicológicas que el individuo
posee.

Personalidad: se refiere al conjunto de características tanto heredadas como aprendidas que
nos permiten reaccionar de una manera determinada y única.

Momento Histórico: realidad cultural, social, económica y política del lugar donde se vive.

Combinación con otros proyectos de vida: tales como vida personal, matrimonio, empleo
del tiempo libre o trabajo.

Información y conocimientos: proporcionado por la familia, escuela y medio social sobre
diferentes carreras profesionales o técnicas.

Psicológicos: ideal del Yo (lo que se aspira a ser y a hacer), valores, temores, expectativas,
identificaciones con personas significativas y temperamento.

Historia académica: materias que agradan o desagradan, se facilitan o se dificultan y
rendimiento en ellas.

Influencias Sociales: influencia de los medios masivos de comunicación, status
socioeconómico, ambiente sociocultural que rodea, presión del grupo de pares, prejuicios y
estereotipos, roles de género que inclinan a hombres y mujeres hacia profesiones u
ocupaciones “acordes” con su sexo.

Situación Socioecómica Personal: oportunidades educativas a las que se tiene acceso de
acuerdo a una realidad personal.

Mitos de dificultad o Facilidad de la carrera: influencia sobre la dificultad o facilidad de
materias que prejuzgan el desempeño de las mismas

Salud y Configuración Física: estado físico y corporal, ya que para algunas carreras se
requieren ciertos requisitos físicos.14

                                                                                           16
2. ENFERMERÍA

        La Enfermería ha heredado de su proceso histórico una filosofía de responsabilidad
hacia la vida humana, la cual deriva en el humanismo que le da el sustento teórico y el
significado de su práctica; así mismo, le exige todo un proyecto vocacional que no termina
con la elección de la carrera; éste proyecto es un compromiso existencial que da respuesta a
una serie de motivaciones que aspiran al desarrollo y bienestar del potencial humano en forma
individual y colectiva15.

       Enfermería es considerada como una profesión que intenta ayudar a las personas a
recobrar el bienestar completo biopsicosocial, mejorando su calidad de vida y cuidando de
esta.

       Baldera (1998) define la enfermería como el conjunto de conocimientos y acciones
necesarias para prestar atención de enfermería a las personas que lo requieran, en actividades
de promoción de la salud, diagnósticos de enfermería, tratamiento y rehabilitación. Esto
propone atención directa, investigación, docencia y administración como funciones
generales.

       Esta profesión es eminentemente humanista, es decir, que se preocupa del hombre del
punto de vista holístico integral que cumple con algunas características que se aprecian
claramente y otras no tanto, siendo eminentemente una profesión de servicio a la comunidad,
de carácter colectivo que posee un conocimiento adecuado para la ejerción de esta.



2.1 Perfiles de Enfermería.

       2.1.1 Perfil del Ingresante:

Demostrar conocimiento a nivel adecuado en: Anatomía Humana, fisiología Humana,
biología y Química.

Poseer aptitud vocacional al cuidado humano y calidad de atención a la persona.

Desarrollar valores en: respeto a la dignidad humana, responsabilidad y puntualidad.14

2.1.2 Perfil del Profesional:

        Profesional cuyo objetivo es el tratamiento y rehabilitación de la salud humana, una
vez que el médico ha llegado a un diagnóstico de la enfermedad, proporcionando atención al
individuo en todo el proceso de recuperación de su salud, atendiendo los síntomas que lo
mantienen incómodo tanto en el aspecto biológico como también en los aspectos
psicológicos, sociales)' espirituales, de manera de preservar la dignidad humana en este difícil
trance por el que pasa, como también en la etapa terminal de su vida18.

        El Sistema Digital para el Aprendizaje Perú Educa del Ministerio de Educación
permite a los profesores, directivos, alumnos y padres de familia acceder a herramientas,
servicios y recursos educativos de acuerdo con sus propios gustos y necesidades de
                                                                                             17
información. Tiene como objetivo generar espacios de construcción y gestión del
conocimiento, trabajo colaborativo e intercambio de experiencias. Así mismo, permite una
comunicación continua entre profesores, alumnos y la comunidad educativa en su conjunto,
por medio de sus diversos servicios y funcionalidades:

        Perúeduca: Es un espacio que acompaña a los alumnos en el proceso de descubrir y
definir su vocación. En el apartado Oriéntate se encuentra información sobre el campo
laboral de las distintas carreras (profesionales, técnicas y oficios) que existen en el Perú, así
como de los centros de estudios en los que se puede estudiar. El sitio ofrece además, una serie
de test, un listado importante de enlaces útiles para el tema.

Los Inventarios consultados para el desarrollo de estos test son:

       • Registro de Preferencias de Kuder. (1948).

       • Investigación auto dirigida de Holland (1979)

       • Cuestionario de Intereses profesionales CASM (Vicuña, 1983)

        La carrera de Enfermería forma profesionales capaces de encargarse del tratamiento,
el re establecimiento de la salud y el cuidado integral de las personas (enfermas o heridas)
luego de que han recibido un diagnóstico del médico. Así, atienden los síntomas que
presentan, respetando determinadas pautas clínicas.

        Existen algunas aptitudes, intereses y características personales que son necesarias
para llegar a ser un profesional eficiente en esta carrera. Es importante que antes de tomar
una decisión, se autoevalúen si cuenta con ellas o eres capaz de desarrollarlas en un futuro.19

2.2 Aptitudes. Capacidad y disposición para un buen desempeño hacia alguna actividad, tales
como:

Trabajar en el área de salud, ayudando a las personas en la rehabilitación.

        La rehabilitación es el conjunto de medidas sociales, educativas y profesionales
destinadas a restituir al paciente minusválido la mayor capacidad e independencia posible y
como parte de la asistencia médica encargada de desarrollar las capacidades funcionales y
psicológicas del individuo y activar sus mecanismos de compensación, a fin de permitirle
llevar una existencia autónoma y dinámica. El objetivo se mide en parámetros funcionales,
en el restablecimiento de su movilidad, cuidado personal, habilidad manual y comunicación.
Donde existe interacción dinámica entre los estados de salud y los factores contextuales, tanto
personales como ambientales, lo que implica la participación activa de la persona a la que
concierne su propia rehabilitación y el deber de la sociedad con las personas minusválidas,
englobando todas las medidas destinadas a prevenir o a1educir al mínimo inevitable las
consecuencias funcionales, físicas, psíquicas, sociales y económicas de las enfermedades y
cuantas situaciones originen minusvalía transitoria o indefinida. Es decir realizar
intervenciones de enfermería para recuperar las funciones de un órgano, miembro o parte del
cuerpo.20


                                                                                              18
Contribuir con el tratamiento de las enfermedades que afecta a una persona.

        El tratamiento viene a ser el conjunto de medios de cualquier clase (higiénicos,
farmacológicos, quirúrgicos o físicos) cuya finalidad es la curación o el alivio (paliación) de
las enfermedades o síntomas. Es un tipo de juicio clínico. Son sinónimos: terapia, terapéutico,
cura, método curativo.

Formas de aplicar tratamientos

•     Terapia individual es la aplicada a un sólo paciente.

•     Terapia grupal es aplicado a varios pacientes a la vez.

•     Tratamiento alternativo es el prescrito por una persona, generalmente sin formación
      médica homologada, y sin demostración científica de su eficacia.

•     Tratamiento conservador es el que evita procedimientos cruentos, como los quirúrgicos
      o instrumentales, y utiliza medidas poco agresivas, tendentes a mantener o mejorar la
      situación general del enfermo y a controlar en lo posible el curso de la enfermedad.

•     Tratamiento específico es el tratamiento dirigido contra la causa que provoca la
      enfermedad. Puede ser curativo o paliativo.

•     Tratamiento paliativo es el que intenta aliviar u ofrecer el máximo bienestar al paciente
      porque no se puede alcanzar un tratamiento curativo.

•     Tratamiento radical es el que intenta erradicar la enfermedad utilizando todas las
      medidas disponibles en Medicina.

•     Tratamiento sintomático es el que calma o alivia los síntomas en aquellas enfermedades
      que se desconocen o que no tienen un tratamiento eficaz

Todo conlleva a la realización de procedimientos y métodos junto al equipo de salud para
curar una enfermedad.21



Desarrollo del curso de Biología

        La Biología es la ciencia que tiene como objeto de estudio a los seres vivos y, más
específicamente, su origen, su evolución y sus propiedades: nutrición, morfogénesis,
reproducción, patogenia, etc. Se ocupa tanto de la descripción de las características y los
comportamientos de los organismos individuales como de las especies en su conjunto, así
como de la reproducción de los seres vivos y de las interacciones entre ellos y el entorno. De
este modo, trata de estudiar la estructura y la dinámica funcional comunes a todos los seres
vivos, con el fin de establecer las leyes generales que rigen la vida orgánica y los principios
explicativos fundamentales de esta.21




                                                                                            19
Desarrollo del curso Química

       Se denomina Química a la ciencia que estudia tanto la composición, estructura y
propiedades de la materia como los cambios que ésta experimenta durante las reacciones
químicas y su relación con la energía.

        Las disciplinas de la química se han agrupado según la clase de materia bajo estudio
o el tipo de estudio realizado. Entre éstas se tienen la química inorgánica, que estudia la
materia inorgánica; la química orgánica, que trata con la materia orgánica; la bioquímica, el
estudio de substancias en organismos biológicos; la físico-química, que comprende los
aspectos energéticos de sistemas químicos a escalas macroscópicas, moleculares y atómicas;
la química analítica, que analiza muestras de materia y trata de entender su composición y
estructura.21

Desarrollo del curso Física.

        La física es la ciencia natural que estudia las propiedades y el comportamiento de la
energía y la materia (como también cualquier cambio en ella que no altere la naturaleza de la
misma), así como al tiempo, el espacio y las interacciones de estos cuatro conceptos entre sí.
La Física es una de las más antiguas disciplinas académicas. El área se orienta al desarrollo
de competencias de una cultura científica, para comprender nuestro mundo físico, viviente y
lograr actuar en él tomando en cuenta su proceso cognitivo, su protagonismo en el saber y
hacer científico y tecnológico, como el conocer, teorizar, sistematizar y evaluar sus actos
dentro de la sociedad. De esta manera, contribuimos a la conservación y preservación de los
recursos, mediante la toma de conciencia y una participación efectiva y sostenida.21

Capacidad de recordar nombres de medicamentos.

      Ésta capacidad ayuda a tener presente un medicamento para así considerar su
farmacodinamia, farmacosintesis, sobre todo sus efectos colaterales.

       Un medicamento es uno o más fármacos, integrados en una forma farmacéutica,
presentado para expendio y uso industrial o clínico, y destinado para su utilización en las
personas o en los animales, dotado de propiedades que permitan el mejor efecto
farmacológico de sus componentes con el fin de prevenir, aliviar o mejorar enfermedades, o
para modificar estados fisiológicos.

        Los fármacos se administran con el fin de conseguir un objetivo terapéutico. La
concentración adecuada y la dosis requerida para alcanzar este objetivo dependen, entre otros
factores, del estado clínico del paciente, la gravedad de la patología a tratar, la presencia de
otros fármacos y de enfermedades intercurrentes.

       Para ello se requiere no solamente lograr una respuesta farmacológica y poder
mantenerla; por lo tanto, es necesario alcanzar la concentración apropiada del fármaco en el
lugar de acción. Para ello es necesario conocer su farmacocinética.




                                                                                             20
      Debido a las diferencias individuales, el tratamiento eficaz requiere planificar la
administración según las necesidades del paciente.

      Tradicionalmente, esto se efectuaba por medio del ajuste empírico de la dosis hasta
conseguir el objetivo terapéutico.

        Sin embargo, a menudo este método es poco adecuado debido a la demora en
conseguir el efecto o a la aparición de toxicidad. Una aproximación alternativa consiste en
iniciar la administración de acuerdo con la absorción, distribución y eliminación, esperadas
en el paciente y, posteriormente, ajustar la dosis según la respuesta clínica y por medio del
monitoreo de las concentraciones plasmáticas.

       Este enfoque requiere conocer la farmacocinética del fármaco en función de la edad,
el peso y las consecuencias cinéticas de las posibles enfermedades intercurrentes (renales,
hepáticas, cardiovasculares o una combinación de ellas).22

Capacidad de recordar diferentes procedimientos de enfermería.

       El Proceso de Enfermería o Proceso de Atención de Enfermería (PAE) es un método
sistemático de brindar cuidados humanistas eficientes centrados en el logro de resultados
esperados, apoyándose en un modelo científico realizado por un profesional de enfermería.
Es un método sistemático y organizado para administrar cuidados individualizados, de
acuerdo con el enfoque básico de que cada persona o grupo de ellas responde de forma distinta
ante una alteración real o potencial de la salud. Originalmente fue una forma adaptada de
resolución de problemas, y está clasificado como una teoría deductiva en sí misma.

       El uso del proceso de enfermería permite crear un plan de cuidados centrado en las
respuestas humanas. El proceso de enfermería trata a la persona como un todo; el paciente es
un individuo único, que necesita atenciones de enfermería enfocadas específicamente a él y
no sólo a su enfermedad.

        El proceso de enfermería es la aplicación del método científico en la práctica
asistencial de la disciplina, de modo que se pueda ofrecer, desde una perspectiva enfermera,
unos cuidados sistematizados, lógicos y racionales. El proceso de enfermería le da a la
profesión la categoría de ciencia.

        El proceso de enfermería implica habilidades que un profesional de enfermería debe
poseer cuando él o ella tengan que comenzar la fase inicial del proceso. Tener estas
habilidades contribuye a la mejora de la atención del profesional de enfermería al cuidado de
la salud del paciente, incluyendo el nivel de salud del mismo, o su estado de salud.

•       Habilidades cognitivas o intelectuales, tales como el análisis del problema, resolución
de problemas, pensamiento crítico y realizar juicios concernientes a las necesidades del
cliente. Incluidas entre estas habilidades están las de identificar y diferenciar los problemas
de salud actuales y potenciales a través de la observación y la toma de decisiones, al sintetizar
el conocimiento de enfermería previamente adquirido.


                                                                                              21
•       Habilidades interpersonales, que incluyen la comunicación terapéutica, la escucha
activa, el compartir conocimiento e información, el desarrollo de confianza o la creación de
lazos de buena comunicación con el cliente, así como la obtención ética de información
necesaria y relevante del cliente la cual será luego empleada en la formulación de problemas
de salud y su análisis.

•       Habilidades técnicas, que incluyen el conocimiento y las habilidades necesarias para
manipular y maniobrar con propiedad y seguridad el equipo apropiado necesitado por el
cliente al realizar procedimientos médicos o diagnósticos, tales como la valoración de los
signos vitales, y la administración de medicamentos.23



Tener destreza manual.

        El significado de «destreza» reside en la capacidad o habilidad para realizar algún
trabajo, primariamente relacionado con trabajos físicos o manuales.

        En los primeros años del niño, el enriquecimiento del cerebro es consecuencia directa
de las conexiones que se efectúan entre las neuronas. Los cinco sentidos sirven de canal o de
vía de entrada para que los estímulos externos lleguen a las neuronas y las obliguen a
conectarse entre sí. El descubrimiento de las manos y de sus posibilidades puede convertirse
en uno de los mejores estímulos del desarrollo cerebral. No sólo conseguimos una habilidad
manual o una mayor precisión de movimientos. A través del sentido del tacto el niño ejercita
su inteligencia y la prepara para aprendizajes posteriores.

        Es muy importante disfrutar con distintas tareas manuales: aumenta la capacidad de
concentración, satisfacción por hacer algo con las propias manos, desarrolla la actividad y
sensibilidad artística, etc. Realizar una actividad que constituye una cualidad para quien lo
realiza.24

Tomar decisiones adecuadas.

        La toma de decisiones es el proceso mediante el cual se realiza una elección entre las
opciones o formas para resolver diferentes situaciones de la vida en diferentes contextos: a
nivel laboral, familiar, sentimental, empresarial. La toma de decisiones consiste, básicamente,
en elegir una opción entre las disponibles, a los efectos de resolver un problema actual o
potencial (aún cuando no se evidencie un conflicto latente).

•      La toma de decisiones a nivel individual se caracteriza por el hecho de que una persona
haga uso de su razonamiento y pensamiento para elegir una solución a un problema que se le
presente en la vida; es decir, si una persona tiene un problema, deberá ser capaz de resolverlo
individualmente tomando decisiones con ese específico motivo.

•       En la toma de decisiones importa la elección de un camino a seguir, por lo que en un
estado anterior deben evaluarse alternativas de acción. Si estas últimas no están presentes, no
existirá decisión.


                                                                                            22
•      Para tomar una decisión, cualquiera que sea su naturaleza, es necesario conocer,
comprender, analizar un problema, para así poder darle solución. En algunos casos, por ser
tan simples y cotidianos, este proceso se realiza de forma implícita y se soluciona muy
rápidamente, pero existen otros casos en los cuales las consecuencias de una mala o buena
elección pueden tener repercusiones en la vida y si es en un contexto laboral en el éxito o
fracaso de la organización, para los cuales es necesario realizar un proceso más estructurado
que puede dar más seguridad e información para resolver el problema. Las decisiones nos
atañen a todos ya que gracias a ellas podemos tener una opinión crítica.25

Capacidad para resolver problemas.

       La resolución de problemas es la fase que supone la conclusión de un proceso más
amplio que tiene como pasos previos la identificación del problema y su modelado. Por
problema se entiende un asunto del que se espera una solución que dista de ser obvia a partir
del planteamiento inicial. El matemático G.H. Wheatley lo definió de forma ingeniosa: «La
resolución de problemas es lo que haces cuando no sabes qué hacer».

       Reside principalmente en dos áreas: la resolución de problemas matemáticos y la
resolución de problemas personales en los que se presenta algún tipo de obstáculo a su
resolución, mientras que los fundamentos son estudiados en psicología del pensamiento,
ciencia cognitiva y teoría de la decisión.25

Habilidad para la expresión oral.

        La expresión oral es el conjunto de técnicas que determinan las pautas generales que
deben seguirse para comunicarse oralmente con efectividad, es decir, es la forma de expresar
sin barreras lo que se piensa.

       También se llama expresión oral a una de las habilidades a desarrollar en el
aprendizaje tanto de la lengua materna (de manera inconsciente) como de una lengua
extranjera (de manera deliberada, consciente).

        La expresión oral sirve como instrumento para comunicar sobre procesos u objetos
externos a él. Se debe tener en cuenta que la expresión oral en determinadas circunstancias es
más amplia que el habla, ya que requiere de elementos paralingüísticos para completar su
significado final.

Entre los aspectos que deben observarse con mucha atención, están los siguientes:

  • Voz: La imagen auditiva tiene un gran impacto para el auditorio. A través de la voz se
  pueden transmitir sentimientos y actitudes.

  • Postura: Es necesario que el orador establezca una cercanía con su auditorio. Por eso,
  debe evitarse la rigidez y reflejar serenidad y dinamismo.

  • Mirada: De todos los componentes no verbales, la mirada es la más importante. El
  contacto ocular y la dirección de la mirada son esenciales para que la audiencia se sienta
  acogida.

                                                                                           23
   • Dicción: Como se dijo anteriormente, el hablante debe tener un buen dominio del
   idioma. Tal conocimiento involucra un adecuado dominio de la pronunciación de las
   palabras, la cual es necesaria para la comprensión del mensaje.

   • Estructura del mensaje: Es forzoso planear con anterioridad lo que se va a decir. Un
   buen orador no puede llegar a improvisar

   •   Fluidez: Utilizar las palabras en forma continua

   •   Volumen: Intensidad de voz.

   •   Ritmo: Armonía y acentuación

   •   Claridad: Expresarse en forma precisa

   •   Coherencia: Expresarse de manera lógica-vocabulario expreso

   •   Emotividad: Proyectar sentimientos acordes al tema

   •   (Movimientos corporales) y gesticulación: Ademanes

   •   Vocabulario: Palabras fáciles de entender.

Habilidad para la expresión escrita.

       La expresión escrita consiste en exponer, por medio de signos convencionales y de
forma ordenada, cualquier pensamiento o idea.

En cualquier expresión escrita existen dos componentes:

1. El objetivo es el hecho o tema a expresar, es decir, la situación por la que se escribe.

2. El personal o subjetivo, es decir, lo que se manifiesta al comunicar.24

        2.3 Intereses. Inclinación del ánimo hacia algo que le atrae o conmueve. Son
inclinaciones o gustos por actividades, personas u objetos. Dependen de factores sociales,
culturales e incluso de la edad.

Interés por brindar ayuda a las personas que presentan algún tipo de enfermedad.

       La ayuda humanitaria es una forma de solidaridad o cooperación para superar el cierto
grado de incapacitación, preocupación e impacto emocional que el enfermo pueda sentir.

       La intensidad de los síntomas depende de muchos factores que rodean al paciente
como la compañía, el afecto, la distracción, el ambiente, etc. que pueden modificar la
percepción y la sensación del dolor u otros síntomas. Por lo general, a medida que avanza la
enfermedad, el número de síntomas y su intensidad se incrementan.

       Cuando la familia o el personal de salud cuidan del enfermo, no sólo le ayudan a
afrontar los problemas físicos que le impiden satisfacer sus necesidades básicas


                                                                                              24
(alimentación, higiene, hidratación, sueño, etc.) sino que consiguen que mejore su calidad de
vida y bienestar.

       Los cuidados generales del paciente deben estar adaptados a su situación, pronóstico
y ubicación y es necesario establecer las prioridades de cada momento.

Modelos de Enfermería de suplencia o ayuda: El rol de enfermería consiste en suplir o ayudar
a realizar las acciones que la persona no puede llevar a cabo en un momento de su vida,
acciones que preservan la vida, fomentando ambas el autocuidado por parte de la persona.

      Las dos representantes más importantes de esta tendencia son Virginia Henderson y
Dorotea Orem.

        Las funciones de enfermería en el modelo de Virgina Henderson son atender a la
persona sana o enferma en la ejecución de aquellas actividades que contribuyan a la salud, a
su restablecimiento, o a evitarle sufrimientos en la hora de la muerte, actividades que él
realizaría si tuviera la fuerza, voluntad y conocimientos necesarios.

       En el modelo de Dorotea Orem la función de enfermería consiste en actuar de modo
complementario con las personas, familias y comunidades en la realización de los
autocuidados, cuando está alterado el equilibrio entre las habilidades de cuidarse y las
necesidades del autocuidado. Los motivos del desequilibrio serán una enfermedad o lesión
que requieran unas necesidades adicionales de autocuidado (debidos a la desviación de salud).
El objetivo de este modelo es ayudar al individuo a llevar a cabo y mantener por sí mismo
acciones de autocuidado para conservar la salud y la vida, recuperarse de la enfermedad y/o
afrontar las consecuencias de dicha enfermedad.26

Interés por el bienestar de la sociedad.

       Se entiende por bienestar al conjunto de factores que una persona necesita para gozar
de buena calidad de vida. Estos factores llevan al sujeto a gozar de una existencia tranquila y
en un estado de satisfacción.

        El bienestar social, por lo tanto, incluye aquellas cosas que inciden de manera positiva
en la calidad de vida: un empleo digno, recursos económicos para satisfacer las necesidades,
vivienda, acceso a la educación y a la salud, tiempo para el ocio, etc. Pese a que la noción de
bienestar es subjetiva (aquello que es bueno para una persona puede no serlo para otra), el
bienestar social está asociado a factores económicos objetivos.27

Interés por el contacto físico con las personas.

        El cuerpo expresa, comunica, realiza sus sentimientos más humanos y profundos. Por
el tacto, en concreto, experimentamos la realidad, nos acercamos a las personas y las cosas,
nos relacionamos con ellas.

       La piel cubre la mayor parte de nuestro cuerpo y protege a los órganos vitales que se
encuentran a su vez protegidos por los músculos y los huesos. La piel es la parte que está
expuesta al mundo externo y es el la parte principal del cuerpo que se encarga de percibir

                                                                                             25
estímulos externos físicos y ambientales. A través de la piel detectamos la temperatura del
ambiente, la humedad y la presión, entre otras cosas, y en ésta, tenemos receptores tanto de
dolor como de placer.

        Nuestra especie ha desarrollado el contacto físico como uno de los medios de
comunicación más eficientes en comparación con cualquier otra especie. Poseemos diferentes
tipos de contactos físicos: cariñoso, amistoso, apaciguador, esperanzador, provocador, sexual,
ofensivo, dominante…

        El contacto físico que se utiliza en las conversaciones cambia muchísimo en función
del contexto en el que tenga lugar, la edad de los interlocutores (a los niños, por ejemplo, se
les suele tocar más), y fundamentalmente de la relación que tengan las personas. Utilizar el
tacto durante las interacciones sociales cumple dos funciones:

• Es una manera de dar a conocer actitudes y emociones: a través del tacto informamos de
que sentimos afecto, amor, cordialidad, solidaridad. Tocar es señal de expresividad y de
extraversión.

• Es una señal que regula la interacción social: es el caso de los saludos, las despedidas, las
felicitaciones o los gestos habituales de cortesía.

Hay enormes variaciones culturales en lo que se refiere a la cantidad y el tipo de contacto
físico que se da en las interacciones sociales.28

Interés por promover la salud.

        La promoción de la salud es el proceso que permite a las personas incrementar el
control sobre su salud para mejorarla y que se dedica a estudiar las formas de favorecer una
mejor salud en la población. La definición dada en la histórica Carta de Ottawa de 1986 es
que la promoción de la salud "consiste en proporcionar a la gente los medios necesarios para
mejorar la salud y ejercer un mayor control sobre la misma". Las áreas de acción que propone
la Carta de Ottawa son: construir políticas públicas saludables, crear ambientes que
favorezcan la salud, desarrollar habilidades personales, reforzar la acción comunitaria,
reorientar los servicios de salud.

        La promoción de la salud se nutre de muchas disciplinas como la epidemiología, la
medicina, la sociología, la psicología, la comunicación y la pedagogía. Además utiliza no
sólo herramientas pedagógicas o comunicativas, sino también la abogacía y las intervenciones
estructurales. De tal forma que la Educación para la Salud, como disciplina y como estrategia
conjugada con la promoción de apuntar entre otras cosas, principalmente a lograr el
autocuidado de la salud y la modificación de conductas hacia estilos de vida saludables.

        Así, se busca que la población cuente con un nivel de salud que le permita desarrollar
sus capacidades a plenitud contribuyendo a la necesidad de revertir el bajo nivel de
conocimiento y aumentar el nivel de concientización de la población acerca de las medidas
de prevención de las enfermedades y de los mecanismos de detección temprana de estas, a
partir de optimizar las estrategias promocionales y didácticas en la materia. Todo lo anterior

                                                                                            26
exaltando la salud del individuo, la sociedad y el medio ambiente como el valor primordial
para el bien colectivo.29

Interés por que las personas tengan una adecuada calidad de vida.

         La calidad de vida es un concepto utilizado para evaluar el bienestar social general de
individuos y sociedades por sí mismas, es decir, informalmente viene a ser el grado en que
los individuos o sociedades tienen altos valores en los índices de bienestar social. El término
se utiliza en una generalidad de contextos, tales como sociología, ciencias políticas, medicina,
estudios del desarrollo, etc.

       Los indicadores de calidad de vida incluyen no solo elementos de riqueza y empleo
sino también de entorno físico y arquitectónico, salud física y mental, educación, ocio y
pertenencia a grupos, pero hay muchas veces que en la calidad de vida influyen enfermedades
que no son habituales.27

Interés de aprender sobre las diferentes enfermedades

        Una enfermedad es, en términos generales, una alteración más o menos grave de la
salud y, también, el estatus consecuente de afección de un ser vivo, caracterizado por una
alteración perjudicial de su estado de salud. El estado o proceso de enfermedad puede ser
provocado por diversos factores tanto intrínsecos como extrínsecos al organismo enfermo.

        La salud y la enfermedad son parte integral de la vida, del proceso biológico y de las
interacciones medio ambientales y sociales. Generalmente, se entiende a la enfermedad como
una entidad opuesta a la salud, cuyo efecto negativo es consecuencia de una alteración o
desarmonización de un sistema a cualquier nivel. Existen algunos términos importantes que
se debe conocer.

       Nomenclatura: Para denominar una enfermedad, como regla general, se especifica la
parte del cuerpo afectada, seguida de un sufijo que indica la etiopatogenia del problema de
salud. Algunas enfermedades llevan el nombre de quien la descubrió o describió por primera
vez; son los denominados epónimos.22

       La experiencia de enfermedad: Es la vivencia de un proceso que implica cambios o
modificaciones de un estado previo. Se divide en cinco etapas:

      Fase I, en la que se experimenta el síntoma.

      Fase II, en la que se asume el papel de enfermo.

      Fase III, en la que se toma contacto con el agente de salud.

      Fase IV, en la que el enfermo se hace dependiente del servicio de salud.

      Fase V, en la que tiene lugar la rehabilitación o recuperación o aceptación del estado de
      enfermedad si éste es crónico.



                                                                                             27
       Componentes de una enfermedad: Son variados los aspectos básicos (componentes)
considerados en general para el estudio de los diferentes procesos patológicos, tales son:

Epidemiología

Etiología

Patogenia

Cuadro clínico

Pruebas complementarias

Diagnóstico

Evolución

Tratamiento

Pronóstico

Prevención

Interés por la investigación científica sobre temas relacionados a la salud.

        La Investigación es un proceso que, mediante la aplicación del método científico,
procura obtener información relevante y fidedigna (digna de fe y crédito), para entender,
verificar, corregir o aplicar el conocimiento.

       La investigación tiene como base el método científico y este es el método de estudio
sistemático de la naturaleza que incluye las técnicas de observación, reglas para el
razonamiento y la predicción, ideas sobre la experimentación planificada y los modos de
comunicar los resultados experimentales y teóricos.

       La investigación es fundamental para el estudiante y para el profesional, esta forma
parte del camino profesional antes, durante y después de lograr la profesión; ella nos
acompaña desde el principio de los estudios y la vida misma.

       La investigación científica consiste en aplicar sistemáticamente el método científico
para realizar nuevos descubrimientos, aumentar el conocimiento sobre ciertos fenómenos o
poner a punto aplicaciones tecnológicas en cualquier campo de la Ciencia.



Interés por los cambios tecnológicos ligados a la salud.

       Las industrias donde el cambio tecnológico es importante como la informática, la
farmacéutica, telecomunicaciones, etc., suelen ser muy competitivas, en el sentido de que
existe una gran rivalidad entre ellas, tratando cada una de ellas de hacer nuevos
descubrimientos e introducirlos en el mercado antes que su rival. Hay muchas empresas que


                                                                                         28
producen con un elevado gasto con el intento de conseguir un mayor mercado por medio de
un producto mejor que el de sus rivales, que le permita subir los precios perdiendo pocos
clientes y aumentando el beneficio.

        El proceso de innovación presupone un proceso de aprendizaje constante que
involucra distintas fases del proceso de producción en el sector industrial, en donde deben
existir suficientes recursos financieros y humanos para que no se conviertan en un obstáculo
para el desarrollo tecnológico.

       Cambio Tecnológico e Innovación en las empresas es una primera aproximación a los
valores y al conocimiento más destacado en este ámbito.

Interés por los cambios científicos ligados a la salud.

       Los avances científicos son el resultado de la aplicación del método científico para
resolver problemas o tratar de explicar determinadas observaciones; ordenando los
conocimientos comprobados, que incluye además los métodos por los que se adquiere tal
conocimiento y los criterios con los que se comprueba su certeza.

       Los cambios científicos y sus avances se pueden conocer mediante la ciencia y como
son realmente, para satisfacer las necesidades de la inteligencia humana; la ciencia es el
conjunto de conocimientos relativos a las ciencias exactas, fisicoquímicas y naturales.

       2.4 Características Personales

Disposición para trabajar en equipo.

        El trabajo en equipo es una de las condiciones de trabajo de tipo psicológico que más
influye en los trabajadores de forma positiva porque permite que haya compañerismo. Puede
dar muy buenos resultados, ya que normalmente genera entusiasmo y produce satisfacción en
las tareas recomendadas.

       Los campos laborales que fomentan entre los trabajadores un ambiente de armonía
obtienen resultados beneficiosos. El compañerismo se logra cuando hay trabajo y amistad.

        En los equipos de trabajo, se elaboran unas reglas, que se deben respetar por todos los
miembros del grupo. Son reglas de comportamiento establecidas por los miembros del
equipo. Incluyen los procedimientos empleados para interactuar con los demás. La fuerza que
integra al grupo y su cohesión se expresa en la solidaridad y el sentido de pertenencia al grupo
que manifiestan sus componentes. Cuanto más cohesión existe, más probable es que el grupo
comparta valores, actitudes y normas de conducta comunes.

        El trabajar en equipo resulta provechoso no solo para una persona sino para todo el
equipo involucrado. Trae más satisfacción y hace más sociable a la persona, también enseña
a respetar las ideas de los demás y ayudar a los compañeros si es que necesitan alguna ayuda.30




                                                                                             29
Práctica de valores.

       Los valores son las normas de conducta y actitudes según las cuales nos comportamos
y que están de acuerdo con aquello que consideramos correcto. Las virtudes o valores son la
base para la formación humana. Los valores hay que estudiarlos a través de ejercicios lectura
y haciendo trabajos sobre ello, pero también hay que llevarlos a la práctica.3

       Los valores morales son aquellos valores que perfeccionan al hombre en lo más
íntimamente humano, haciéndolo más humano, con mayor calidad como persona.

        Los valores morales surgen primordialmente en el individuo por influjo y en el seno
de la familia, son:

Libertad

Honestidad

Valentía

Veracidad

Humildad

Amor

Paz

Respeto

Responsabilidad

Tolerancia Social

        La importancia de los valores radica en que se convierte en un elemento motivador de
las acciones y del comportamiento humano, define el carácter fundamental y definitivo de la
organización, crea un sentido de identidad del personal con la organización.En cuanto al
respeto; el respeto por los demás reconoce los derechos de las personas para tomar sus propias
decisiones y convivir con ellas. El respeto debe permanecer en cada momento al desempeñar
la interacción con los compañeros, docentes de práctica, pacientes y solicitar que sea
recíproco con los demás. El profesional de enfermería o educando tiene que respetar el trabajo
que está realizando con el trato hacia el paciente, en principio procurar no hacerle daño al
paciente, informarle sobre sus deberes y derechos, que se tomarán en cuenta al momento de
que el paciente decida sobre algún procedimiento, previo el consentimiento informado.31

       Es así que la responsabilidad se considera dentro de la teoría bifactorial de las
necesidades de motivación e higiene. Los estudiantes de enfermería se encargan de hacer las
cosas bien y hacer lo que se debe hacer para tener la eficacia y la eficiencia en el desempeño
que quieren lograr con los miembros que integran el servicio hospitalario, incluido el
paciente.21

                                                                                           30
        Son importantes porque describen lo que es primordial para sus implicados, porque
identifican los resultados que la mayoría espera, guían nuestras actuaciones y determinan si
nuestras organización tendrá éxito

Ser persona empática, capaz de comprender las necesidades de las demás personas.

       La empatía, llamada también inteligencia interpersonal en la teoría de las inteligencias
múltiples de Howard Gardner, es la capacidad cognitiva de percibir en un contexto común lo
que otro individuo puede sentir. También es un sentimiento de participación afectiva de una
persona en la realidad que afecta a otra.

Se considera empatía a la habilidad de ponerse en el rol de la otra persona y asumir los puntos
de vista y emociones de ese individuo. Cuando se logra identificar este punto de vista, se
puede alcanzar una mejor comprensión del estado mental y afectivo de la interacción con los
demás.19

       Es la capacidad que tiene el ser humano para conectarse a otra persona y responder
adecuadamente a las necesidades del otro, a compartir sus sentimientos, e ideas de tal manera
que logra que el otro se sienta muy bien con él.28

Ser una persona paciente.

       Una persona paciente posee la capacidad y facultad de saber esperar con calma cuando
se quiere algo que tarda.

Poseer una actitud de servicio a la comunidad.

        La vocación de servicio expresa la necesidad de ayudar a nuestro semejantes
utilizando nuestras capacidades, esfuerzo e inteligencia para lograrlo. Enfermería es una
profesión de “servicio a la sociedad” por lo que si no se posee la vocación para el servicio al
prójimo, ésta no podrá ser ejercida de manera eficiente y eficaz ya que no se cumplirían con
los criterios básicos de una profesión.13

2.5Campo laboral

El profesional de Enfermería egresado puede desempeñarse en diversos campos según la
especialidad deseada, por ejemplo:

•      Hospitales

•      Clínicas

•      Centros de Salud

•      Residencias para adultos mayores

•      Centros de rehabilitación

•      Centros de salud en empresas


                                                                                            31
•   Consultorios

•   Atención a domicilio

•   Docencia e investigación

•   Organizaciones No Gubernamentales (ONGs).




                                                32
III.- VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN
3.1VARIABLE DE ESTUDIO: Nivel de Vocación Profesional

OPERACIONALIZACIÓN DE LA VARIABLE


VARIABLE             DIMENSIÓN   INDICADOR                                      CATEGORIA   INDICE


Nivel           de   Aptitudes       Trabajar en el área de salud, ayudando     SI          Alto
Vocación                             a las personas en la rehabilitación.       NO          Medio
Profesional                          Contribuir con el tratamiento de las                   Bajo
Grado           de                   enfermedades que         afecta a una
disposición,                         persona.
inclinación a una                    Desarrollo del curso de biología en la
actividad                            formación profesional.
profesional                          Desarrollo del curso de química en la
considerando                         formación profesional.
aptitudes, ciertos                   Desarrollo del curso de física en la
intereses        y                   formación profesional.
características                      Capacidad de recordar nombres de
personales para                      medicamentos
realizarla,                          Capacidad de recordar diferentes
mostrada por el                      procedimientos de enfermería
estudiante      de                   Tener destreza manual para los
enfermería.                          procedimientos de enfermería
                                     Tomar decisiones adecuadas con
                                     respecto al paciente, familia y            SI          Alto
                                     comunidad.                                 NO          Medio
                     Intereses
                                     Capacidad para resolver problemas                      Bajo
                                     dentro del cuidado enfermero del
                                     paciente, familia y comunidad.
                                     Habilidad para la expresión oral en la
                                     comunicación con los demás.
                                     Habilidad para la expresión escrita en
                                     los informes y trabajos.
                                     Interés por brindar ayuda a las
                                     personas que presentan algún tipo de
                                     enfermedad
                                     Interés por el bienestar de la sociedad.
                     Características Interés por el contacto físico con las
                     personales
                                     personas.                                  SI          Alto
                                     Interés por promover la salud en la        NO          Medio
                                     población.                                             Bajo
                                     Interés por que las personas tengan
                                     una adecuada calidad de vida.
                                     Interés de aprender sobre las
                                     diferentes enfermedades de los seres
                                     humanos.
                                     Interés por la investigación científica
                                     sobre temas relacionados a la salud.

                                                                                               33
                      Interés por los cambios tecnológicos
                      ligados a la salud.
                      Interés por los cambios científicos
                      ligados a la salud.

                         Disposición para trabajar en equipo.
                         Práctica de valores en el cuidado
                         enfermero.
                         Ser persona empática, capaz de
                         comprender las necesidades de las
                         demás personas.
                         Ser una persona paciente, capaz de
                         tratar con calma a las personas en el
                         cuidado enfermero.
                         Poseer una actitud de servicio a la
                         comunidad.
Fuente: Modificado de MINISTERIO DE EDUCACIÓN – PERUEDUCA 2012.




                                                                  34
IV. OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL

* Determinar el nivel de vocación profesional de los estudiantes de primer semestre en
comparación con los estudiantes del octavo semestre a través de un test de vocación
profesional, en la Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2013.



OBJETIVOS ESPECIFICOS

* Identificar el nivel de vocación profesional de los estudiantes de primer semestre a través
de un test de vocación profesional.

* Identificar el nivel de vocación profesional de los estudiantes del octavo semestre a través
de un test de vocación profesional.

* Comparar el nivel de vocación profesional entre los estudiantes del primer semestre y los
estudiantes del octavo semestre.




                                                                                           35
V. DISEÑO METODOLÓGICO
      5.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

         5.1.1 Tipo de Investigación:

        El presente trabajo de investigación es de tipo descriptivo, porque permitió
identificar el nivel de vocación de los estudiantes, transversal porque la obtención de
información se dio en un momento específico.

         5.1.2 Diseño de Investigación:

El diseño que se aplicó fue el comparativo, porque los resultados obtenidos fueron
comparados entre los grupos sometidos al estudio, de la siguiente manera:



M1                            O1

                                        M2          O2

Donde:

M1: representa la muestra de estudio del número de estudiantes de primer semestre.

M2: representa la muestra de estudio del número de estudiantes de octavo semestre.

O1: representa la información obtenida por el test vocacional.

O2: representa la información obtenida por el test vocacional.

         5.2 ÁMBITO DE ESTUDIO:

        El presente trabajo de investigación se efectuó en la Facultad de Enfermería, una de
las más antiguas facultades de la Universidad Nacional del Altiplano, con sede en el
distrito, provincia y departamento de Puno, ubicado en la región sur oriental del Perú a
3827 m. s. n. m.

        La Facultad de Enfermería, se ubica dentro de la ciudad universitaria, contando con
dos pabellones, el primero ubicado en el área de biomédicas destinado para las actividades
administrativas y el segundo destinado para uso exclusivo de las actividades académicas.
Cuenta con una población estudiantil mixta. Cuenta con una población de 552 estudiantes,
es heterogénea por lo que el 87% es de sexo femenino y el 13% es de sexo masculino; los
mismos que proceden del área rural el 28%, urbano el 66.5% y el 5.5% son procedentes de
otras ciudades.

       La modalidad de ingreso a la Facultad de Enfermería se realiza mediante concurso
de admisión a través de un examen de selección y posteriormente un examen médico. Los
estudiantes de la Facultad de Enfermería se encuentran desarrollando sus estudios dentro
del Plan Curricular 2009 – 2013 baja el sistema curricular flexible.


                                                                                         36
       El personal docente con que cuenta la facultad está conformado por enfermeras
docentes nombradas a tiempo completo, enfermeras contratadas a tiempo parcial y
docentes de apoyo, es así que 21 docentes son nombrados y 6 docentes son contratados.

   5.3 POBLACIÓN Y MUESTRA

         5.3.1 Población.

       La población de estudio estuvo conformada por un total de 110 estudiantes, los
cuales son de primer semestre 69 y los estudiantes de octavo semestre 41 de la Facultad
de Enfermería de la UNA Puno.

         5.3.2 Muestra.

         a.- Unidad de Análisis:

              Se consideró al estudiante que cursa el primer semestre así como también al
estudiante que cursa el octavo semestre 2013 – II de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano.

                Criterio de Inclusión:

                - Estudiantes regulares matriculados que cursan el primer semestre
académico

                - Estudiantes regulares matriculados que cursan el octavo semestre
académico

                Criterio de Exclusión:

- Estudiantes matriculados durante el semestre académico 2013 – II que cursan el II, III,
IV, V,VI, VII, IX y X semestre.

b.- Tamaño de Muestra:

La muestra se determina a través de la siguiente formula:

                    2
              NZ        pq
n 
      N    1 e  Z
                    2         2
                                  pq

Donde:

                N            : Tamaño de la población

                Z            : Valor de la curva normal para el nivel de confianza (1 - )

                e            : Error máximo permisible

                p            : Proporción favorable al estudio

                                                                                             37
              q=1-p : Proporción no favorable al estudio

              n        : tamaño de la muestra

Calculando:

                      N=           110

                      Z=           1.64

                      e=           0.05

                      p=           0.5

                      q=           0.5

                      1 - alfa =   0.95



                      n=           78.7

n= 79

Distribución de la muestra: Se distribuye proporcionalmente para cada semestre, usando
la regla de tres simple.(ANEXO 01)

              ESTRATO POBLACIÓN MUESTRA

              1° sem         69            49

              8° sem         41            30

              Total          110           79



c.- Tipo de muestreo:

              Se utilizó el muestreo de tipo probabilístico, al azar simple de toda la
población considerada de la facultad de enfermería.



TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Técnica.

       La técnica utilizada en el presente estudio fue la encuesta, que permitió recolectar
información de los sujetos de estudio frente a las interrogantes formulas



                                                                                        38
Instrumento.

        El instrumento que se utilizó para obtener información sobre el nivel de vocación
profesional fue un test vocacional para enfermería (ANEXO N°02), que consta de 26
interrogantes, aplicando la escala de respuesta dicotómica: SI y NO(el sujeto debe escoger
una de las dos alternativas); donde se evalúa que exista concordancia entre las
características personales, aptitudes, intereses y las exigencias que presenta la carrera
profesional de enfermería. Dicho instrumento adaptado y modificado del Test: Enfermería
Test - Vocacional (ANEXO N°03), del programa Perú Educa del Ministerio de Educación.

       El tiempo estimado de duración del test es de 5 minutos.

      La calificación de las preguntas del test vocacional se realizó de la siguiente
manera:

- El puntaje es de 0 cuando la respuesta fue NO

- El puntaje es de 1 cuando la respuesta fue SI

        Siendo el puntaje más alto 26 puntos y el menor puntaje 00; es así que para la
calificación final se realizó la suma del puntaje obtenido; y se usó la regla de tres simple
para convertir a escala vigesimal, siendo interpretación de la siguiente manera:

Entre 16– 20 puntos: Alto nivel de vocación profesional.

Entre 11 – 15 puntos: Nivel medio de vocación profesional.

Entre 00 – 10 puntos: Bajo nivel de vocación profesional.



5.5 PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

       Para la recolección de datos se realizaron los siguientes pasos:

       En la Coordinación:

        Se presentó una solicitud de autorización dirigida al Decano de la Facultad de
Enfermería, adjuntando el documento de aprobación de proyecto de investigación (donde
es apto para su ejecución), para obtener facilidades en su ejecución.



        Una vez obtenida la autorización, se coordinó con la Directora de estudios de la
Escuela Profesional de Enfermería para poder proseguir con la ejecución del proyecto de
investigación.

       Seguidamente se coordinó con los docentes tanto de primer como de octavo
semestre, dándoles a conocer previamente sobre los objetivos de estudio para poder


                                                                                         39
obtener las facilidades para el desarrollo de la intervención. Se da acuerdo a la fecha y
hora de aplicación del instrumento.

       En la Ejecución

- Se acudió a los respectivos salones de primer y octavo semestre, en diferentes fechas, con
los docentes que se había coordinado.

- Se obtuvo el consentimiento informado en forma verbal a todos los estudiantes
participantes en sus respectivos salones.

- Se aplicó el instrumento sensibilizando al estudiante de enfermería, dando a conocer la
importancia de su participación; acto que se repitió en estudiantes de ambos semestres.

- Se entregó el instrumento en forma personal a los estudiantes de ambos semestres,
indicando su carácter de anónimo, con el fin de obtener respuestas verídicas

- Una vez concluida la encuesta se procedió a recoger, verificando que todas las preguntas
estén respondidas.

- Concluido el recojo de datos la ejecutora agradeció a los estudiantes; finalmente los
resultados fueron transcritos en cuadros para su respectiva sistematización.

5.6 PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS

Para el cumplimiento de ésta etapa, se realizaron las siguientes acciones:

Organización y consistencia de la información obtenida

Se calificó el test vocacional para enfermería

Se elaboraron los cuadros porcentuales simples y de doble entrada

Se realizó el análisis de los resultados obtenidos por medio del test vocacional para
enfermería.

5.6.1 Tratamiento Estadístico

       Para el análisis de la información se utilizó la estadística descriptiva simple
porcentual.
                                  𝑋
                              P = 𝑁 (100)

DONDE:

P = porcentaje

X = conformación del nivel de vocación

N = tamaño de la muestra


                                                                                         40
VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

                                              CUADRO N°01

NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE PRIMER
SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013

                   NIVEL DE VOCACIÓN                               PRIMER SEMESTRE
                                                                   N°      %
                   ALTO                                            18      36.7
                   MEDIO                                           20      40.8
                   BAJO                                            11      22.4
                   Total                                           49      100
               FUENTE: Resultados obtenidos del test vocacional aplicado por la ejecutora


        En el presente cuadro se observa que los estudiantes de primer semestre, registran
alto nivel de vocación profesional un 36.7%, nivel medio de vocación profesional un
porcentaje de 40.8% y el nivel bajo representa un 22.4%

        El nivel de vocación profesional viene a ser el grado de disposición, inclinación e
interés a una actividad teniendo aptitudes y ciertas características personales para realizarla.
Es así que en el primer semestre se identifica con mayor porcentaje el nivel medio de
vocación profesional; lo que nos indica que hay una parcial disposición e inclinación
vocacional, lo que lleva al eventual interés hacia el logro de objetivos, poseyendo pocas
aptitudes para la carrera profesional de enfermería, así como sólo algunas características
personales para su desarrollo.

        El estudio realizado en Cuba sobre: “Nivel de Vocación por la Especialidad de
Enfermería en los estudiantes de segundo año del Centro Provincial de Perfeccionamiento
Técnico”, en una muestra de 50 estudiantes, concluye que el 98% de alumnos refirieron
sentir mayor vocación después de haber cursado el primer año, deseando continuar en la
especialidad el 90% y sólo el 10% desea cambiar.

       Al respecto, los resultados del presente estudio indican que en el primer semestre
predomina el nivel medio de vocación profesional, lo que indica que éste porcentaje de
estudiantes que están en un regular nivel de vocación profesional, parcialmente entregados
con la profesión de enfermería ha decidido estudiar por otros factores que influyen en la
vocación profesional como pueden ser: familiares, influencias sociales, mitos sobre la
profesión, entre otras.15Datos obtenidos en estudiantes que están culminando el primer
semestre, donde se dice que el estudiante de Enfermería al ingresar a la universidad aún se
encuentra en la edad “conflictiva” denominada adolescencia, donde se tienen dificultades
para adaptarse a nuevos modelos de enseñanza; se describe dos etapas en la decisión de
estudiar enfermería: en la 1ra etapa, denominada “elección tentativa”, el adolescente estima
la ocupación escogida como un intento y por consiguiente no se decide definitivamente; en
la 2da etapa designada como de “elección fantástica” entra en consideración del futuro
ocupacional del estudiante un matiz de racionalidad y realismo. 32



                                                                                             41
        Sin embargo, en el cuadro también se observa que un 22.4% tiene bajo nivel de
vocación profesional, lo que significa que probablemente éste grupo de casi la cuarta parte
del total de la muestra. Es así que Siendo éste grupo de estudiantes con nivel bajo de
vocación profesional los que probablemente deserten en cierto semestre académico,
cambien de carrera profesional o vuelvan a postular.




                                                                                        42
                                              CUADRO N°02

NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE OCTAVO
SEMESTRE DE A FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013

                    NIVEL DE VOCACION                           OCTAVO SEMESTRE
                                                                N°   %
                    ALTO                                        7    23.3
                    MEDIO                                       19   63.3
                    BAJO                                        4    13.3
                    Total                                       30   100
               FUENTE: Resultados obtenidos del test vocacional aplicado por la ejecutora


      En éste cuadro podemos observar que los estudiantes de octavo semestre muestran
un nivel alto de vocación profesional en un 23.3%, mientras que en nivel medio en un
63.3%, y el 13.3% de los estudiantes presenta un bajo nivel de vocación profesional.

        La predominación del nivel medio de vocación profesional, nos permite evidenciar
que a éste nivel, octavo semestre, aún existe una parcial disposición e inclinación
vocacional hacia la profesión de enfermería, por parte de los estudiantes donde el interés
para el logro de objetivos se da eventualmente, poseyendo pocas aptitudes y algunas de
adecuadas características personales que se requiere para la realización y desarrollo de la
carrera profesional de enfermería.

        El estudio sobre “Vocación Profesional de Estudiantes de Enfermería y su
Repercusión en la Atención a pacientes de Hospitales de Puno y Juliaca, año 2003”, en
estudiantes de tercer y cuarto semestre, concluyó que el 13.2% de estudiantes de enfermería
tiene verdaderamente la vocación de enfermería.9

        En tanto en el presente trabajo de investigación los resultados indican, que casi la
cuarta parte de estudiantes presenta un alto nivel de vocación profesional. Mientras que
más de la mitad se encuentra en el nivel medio; es así que muchos de los estudiantes están
por culminar sus estudios en la Facultad de Enfermería sin tener un alto nivel de vocación
profesional para la carrera de Enfermería, donde en su siguiente paso las prácticas pre
profesionales éste indicador será evidenciado con muestras de inseguridad en el momento
de realizar las intervenciones de enfermería, además de la falta de interés e iniciativa para
la realización de cuidados hacia el paciente, familia y comunidad; y que puede existir el
conocimiento mas no la habilidad para realizarlos. Ya que la vocación profesional consiste,
en determinar las condiciones óptimas de acoplamiento o adaptación de una vocación
individual determinada a una especialidad profesional, o de asignación a una vocación
individual para el máximo provecho de una y de otra13. Donde la responsabilidad de
enfermería exige habilidades que aseguren una efectiva utilización de los recursos humanos
y materiales; lo cual demanda la aplicación de conocimientos de cursos de carrera y otras
ciencias afines que se traduzcan en prácticas de apoyo, dando un mejor efecto en la atención
de enfermería y de salud.24



                                                                                            43
       De continuar con nivel medio a nivel bajo de vocación profesional terminando la
carrera profesional los ahora estudiantes y futuros enfermeros ocuparán campo laboral,
quitando oportunidad a enfermeros que sí tienen vocación profesional en enfermería y
pueden brindar una atención de calidad.




                                                                                   44
                                                    CUADRO N°03

COMPARACIÓN DEL NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS
ESTUDIANTES DE PRIMER Y OCTAVO SEMESTRE DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013

 NIVEL     DE                   ALTO                    MEDIO                BAJO        Total
 VOCACIÓN                       N°   %                  N°   %               N°   %      N° %
 PROFESIONAL
 SEMESTRE
 Primero                        18         36.7         20          40.8     11   22.4   49   100
 Octavo                         7          23.3         19          63.3     4    13.3   30   100
 TOTAL                          25         31.6         39          49.4     15   19.0   79   100
FUENTE: Resultados obtenidos del test vocacional aplicado por la ejecutora

        En el cuadro se observa los resultados comparativos del nivel de vocación
profesional de los estudiantes de primer y octavo semestre. Existe predominio del nivel
alto, en estudiantes de primer semestre con un 36.7% en comparación al 23.3% de los
estudiantes de octavo semestre. Mientras que en el nivel medio de vocación profesional en
estudiantes del primer semestre se encuentran con un 40.8% en comparación al 63.3% de
los estudiantes de octavo semestre. En tanto el nivel bajo de los estudiantes de primer
semestre se encuentra con un 22.4% en comparación al 13.3% que presenta los estudiantes
de primer semestre.

        Es así que en cuanto al nivel alto en primer semestre es mayor que en octavo
semestres; mientras que en el nivel medio sucede contrariamente, el porcentaje es menor
en primer semestre y mayor en octavo semestre; mismos datos relevantes que hacen pensar
que a medida que avanzan de semestre, los estudiantes que tienen entre alto y medio nivel
bajan o se mantienen al nivel medio; es decir que muchos de ellos que poseen gran
disposición e inclinación vocacional van disminuyendo su interés hacia las actividades de
la carrera profesional de enfermería. Será acaso porque enfermería se define como el
conjunto de conocimientos y acciones necesarias para prestar atención de enfermería a las
personas que lo requieran, en actividades de promoción de la salud, diagnósticos de
enfermería, tratamiento y rehabilitación; mediante el ejercicio profesional o entrenamiento,
de habilidades adquiridas por el ejercicio profesional, las aptitudes y las tendencias que,
con la fuerza de voluntad, constituyen el nervio de toda vocación que pueden ser
razonablemente afirmadas en un individuo determinado.13Es así que justamente se
evidencia con los datos obtenidos (ANEXO N° 04), que la mayoría de estudiantes
presentan bastantes intereses hacia la enfermería, pocas aptitudes de las requeridas para la
profesión de enfermería, así como también reúnen algunas de las características personales.

       Al respecto, en el estudio sobre “Relación entre intereses vocacionales y
rendimiento académico de loa estudiantes de la Escuela Nacional de Enfermeras Arzobispo
Loayza”, se encontró que el éxito en el rendimiento académico aumentaba en relación a
los niveles de complejidad por años de estudio, contrariamente disminuían los intereses
vocacionales y expectativas hacia la profesión de Enfermería.6


                                                                                                    45
        Confrontando los resultados obtenidos con el antecedido estudio, se puede decir
que de igual manera, en caso del nivel vocacional, de primer semestre (ingresantes
recientes) en comparación con el octavo semestre (a puertas de egresar) 2013 – II,
disminuye del nivel alto al nivel medio de vocación profesional; entonces encontramos que
en la Facultad de Enfermería varios estudiantes no estudian por vocación profesional, que
muchos de ellos podrían haber ingresado a otras carreras; lo que condiciona la continuidad
en los estudios con cierto grado de insatisfacción, descontento y hasta frustración.

        El que eligió correctamente su profesión contempla su vida con benevolencia,
alegría y optimismo; en cambio quien no eligió adecuadamente su profesión, siente su
propia incapacidad en presencia de sus compañeros, se siente disminuido ante sus propios
ojos y ante los extraños. No es difícil que germine en él, la amargura y el resentimiento
desarrollándose sentimientos antisociales. Lo cual se puede dar en los estudiantes que
presentan de medio a bajo nivel de vocación profesional, ya que ellos no estudian por
vocación y los resultados así lo evidencian.




                                                                                       46
VII. CONCLUSIONES.


Los resultados obtenidos en el presente estudio, permitieron arribar a las siguientes
conclusiones:

PRIMERA.- El nivel vocacional de los estudiantes de primer semestre de enfermería, se
encuentra entre medio y alto; de manera predominante, no obstante, casi la cuarta parte de
estudiantes muestran bajo nivel de vocación profesional.

SEGUNDA.- En cuanto a estudiantes del octavo semestre se pudo observar que predomina
el nivel medio de vocación profesional, estando incluso en éste nivel más de la mitad de
estudiantes, los mismos que ya están culminando el semestre académico

TERCERA.-Estudiantes del primer semestre muestran nivel alto de vocación profesional
con mayor porcentaje en comparación a los estudiantes de octavo semestre; mientras que
en el nivel medio de vocación se encuentra con menor porcentaje los del primer semestre
en comparación a los de octavo semestre.

CUARTA.- En cuanto al nivel de vocación profesional de los estudiantes de primer y
octavo semestre se concluye que ambos presentan un nivel medio de vocación profesional.
Resultados que indican que el nivel de vocación profesional disminuye en semestres
avanzados, en este caso sigue predominando el nivel medio.




                                                                                       47
VIII. RECOMENDACIONES


A LOS COLEGIOS SECUNDARIOS

Incluir en la programación de actividades académicas, principalmente en los últimos años,
cursos y/o talleres de orientación vocacional a fin de descubrir las inclinaciones e intereses,
con participación de profesionales especialistas en el tema.

A LOS CENTROS PRE UNIVERSITARIOS

Realizar actividades orientadas al descubrimiento de intereses vocacionales propios de
cada estudiante pre universitario, con la activa colaboración del profesional de psicología.

A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

Crear una oficina de psicotecnia y orientación vocacional, encargada de desarrollar
evaluaciones psicológicas a postulantes de la carrera profesional de enfermería, y brindar
orientación de acuerdo al nivel de vocación evidenciado por cada uno de ellos.

Realizar la validación de un instrumento que sirva para medir la Vocación Profesional para
la profesión de Enfermería.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

A las autoridades: Coordinar con los docentes para que contribuyan en la motivación y
desarrollo del interés vocacional, aptitudes y características personales de cada alumno.

A los docentes:

Realizar una mejor distribución de los recursos humanos existentes en la facultad, es decir
asignar para los primeros semestres, docentes con mayor experiencia laboral, capaces de
inspirar amor dedicación a nuestra profesión.

Realizar una inmediata intervención en los estudiantes de primer semestre para aclarar sus
ideas y a los estudiantes de octavo para que realmente se desenvuelvan con un óptimo nivel
de vocación profesional.

A los estudiantes: Realizar actividades de autoformación y autoevaluación, que promuevan
y motiven el interés vocacional, que muestren sus aptitudes y dar a conocer sus
características personales; y de esa manera elevar su nivel de vocación profesional para
cuando que culminen su carrera profesional satisfactoriamente, contribuyendo en la
formación de profesionales competentes en enfermería.

A los bachilleres:

A partir del presente trabajo realizar trabajos de investigación relacionados a la
identificación de la vocación profesional de los estudiantes de enfermería. Trabajos de tipo
prospectivo – longitudinal.

                                                                                            48
IX. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:


  1. Malen, M. La Guía de la Psicología 2007. Revisado el 13 de mayo del 2013, de
      http://psicologia.laguia2000.com/general/la-vocacion#ixzz2byqbctBU
  2. Rivero Alvarez P. Implicancias del proceso de adquisición cognitiva, interés
      vocacional, inteligencia, expectativas hacia la profesión y su relación con el
      rendimiento académico de las alumnas de la escuela de Enfermería de la Marina.
      Tesis. Lima: Universidad Privada San Martín de Porres 1995.
  3. Maceira Brito, L. Nivel de vocación por la especialidad de enfermería en los
      estudiantes de segundo año del Centro Provincial de Perfeccionamiento Técnico”.
      Tesis, Cuba 1999.
  4. Braun, R, & Rosales, D. Psicología. 4ta edición. Perú: Editorial Monterrico, 1996.
  5. Leddy, S. Y. Bases Conceptuales de la Enfermería profesional. Rev. De Enfermería
      CECH Chile 2004; CAP. IX: 47 – 60.
  6. Ibarra Cortez Liz. Relación entre intereses vocacionales y rendimiento académico
      de loa estudiantes de la Escuela Nacional de Enfermeras Arzobispo Loayza. Tesis
      Lima: Universidad Arzobispo Loayza, 1998
  7. Sanabria H. Deserción de Estudiantes de Enfermería en Cuatro Universidades del
      Perú. Anales de la Facultad de Medicina, 2002. Vol. 63, número 004. Lima
      Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
  8. Pomari Chura Hilda. Relación del interés vocacional con el rendimiento académico
      en estudiantes de la Facultad de Enfermería – UNA PUNO 2001. Tesis Puno:
      Universidad Nacional del Altiplano 2002.
  9. Fuentes Arias Zhenia. Vocación Profesional de Enfermería y su Repercusión en la
      Atención a Pacientes de Hospitales de Puno y Juliaca, año 2003.Tesis.Puno:
      Universidad Nacional del Altiplano 2003.
  10. Merani Alberto L. Diccionario de Psicología. 2da edición. Barcelona: Edit. Inelvasa
      1976.
  11. Fingerman, G. Psicotecnia y orientación profesional. 5ta edición. Buenos Aires:
      Editorial El Ateneo, 1997.
  12. Cortez, P. (s.f.). Orientación vocacional, Vocación vs Carrera. Chile. Revisado el
      30 de julio de 2012, de hppt://www.mi-carrera.com/carrerasprofesionales.html.
  13. Diaz Raya, Manuel. Vocación – la llamada a ser y hacer. Primer curso Terapia
      Transpersonal. Mexico 2011.
  14. Zaragüeta, Juan. Orientación Profesional. La Vocación Profesional. 2da edición.
      Editorial Interamericana. Mexica 2004.
  15. Muller Marina. Descubrir el Camino. Nuevos aportes educacionales y clínicos de
      orientación vocacional. 2da edición. Editorial Bonum.
  16. Hernandez, David. Introducción a la Investigación. 2da edición. Editorial
      Interamericana. México 2001.
  17. Baker, T. L. Doing Social Research. 2da edición. Editorial Mc Graw Hill.
      UnitedStates of América 1997.
  18. UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO, FACULTAD DE
      ENFERMERIA (s.f.) Estructura Curricular por Competencias 2009 – 2013.
  19. Portal Educativo Perú Educa. Dirección General de Tecnologías Educativas –
      Ministerio de Educación 2012 MINEDU. Revisado el 20 de julio del 2013 en:
  20. http://orientate.perueduca.edu.pe/?q=node/576



                                                                                      49
21. .Ministerio de Sanidad y Consumo de España- ORDEN SCO/846/2008, de 14 de
    marzo, por la que se aprueba y publica el programa formativo de la especialidad de
    Medicina Física y Rehabilitación
    http://es.wikipedia.org/wiki/Rehabilitaci%C3%B3n_%28Medicina%29               Esta
    página fue modificada por última vez el 20 nov 2013, a las 17:58
22. Arroyo de Cordero, G. Actualización en Enfermería. Rev. Enfermería IMSS
    México 2002; 10 (1): 3 - 6.
23. Beverly Witter Du Gas.Tratado de Enfermería Práctica. 4ta edición. México: Edit.
    Interamericana 1996.
24. Dueñas, J. El Proceso de Atención de Enfermería 2000. Revisado el 15 de agosto
    del 2012, de http://www.terra.es/personal/duenas/pae.htm
25. Reyes, S. Enfermería como Profesión, Disciplina, Ciencia y Arte. 2000.Perú.
    Revisado el 31 de julio de 2012 de
    http://190.40.0.243/sigaunasam/avisos/perfil%20de%Enfermería.pdf
26. Garcia, T. S. Nociones de Psicología. 1ra edición. Perú: Editorial Adunk, 2002.
27. Magueda, M. Modelos de Atenciones de Enfermería III 2009. Revisado el 18 de
    agosto del 2012, de http://celessoapie.blogspot.com
28. Kron, Thora. Liderazgo y administración en Enfermería. Primera reimpresión de la
    Editorial Interamericana. México 1983.
29. Marriner Tomey, Ann. Modelos y Teorías de Enfermería. 3ra edición. Editorial
    Harcourt Brace. Madrid. España 1997.
30. Restrepo HE, Málaga H. Promoción de la salud: cómo construir vida saludable.
    Bogotá: panamericana, 2001 pág. 52.
31. Fernandez Alvarez M. Fundamentos de un modelo integrativo en Psicoterapia”.
    Buenos Aires: Edit. Paidos 1995.
32. Jimenez, J. El valor de los valores en la organizaciones 2008. Revisado el 18 de
    agosto del 2012, de Más información en: LibrosCograf.com




                                                                                   50
BIBLIOGRAFÍA:

Blay, Pueyo; Carlos. Evaluación de la competencia profesional en análisis crítico. Instituto
de Estudios de la Salud. Barcelona. España 2005.

Camacho, M. C. La Teoría de Holland en la selección ocupacional.2011. Puerto Rico.
Revisado el 30 de julio del 2012, de http://suite101.net/article/la-teoria-de-holland-en-la-
seleccion-ocupacional-a3916#ixzz23ii87UA

Castillo M. Proyecto de vida y decisión vocacional. Buenos Aires: Edit. Paidos 1996.

Cortada de Kohan N. El profesor y la orientación vocacional. 10ma edición. México DF:
Edit. Trillas 1996.

Craing, G. Desarrollo psicológico. 4ta edición. México: Editorial Prentice Hall
Hispanoamericano S. A.,1986.

Fainholc, Beatriz. La Formación de Profesores en las Competencias características de una
educación tecnológica de Integración Regional. Rev. Aula Abierta Año 6 N°55. 1997.

Garcia, H. A. Proyectos Salón, que estudiar – Test Vocacional. 2003. Mexico: revisado el
30 de julio de 2012, de http://proyectossalonhogar.com/queestudiar/testvoc3html

Garza, Treviño, Juan Gerardo. Administración contemporánea. 2da edición.Mc Graw Hill
Interamericana editores S. A. de C. V. México 2002.

Hamdan, G. Métodos Estadísticos en Educación. Publicaciones Bourgeón, C. A. 2da
Edción. Caracas.

Iparraguirre RamirezA. Motivos que inducen a los jóvenes de nuestro medio a estudiar
Enfermería. Tesis. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos 1998.

Mc Master University. Capitulo I “Sobre la Capacidad Cognitiva”. Conferencias de
Whidden y Noam Chomski. Enero 1975. Revisado el 22 de julio del 2013 en:

http://www.ecovisiones.cl/metavisiones/Pensadores/chomskycapcognitiva09.htm

PicoagaGarciaY. Deserción de los estudiantes del programa académico de Enfermería.
Arequipa: UCSM 1994.

R.A.E. Diccionario Manual de la Lengua Española. España: Editorial Larousse, S. L.2007.

Smelter, S.C Y Bare, B.G. Enfermería Medico Quirúrgica. 9na edición. Editorial Vol. II
Mc Graw Hill. Interamericana. México.2002.

Spencer, J. M Y Spencer, S. M. Competencias en cómo entrevistar por competencias de
Martha Alicia Alles Primera Edición. Buenos Aires: Editorial Gránica S. A. 1993.

Universidad Nacional Del Altiplano. Facultad de Educación. Estructura Curricular flexible
por competencias 2001 – 2005.

                                                                                         51
Verderese Olga y otros, “La decisión de estudiar Enfermería” Educación Médica y Salud
OMS. 1979.




                                                                                  52
ANEXOS




         53
                                         ANEXO N° 01

DISTRIBUCIÓN PROPORCIONAL DE LA MUESTRA DE ESTUDIO

USO DE LA REGLA DE TRES SIMPLE:

Hallando el porcentaje que representa el total de la muestra del total de la población “x”.



110 _____________ 100%                   Donde:

79 _______________ x                     110 = número de la población total.

                                         79 = número del total de la muestra.
     79 𝑥 100%
𝑥=                  = 72% = porcentaje que representa la muestra del total de la población.
       110

Hallando la muestra proporcional del primer semestre.

69 _____________ 100%                    Donde:

x ______________ 72%

69 = número total de estudiantes de primer semestre.

72%= porcentaje que representa la muestra del total de la población.
     69 𝑥 72%
𝑥=              =       𝟒𝟗= número de la muestra de estudiantes de primer semestre.
      100%

Hallando la muestra proporcional del octavo semestre.

41 _____________ 100%                    Donde:

x ______________ 72%

41= número total de estudiantes de primer semestre.

72%= porcentaje que representa la muestra del total de la población.
     69 𝑥 72%
𝑥=              =       𝟑𝟎= número de la muestra de estudiantes de octavo semestre.
      100%
                                      ANEXO N° 02

                  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                           FACULTAD DE ENFERMERÍA

                                 TEST VOCACIONAL

SEMESTRE:…………………………………
     FECHA:…………………………..

Estimado estudiante, a continuación te presentamos un pequeño test que puede ayudarte
a evaluar tu vocación para la carrera profesional de Enfermería. La información sincera
que proporciones, contribuirá al éxito de la investigación que se realiza.    El
presente test no requiere identificación por cuanto es anónimo.

Instrucciones Generales:

1. Por favor lee detenidamente cada enunciado antes de marcar la respuesta.

2. Marca con una “X” el casillero que corresponda a tu respuesta.

3. Responde los enunciados en su totalidad

4. Si presentas una duda recurre a la persona que te suministró el cuestionario.

 ENUNCIADO                                                                         SI     NO

 Trabajarías en el área de salud, ayudando a las personas en su rehabilitación

 Te gustaría contribuir con el tratamiento de las enfermedades que afecta a una
 persona.

 Consideras importante el desarrollo del curso de biología en tu formación
 profesional.

 Consideras importante el desarrollo del curso de química en tu formación
 profesional.

 Consideras importante el desarrollo del curso de física en tu formación
 profesional.

 Recuerdas con facilidad nombres de medicamentos.

 Recuerdas con facilidad diferentes procedimientos de enfermería.

 Posees destreza manual en los procedimientos de enfermería.
Crees tomar decisiones adecuadas            con respecto al paciente, familia y
comunidad.

Resuelves con facilidad los problemas dentro del cuidado enfermero del
paciente, familia y comunidad.

Tienes facilidad para la expresión oral en la comunicación con los demás.

 Tienes facilidad para la expresión escrita en tus informes y trabajos.

 Te interesa ayudar a las personas que presentan algún tipo de enfermedad

 Te interesa el bienestar de la sociedad.

 Tienes interés por el contacto físico con las personas.

 Te interesa promover la salud en la población.

 Tienes interés por que las personas tengan una adecuada calidad de vida.

 Tienes interés de conocer sobre las diferentes enfermedades. De los seres
humanos.

Tienes interés por la investigación científica sobre temas relacionados a la salud.

Tienes interés por los cambios tecnológicos ligados a la salud.

Tienes interés por los cambios científicos ligados a la salud.

Tienes disposición para trabajar en equipo.

Crees importante la práctica de valores al brindar el cuidado enfermero.

Eres una persona empática, capaz de comprender las necesidades de las demás
personas.

Eres una persona paciente, capaz de tratar con calma a la persona en el cuidado
enfermero.

Posees una actitud de servicio a la comunidad.

Fuente: Modificado de MINEDU 2012
                                     ANEXO N° 03

Enfermería - Test vocacional



Nombre completo: *

Correo electrónico: *

A continuación te presentamos un pequeño test que puede ayudarte a evaluar tu vocación
para la carrera de Enfermería. Esperamos que los resultados te ayuden a tener más clara tu
inclinación vocacional.

Cuestionario:



                                                                               Si   No

1. ¿Tienes gran interés por brindar ayuda a las personas que presentan algún
tipo de enfermedad?

2. ¿Eres una persona empática, capaz de comprender las necesidades de las
demás personas?

3. ¿Tienes la capacidad de recordar nombres de medicamentos y diferentes
procedimientos médicos?

4. ¿Posees gran disposición para trabajar en equipo, escuchando y
respondiendo de manera adecuada a las críticas u opiniones de otros?

5. ¿Sabes tomar decisiones adecuadas, basándome en un análisis previo de la
situación?

6. ¿Tienes la capacidad de comunicarte de manera asertiva?

7. ¿Te gustaría trabajar en el área de salud, ayudando a las personas en la
rehabilitación y el tratamiento de las enfermedades que los afectan?

8. ¿Eres una persona emocionalmente estable?
                                                                              Si   No

9. ¿Tienes interés por conocer y aprender sobre las diferentes enfermedades
(causas, consecuencias y tratamientos)?

10. ¿Posees una fuerte vocación de servicio?



Fuente: Ministerio de Educación. Perú Educa. Portal Educativo Nacional
                                      ANEXO N°04

CUADRO DE RESULTADOS SOBRE LOS ITEMS SOBRE VOCACIÓN
PROFESIONAL

                                                  SI                  NO

ENUNCIADO                                         1°    8°    Total   1°   8°     Total

                                                  Sem. Sem.           Sem. Sem.

Trabajarías en el área de salud, ayudando a las 43      25    68      6    5      11
personas en su rehabilitación

Te gustaría contribuir con el tratamiento de las 37     24    61      12   6      18
enfermedades que afecta a una persona.

Consideras importante el desarrollo del curso de 46     27    73      3    3      6
biología en tu formación profesional.

Consideras importante el desarrollo del curso de 37     17    54      12   13     25
química en tu formación profesional.

Consideras importante el desarrollo del curso de 27     17    44      22   13     35
física en tu formación profesional.

Recuerdas con       facilidad     nombres    de 20      9     29      29   21     50
medicamentos.

Recuerdas    con    facilidad         diferentes 26     15    41      23   15     38
procedimientos de enfermería.

Posees destreza manual en los procedimientos 24         14    38      25   16     41
de enfermería.

Crees tomar decisiones adecuadas con respecto 33        13    46      16   17     33
al paciente, familia y comunidad.

Resuelves con facilidad los problemas dentro 31         14    45      18   16     34
del cuidado enfermero del paciente, familia y
comunidad.

Tienes facilidad para la expresión oral en la 41        22    63      8    8      16
comunicación con los demás.

 Tienes facilidad para la expresión escrita en tus 32   16    46      17   14     31
informes y trabajos.
 Te interesa ayudar a las personas que presentan 48   28   76   1    2    3
algún tipo de enfermedad

Te interesa el bienestar de la sociedad.         43   26   69   6    4    10

 Tienes interés por el contacto físico con las 27     18   45   22   12   34
personas.

Te interesa promover la salud en la población.   48   28   76   1    2    3

 Tienes interés por que las personas tengan una 42    27   69   7    3    10
adecuada calidad de vida.

 Tienes interés de conocer sobre las diferentes 48    28   76   1    2    3
enfermedades. De los seres humanos.

Tienes interés por la investigación científica 36     21   57   13   9    22
sobre temas relacionados a la salud.

Tienes interés por los cambios tecnológicos 41        23   64   8    7    15
ligados a la salud.

Tienes interés por los cambios científicos 42         23   65   7    7    14
ligados a la salud.

Tienes disposición para trabajar en equipo.      37   24   61   12   6    18

Crees importante la práctica de valores al 48         30   78   1    0    1
brindar el cuidado enfermero.

Eres una persona empática, capaz de 46                48   94   2    1    3
comprender las necesidades de las demás
personas.

Eres una persona paciente, capaz de tratar con 33     18   51   16   12   28
calma a la persona en el cuidado enfermero.

Posees una actitud de servicio a la comunidad.   39   26   65   10   4    14
                               ANEXO N° 05

                              GRAFICO N°01

NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE PRIMER
SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013




100
 90
 80
 70
 60
        40.8
 50               36.7                        NIVEL DE VOCACION
 40                             22.4
 30
 20
 10
  0
      MEDIO     ALTO          BAJO


                               CUADRO N°02

NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE OCTAVO
 SEMESTRE DE A FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013.



100
 90
 80      63.3
 70
 60
                                                 Nivel de Vocación
 50                                              Profesional
 40                    23.3
 30                                    13.3
 20
 10
  0
      MEDIO      ALTO           BAJO
                         GRAFICO N°03

  COMPARACIÓN DEL NIVEL DE VOCACIÓN PROFESIONAL DE LOS
ESTUDIANTES DE PRIMER Y OCTAVO SEMESTRE DE LA FACULTAD DE
             ENFERMERÍA DE LA UNA – PUNO 2013



100
 90
 80
 70            63.3

 60
                                                  Primero
 50     40.8
                      36.7                        Octavo
 40
 30                          23.3   22.4
 20                                        13.3

 10
  0
        MEDIO         ALTO          BAJO
