UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
    FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
 ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA ECONÓMICA




 “IMPLICANCIAS DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y
  ORTODOXA EN LOS PRINCIPALES INDICADORES
SOCIECONÓMICOS DEL PERÚ: DURANTE EL PERIODO
                 1985-2000”

                     TESIS

           Presentado por la BACHILLER
        JOANNA ELIZABETH FLORES MERMA

   PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE
       INGENIERO ECONOMISTA

               PROMOCIÓN 2011-II
                   PUNO - PERU
                      2016
   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
    FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA

 “IMPLICANCIAS DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y
  ORTODOXA EN LOS PRINCIPALES INDICADORES
SOCIECONÓMICOS DEL PERÚ: DURANTE EL PERIODO
                  1985-2000”

                                TESIS

                          Presentado por:

              JOANNA ELIZABETH FLORES MERMA

                     Para Optar el Titulo de:

                  INGENIERO ECONOMISTA




AREA: Políticas públicas y sociales
TEMA: Política monetaria y fiscal
DEDICATORIA
A Dios por su infinito amor y gracia.
A mi papá Evaristo Flores, quien ha
sido mi fortaleza y mi ayuda en todo
momento.
A mi mamá Clotilde Merma, quien
es mi ejemplo de vida.
A mis hermanas Mary y Aremi, y a
mis sobrinos Litmar, Franchesca,
Sharon y Jose; quienes son las
personas que amo.
                              AGRADECIMIENTO

Doy gracias a Dios por haberme acompañado en todo momento; llenando mi vida

y mi corazón.

A mi mamá; por haber confiado en mí; por ser la mujer virtuosa que me acompaña

en los buenos y malos momentos.

A mi papá; por ayudarme a continuar y no dejar que me rinda en el camino, ¡eres

el mejor!.

A mis hermanas y sobrinos; quienes me apoyaron y son mi dulce compañía.

A mi alma mater la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, específicamente a la

Facultad de Ingeniería Económica, por haberme brindado la oportunidad de

realizarme como persona y como profesional.

A mi Director de Tesis el Dr. Froilan Lazo; por su apoyo incondicional y palabras

de aliento.

No hay forma más bella de demostrar lo importante que fueron en todo este

proceso de formación; que un corazón agradecido. ¡Gracias! A mis amigas (os),

pastores y mentores, porque sin ustedes nada de esto tendría sentido.
                                                    CONTENIDO

LISTA DE CUADROS
LISTA DE GRÁFICOS
LISTA DE SIGLAS
RESUMEN
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................... 12


CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
             OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................. 16
          1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .......................................................... 16
          1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN .............................................. 18
          1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................ 22


CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
             INVESTIGACIÓN ..................................................................................... 23
          2.1MARCO TEÓRICO ........................................................................................... 23
          2.2 MARCO CONCEPTUAL................................................................................. 42
          2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.......................................................... 46


CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN......................................... 47
          3.1 MÉTODO DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................. 47
          3.2 POBLACIÓN Y MUESTRA ............................................................................ 48
          3.3 TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN .............................. 48


CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ................. 50
          4.1 ÁREA DE INVESTIGACIÓN .......................................................................... 50
          4.2 EVOLUCIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA DESDE 1970-2000 ......... 50


CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS .................................. 55
          5.1 ANÁLISIS COMPARATIVO ENTRE LA POLÍTICA HETERODOXA Y
          ORTODOXA ............................................................................................................ 55
          5.2 IMPLICANCIAS DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y ORTODOXA EN
          LAS PRINCIPALES VARIABLES MACROECONÓMICAS Y
          SOCIECONÓMICAS.............................................................................................. 80
6. CONCLUSIONES ........................................................................................................ 120
7. RECOMENDACIONES ............................................................................................... 122
8. BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................ 123
ANEXOS
                                                     LISTA DE CUADROS

CUADRO N° 1: EL PLAN DE DESARROLLO ECONÓMICO DEL PERÚ, 1986-
1990. .................................................................................................................................... 57
CUADRO N° 2: GASTO EN EL SECTOR SOCIAL, PERÚ 1985-1990 (1985=100)
.............................................................................................................................................. 57
CUADRO N° 3: PRINCIPALES INDICADORES MACROECONÓMICOS
ACUMULADOS POR PERIODOS PRESIDENCIALES (60 MESES DEL
GOBIERNO), PERÚ 1985-2000. ..................................................................................... 81
CUADRO N° 4: INFLACIÓN DEL PERÚ, 1985-2000 ................................................. 90
CUADRO N° 5: TIPO DE CAMBIO PROMEDIO ANUAL EN NUEVOS SOLES DEL
PERÚ, 1985-2000 .............................................................................................................. 94
CUADRO N° 6: EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA TOTAL DEL
PERÚ, SEGÚN DOMINIO, 1985-2000 (PORCENTAJE RESPECTO DEL TOTAL
DE POBLACIÓN) ............................................................................................................... 97
CUADRO N° 7: EVOLUCIÓN DE LA POBREZA EXTREMA DEL PERÚ, SEGÚN
DOMINIO, 1985-2000 (PORCENTAJE RESPECTO DEL TOTAL DE POBLACIÓN)
.............................................................................................................................................. 98
CUADRO N° 8: COMPARACIÓN ENTRE LA CONSTITUCIÓN DE 1979 Y 1993
DEL PERÚ. ....................................................................................................................... 108

                                                    LISTA DE GRÁFICOS

GRÁFICO N° 1: PERÚ: POBLACIÓN Y TASA DE CRECIMIENTO, 1950-2025 ... 53
GRÁFICO N° 2: BALANZA DE PAGOS (EN MILES DE DÓLARES), PERÚ 1985-
2000. .................................................................................................................................... 82
GRÁFICO N° 3: EXPORTACIONES E IMPORTACIONES DEL PERÚ, 1985-2000.
.............................................................................................................................................. 83
GRÁFICO N° 4: CONSUMO EN VARIACIONES PORCENTUALES DEL PERÚ
1985-2000. .......................................................................................................................... 86
GRÁFICO N° 5: DÉFICIT FISCAL (MILLONES DE NUEVOS SOLES) DEL PERÚ
DESDE 1985 HASTA 2000. ............................................................................................. 88
GRÁFICO N° 6: GASTO PÚBLICO (EN MILES Y MILLONES DE NUEVOS
SOLES) DEL PERÚ DESDE 1985 HASTA 2000. ........................................................ 89
GRÁFICO N° 7: INVERSIÓN BRUTA VARIACIÓN (%) DEL PERÚ, 1985-2000. .. 91
GRÁFICO N° 8: PBI REAL Y EL PBI PER CÁPITA (VARIACIÓN %) DEL PERÚ
1985-2000. .......................................................................................................................... 92
GRÁFICO N° 9: RESERVAS INTERNACIONALES NETAS (MILLONES DE
DÓLARES) DEL PERÚ, 1985-2000. .............................................................................. 93
GRÁFICO N° 10: EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA TOTAL
DEL PERÚ, SEGÚN ÁREA DE RESIDENCIA, 1985-2000 (PORCENTAJE
RESPECTO DEL TOTAL DE POBLACIÓN) ................................................................. 96
GRÁFICO N° 11: EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA EXTREMA
TOTAL DEL PERÚ, SEGÚN ÁREA DE RESIDENCIA, 1985-2000 (PORCENTAJE
RESPECTO DEL TOTAL DE POBLACIÓN) ................................................................. 99
GRÁFICO N° 12: EVOLUCIÓN DE LA DESIGUALDAD DEL INGRESO Y DEL
GASTO DEL PERÚ, 1997-2005. ................................................................................... 102
GRÁFICO N° 13: FACTORES INSTITUCIONALES QUE AFECTAN AL
CRECIMIENTO DEL PERÚ. .......................................................................................... 106
                         LISTA DE SIGLAS


BCRP     : Banco Central de Reserva del Perú.
BM       : Banco Mundial.
CPRIV    : Consumo Privado Real.
CPUB     : Consumo Público Real.
EP       : Emisión primaria.
FMI      : Fondo Monetario Internacional.
GASC     : Gasto de Capital.
GC       : Gobierno Central
GP       : Gasto Público
INCOR    : Ingresos corrientes.
INEI     : Instituto Nacional de Estadística e Informática.
ISI      : Modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones.
IT       : Ingresos Tributarios.
M        : Importaciones.
MEF      ; Ministerio de Economía y Finanzas.
PBI      : Producto Bruto Interno.
PBIPER   : Producto Bruto Interno Per Cápita.
PBIR     : Producto Bruto Interno Real
RIN      : Reservas Internacionales Netas.
SUNAT    : Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
         Tributaria.
TC       : Tipo de Cambio.
X        : Exportaciones
                                     RESUMEN

Durante las décadas de los ochentas y noventas, el Perú ha experimentado dos

modelos económicos completamente diferentes, por un lado el programa

heterodoxo de Alan García (1985-1990), y por el otro lado el programa ortodoxo

implementado por Alberto Fujimori (1990-2000); ambos programas han tenido

resultados distintos.   Es por ello que el primer objetivo de la investigación es

realizar un análisis comparativo desde el punto vista teórico y empírico de la

política heterodoxa y ortodoxa aplicada en la economía peruana, durante el

periodo 1985-2000. El segundo objetivo es analizar los efectos de una política

macroeconómica populista, a niveles de pobreza y aspectos de institucionalidad,

durante el periodo 1985-2000. Para lo cual se utilizará el método analítico y

estadístico; con ello se determina que en el periodo 1985-1990, el déficit fiscal fue

de 8.7% del PBI, las Reservas Internacionales Netas llegaron a US$ -105 mill., la

inflación acumulada era de 2’178,485%., por otro lado existía corrupción            y

violencia terrorista; la pobreza paso 16% a 45%. Y durante el periodo 1990-2000,

a través de una política de shock se logró controlar la hiperinflación, logrando

tener tasa de inflación de 3.7% anual, el déficit fiscal se redujo a 2.7% en julio del

2000 y las Reservas Internacionales Netas llegaron a más de US$ 8000 mill.,

disminución de la pobreza e implementación de programas sociales, de igual

manera se logró derrotar al terrorismo. Con ello Perú había empezado un nuevo

camino que lo llevaría al crecimiento y desarrollo económico sostenible en el

tiempo.

Palabras     clave:     Política   Heterodoxa,     Política    ortodoxa,    variables

macroeconómicas, pobreza, institucionalidad.


                                                                                   10
                                   SUMMARY


During the decades of the eighties and nineties, Peru has experienced two

completely different economic models, first heterodox program of Alan Garcia

(1985-1990), and on the other hand the orthodox program implemented by Alberto

Fujimori (1990-2000 ); both programs have had mixed results.

That is why the first objective of the research is a comparative analysis from the

theoretical and empirical point of view of the heterodox and orthodox policy in the

Peruvian economy during the 1985-2000 period. The second objective is to

analyze the effects of a populist macroeconomic policy, poverty and institutional

aspects, during the 1985-2000 period. For which the analytical and statistical

methods, thus it is determined that in the period 1985-1990, the deficit grew, the

net international reserves were depleted, inflation accelerated, on the other hand

there was corruption and terrorist violence will be used; all this led to the

impoverishment of the population. And during the period 1990-2000, through a

policy of shock was achieved stop hyperinflation, tax revenues started to recover

and the fiscal deficit began to decline , gross domestic product and net

international reserves began to increase, decrease poverty and implementation of

social programs, just as was possible to defeat terrorism. This Peru had started a

new path that would lead to sustainable economic growth and development over

time.

Keywords: Heterodox policy, orthodox policy, macroeconomic variables, poverty,

institutional.




                                                                                 11
                                   INTRODUCCIÓN


En julio de 1985, Alan García Pérez asumió la presidencia de la república con una

actitud confrontacional con los organismos financieros internacionales por el tema

de la deuda externa. En el frente interno, la política económica buscaba un

crecimiento económico con redistribución. La propuesta de Alan García era

reactivar la actividad económica incrementando la demanda por consumo para

impulsar el uso de la capacidad instalada ociosa en la industria. Inicialmente

(1986-87) hubo una recuperación económica con salarios y utilidades más altas,

incluso una reducción pasajera de la inflación; la economía y el empleo crecieron,

incrementando progresivamente la demanda agregada y el consumo más allá de

lo sostenible. A medida que el tiempo transcurría y se mantenían esas políticas, el

déficit fiscal crecía, los organismos multilaterales del mundo declaraban al Perú

como “no elegible” para nuevos créditos internacionales, la balanza en cuenta

corriente pasó a ser deficitario, la inflación se aceleraba y no podía ser reprimida

por los controles de precios y los subsidios. La situación del país se volvió

insostenible. Los problemas fiscales se debieron a la expansión desmedida del

gasto público, a la reducción de las tasas impositivas, erosión de los impuestos

por efectos de la inflación y la evasión tributaria creciente.

A finales del gobierno, Alan García adoptaba sucesivas medidas llamadas

“paquetazos” en los años 1988, 89 y 90, tratando de reducir los desequilibrios

creados por su propia política, pero las medidas eran incoherentes, parciales e

insuficientes. Buscaban corregir las distorsiones de los precios relativos y tratando

de evitar los costos recesivos y una aceleración inflacionista. Como era de



                                                                                  12
esperar, los ajustes que se hicieron en 1988 resultaron un completo fracaso. El

aumento de los tipos de cambio y de los precios públicos fue insuficiente por lo

que no sólo no resolvió el problema del retraso de estos precios sino que aceleró

el ritmo inflacionario, hasta que finalmente la situación explotó en septiembre

de 1988, con las fuertes medidas económicas pero insuficientes aplicadas por

el gobierno. Paralelamente a la aceleración inflacionista, los desequilibrios

macroeconómicos se agravaron aún más y se produjo una fuerte contracción en la

actividad económica.      El desgobierno asiló al país del sistema financiero

internacional, ahuyentó la inversión nacional y extranjera, se acentuaron las

distorsiones en la economía (precios relativos), y prácticamente se eliminó        la

inversión pública en infraestructura y en gastos de mantenimiento. Los salarios se

habían reducido, la pobreza se triplicó. Asimismo, la corrupción se había

generalizado y la violencia terrorista, generaba caos y terror.

La situación económica que heredó el gobierno de Alberto Fujimori en julio de

1990 no sólo se caracterizaba por la coexistencia de una hiperinflación con una

hiper-recesión (conocida también como hiper-estanflación) sino que además

existían numerosas distorsiones que impedían el funcionamiento eficiente de los

mercados y de las instituciones. El Perú se encontraba en una de sus peores

crisis económicas de su historia.

Fujimori entro con el objetivo de frenar la hiperinflación alimentada por la

expansión monetaria. Incluyó severas medidas fiscales y monetarias inmediatas,

también reformas en las políticas: tributaria, del gasto público, de tasas de interés

y del tipo de cambio.




                                                                                  13
El ajuste debía ser rápido y ante la ausencia de financiamiento externo, se

estableció el Comité de Caja a fin de garantizar que no se gaste más de lo que se

recaude. Se ejecutó un drástico ajuste de los precios de los bienes y tarifas de

servicios públicos para reducir y eventualmente eliminar las pérdidas de empresas

públicas, cuyo financiamiento por parte de Banco Central de Reserva contribuía al

desequilibrio monetario. Se eliminó los topes de las tasas de interés, se asumió el

compromiso de no financiar el gasto público con créditos del BCRP ni financiar al

sector privado para contener la expansión monetaria y eliminar el déficit cuasi-

fiscal.

Para componer el desorden en el comercio internacional, se unificaron los

múltiples tipos de cambio y se estableció una flotación libre por el cual los

exportadores cambiaban sus dólares en el mercado libre y no en el BCRP, con lo

cual se eliminaba la expansión monetaria. Esta medida también eliminaba el dólar

MUC y la gran corrupción que se había generado alrededor del mismo.

Se iniciaron las gestiones para reinsertar al Perú en la comunicad económica

internacional: FMI, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y

con los acreedores bilaterales dentro del marco del Club de Paris.

Puesto que el ajuste drástico de la economía iba a afectar a muchos grupos en el

corto plazo, para atenuar el costo de transición se desarrolló una serie de

programas de compensación social para ayudar los directamente afectados.

Los primeros resultados del programa de estabilización se pueden sintetizar en lo

siguiente: Paró la hiperinflación, los ingresos fiscales empezaron a recuperarse y

el déficit fiscal empezó a disminuir, el mercado de moneda extranjera mostró

estabilidad, el PIB y las RIN empezaron a aumentar.


                                                                                14
A finales de la década de los noventa la economía mostraba una solidez a nivel

macroeconómico: crecimiento sostenido del PIB, excepto 1998 por efectos de la

crisis asiática, tasa de inflación baja; Reservas Internacionales Netas altas, déficit

fiscal manejable. Sin embargo, la balanza comercial era deficitaria, el tipo de

cambio estable.

El trabajo de tesis esta organizado de la siguiente manera: Capítulo I: se plantea

el problema, antecedentes y objetivos de la investigación; Capítulo II: se describe

el marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación; en el Capítulo

III: se da a conocer metodología de la investigación; en el Capítulo IV: se realiza la

caracterización del área de investigación; en el Capítulo V: se hace una

exposición y análisis de resultados; finalmente se realizan las conclusiones y

recomendaciones.




                                                                                   15
                               CAPÍTULO I:

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA

                             INVESTIGACIÓN



1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA



 La importancia de tener una economía en crecimiento es cada vez más

 fundamental para un país, ya que abre las puertas para relacionase y hacer

 acuerdos con otros países; de esta manera aumenta las expectativas de

 crecimiento de un país, haciendo indispensable el buen manejo de políticas

 macroeconómicas.



 La historia económica del Perú se ha visto envuelta de ciclos irregulares y

 dramáticos, debido al uso de políticas macroeconómicas heterodoxas o

 populistas para propósitos distributivos. Los gobernantes han aplicado

 programas económicos que recurren en gran medida al uso de políticas fiscales

 y crediticias expansivas, y a la sobrevaluación de la moneda para acelerar el


                                                                           16
crecimiento y redistribuir el ingreso. Al aplicar estas políticas, por lo general no

ha habido preocupación por la existencia de restricciones fiscales y cambiarias.

Después de un breve periodo de crecimiento y recuperación económicos,

surgen   cuellos   de   botella   que   provocan    presiones   macroeconómicas

insostenibles y que finalmente conducen al derrumbe de los salarios reales y a

graves dificultades de la balanza de pagos. El resultado de estos experimentos

ha sido generalmente una inflación galopante, la crisis y el colapso del sistema

económico. Luego de estos experimentos no queda más opción que instituir un

programa de estabilización drásticamente restrictivo y costoso.



Por todo lo anteriormente mencionado se tiene como objetivo hacer un análisis

económico de las políticas macroeconómicas empleadas en el Perú y de la

influencia que tuvieron en las principales variables macroeconómicas. Además

nos permitirán absolver las siguientes interrogantes:



Problema general:

¿Cuáles son las implicaciones de la política macroeconómica heterodoxa y

ortodoxa en los principales indicadores socioeconómicos en el Perú, durante el

periodo 1985-2000?



Problemas específicos:

¿Cómo una política macroeconómica heterodoxa y ortodoxa influye en la

economía peruana, durante el periodo 1985-2000?




                                                                                 17
  ¿Qué efectos tiene una política macroeconómica heterodoxa, a niveles de

  pobreza extrema y aspectos de institucionalidad durante el periodo 1985-2000?



1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

  ESCOBAL J. (1995). Ajuste Macroeconómico y Distribución del Ingreso en el

  Perú, 1985-1994.

        El objetivo del documento es doble. En primer lugar, el documento

        muestra como la caída en el gasto global de los hogares en el Perú,

        durante el periodo de crisis y ajuste (1985-1991) habría sido, aunque

        sustancial, menor a lo que las cifras agregadas han estado sugiriendo.

        En efecto, la reducción del gasto durante ese periodo habría sido del

        orden de 40%, registrándose una recuperación del orden de 34% entre

        1991 y 1994. En segundo lugar, el documento presenta la evolución de

        la distribución del gasto, mostrando que entre 1985 y 1991- a diferencia

        de lo que parece ser la experiencia latinoamericana de la década de los

        ochentas- la crisis económica habría estado acompañada con una

        mejora “perversa” en la distribución del gasto, lo que equivale a decir

        que la distribución del “ingreso” en el Perú se hizo menos desigual. De

        otro lado, durante el periodo 1991-1994, caracterizado por una

        recuperación de la economía peruana, la información a nivel de hogares

        sugiere que la desigualdad en la distribución del gasto siguió

        disminuyendo, aunque a una velocidad muchísimo menor.




                                                                             18
BOWEN S. (2003). El Espía Imperfecto. La telaraña siniestra de Vladimiro

Montesinos

      En el Perú, Montesinos siempre estaba en movimiento, alerta a cada

      oportunidad que se le presentase. El momento para el que se había

      estado preparando durante toda su vida se presentó cuando conoció al

      candidato presidencial Alberto Fujimori en abril de 1990. Y, con una

      pequeña pero decisiva ayuda de Montesinos, Alberto Fujimori, el

      solitario, el virtualmente desconocido hijo de inmigrantes japoneses,

      logró lo impensable: se convirtió en presidente de la República. Por fin

      Montesinos estaba en el lugar correcto en el momento correcto. El

      hombre y el momento, finalmente, habían coincidido.

      Durante la siguiente década, Montesinos construyó su poder por etapas.

      Poco a poco, fue ganando terreno y control sobre el presidente.

      Después del golpe de 1992, que contó con el respaldo del Ejército,

      Montesinos convirtió a las Fuerzas Armadas en su feudo. Con la

      destitución del hermano del presidente del círculo íntimo, se libró de sus

      oponentes políticos. En 1998, la remoción del jefe de las Fuerzas

      Armadas, Nicolás Hermoza, cuidadosamente preparada, transformó el

      triángulo de poder Montesinos-Fujimori- Hermoza al convertirlo en una

      línea directa entre el presidente y su jefe de espionaje.

      Vuelto el principal manipulador, Montesinos creyó que nadie podía

      detenerlo. Aquello que era bueno para él, era bueno para el país. Se

      volvió codicioso y, en cierto modo, loco. Sus vínculos de larga data con

      el tráfico ilícito de drogas le sirvieron, y durante gran parte de la década


                                                                               19
       se encargó de cobrar su tajada, según algunos, prácticamente por cada

       remesa de cocaína que se enviaba fuera del Perú. Si alguien se cruzaba

       en su camino, lo hacía a su propio riesgo.



VERDERA F. (2007). La Pobreza en el Perú. Un análisis de sus causas y de

las políticas para enfrentarla.

       El autor realiza una investigación de la Pobreza en el Perú. Cuando se

       investiga sobre la pobreza en el Perú se concentra la atención en la

       definición y métodos de medición de la pobreza, sea a partir de los

       ingresos o gastos familiares o de las necesidades básicas insatisfechas.

       Sobre la base de la medición y la ubicación geográfica de las familias

       pobres –focalización- se proponen y llevan a cabo programas de

       reducción de la pobreza. El diseño de estos programas no toma en

       cuenta las causas o condiciones que hacen que la pobreza se

       reproduzca, ni tampoco cuál es la relación entre la pobreza y la

       estructura de la economía, ni entre la pobreza y la política

       macroeconómica.



ESTRADA J. (2008). Populismo Económico en América Latina ¿Práctica

histórica o construcción ideológica?

       Realiza un análisis crítico de la teoría populismo económico y del ciclo

       (histórico) de la economía populista, de Dornbush y Edwards; busca

       mostrar la consistencia de esas elaboraciones teóricas, indagar por su

       capacidad explicativa de la historia de América Latina; desvelar sus


                                                                            20
      límites, y sobre todo sus usos (históricos). Con base en el examen de la

      política económica del populismo histórico, se formulan elementos para

      la crítica del paradigma y se muestra que se está en presencia de una

      construcción ideológica, cuyo propósito consiste en descalificar

      proyectos políticos que desatiendan la improntancia de las políticas

      neoliberales.



POZO J. (2008). Crecimiento Económico y Distribución de los ingresos en el

Perú: 1970-2007.

      El transcurso de los años demuestra que no existe una teoría única y

      que la relación positiva o negativa que pudiera existir se debe a factores

      políticos socioculturales. El trabajo explica como algunas variables

      macroeconómicas, como la inversión, la apertura comercial, el flujo de

      créditos y otras tendrían efectos sobre la desigual distribución de los

      ingresos. Para ello, hace un recuento de la literatura existente al

      respecto.

      Por otro lado a través de un modelo sencillo se relaciona para los años

      1970- 2007 el crecimiento económico y la desigual distribución de los

      ingresos, encontrándose una relación positiva en el largo plazo y

      también tres etapas distintas para explicar la relación de las mismas

      entre los años 1990 y 2007.




                                                                             21
  LAZO F. (2011). Crecimiento Económico y Convergencia Interregional en el

  Perú: Periodo 1994-2000.

        El documento analiza el comportamiento de la economía del Perú como

        un todo; es decir aspectos del crecimiento económico global, los ciclos

        económicos     y     aspectos   de   las   políticas   macroeconómicas

        implementadas en las últimas décadas, entre ellos se encuentra el

        período del Ex Presidente Alan García Perez y del Ex Presidente Alberto

        Fuimori Fujimori.



1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

   1.3.1 Objetivo general

       Analizar las implicancias de la política macroeconómica heterodoxa y

       ortodoxa en los principales indicadores socioeconómicos del Perú,

       durante el periodo 1985-2000.



   1.3.2 Objetivos específicos

        Realizar un análisis comparativo desde el punto vista teórico y empírico

        de la política heterodoxa y ortodoxa aplicada en la economía peruana,

        durante el periodo 1985-2000.



        Analizar los efectos de una política macroeconómica populista, a niveles

        de pobreza, pobreza extrema y aspectos de institucionalidad, durante el

        periodo 1985-2000.




                                                                             22
                                  CAPÍTULO II:

     MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                                INVESTIGACIÓN



2.1 MARCO TEÓRICO


  2.1.1La Síntesis Neoclásica Keynesiana

       Política Monetaria Expansiva

       Incrementos de la oferta monetaria desplazan la LM y la curva de DA a la

       derecha generando un exceso de demanda de bienes lo que eleva el

       nivel de precio hasta P2. El nivel de producción final es igual al inicial. El

       aumento del nivel de precios hace que la curva LM vuelva a su posición

       inicial por lo que la tasa de interés nominal termina en un nivel igual al

       inicial i1 = i2. El dinero es neutral a largo plazo




                                                                                  23
                              ILUSTRACIÓN N° 1:

     AUMENTO DE LA CANTIDAD DE DINERO EN LA SÍNTESIS

                       NEOCLÁSICA-KEYNESIANA




Política fiscal expansiva

Incrementos del gasto de gobierno desplazan la curva IS y la curva de

DA a la derecha generando un exceso de demanda de bienes lo que

eleva el nivel de precio hasta P2. El nivel de producción final es igual al

inicial. El aumento del nivel de precios hace que la curva LM vuelva se

desplace a la izquierda por lo que la tasa de interés nominal termina en

un nivel igual mas alto i2.

La política Fiscal es inefectiva a largo plazo


                                                                        24
                          ILUSTRACIÓN N° 2:

       AUMENTO DEL GATO DE GOBIERNO EN LA SÍNTESIS

                     NEOCLÁSICA-KEYNESIANA.




Otra versión del modelo de síntesis

Esta versión supone que el desequilibrio del mercado de trabajo hace

que se modifique los salarios para el siguiente periodo:

                                        (       )


lo que, recordando el desarrollo anterior se convierte en:


                                       (         )


Considerando la función de producción:




                                                                 25
                                          (                )


                                              (            )


                                          (            )

De donde la oferta agregada:

         [    (       )]                                       (1)



La demanda agregada es la misma que la usada anteriormente:

                                (2)




Reemplazado (1) en (2):

                            [         (                         )]




Que es la forma reducida del nivel de precios pero dinámica.

                            [         (           )]



En el plano nivel de precios y nivel de producción de un mismo periodo la

ecuación de la OA es plana como se muestra en la ilustración N° 3. La

intersección de las curvas se oferta y demanda agregada en un punto en

que el nivel de producción es igual al de pleno empleo y el nivel de

precios del periodo es igual al anterior se tiene el equilibrio de largo

plazo.


                                                                      26
                          ILUSTRACIÓN N° 3:

 OFERTA AGREGADA Y DEMANDA AGREGADA Y EQUILIBRIO DE

                            LARGO PLAZO.




El modelo requiere que se cumpla la siguiente condición de estabilidad:

                   (           )                 (         )



Política monetaria expansiva

En la ilustración N° 4 se muestra que inicialmente, punto 1, la economía

esta con pleno empleo. Supongamos que se incrementa de la oferta

monetaria, en el periodo 2, lo que desplaza las curva de demanda

agregada DA a la derecha generando un incremento del nivel de

producción a Y2 sin que se eleve el nivel de precio P2 como se muestra

en el punto 2. El nivel de producción es mayor al de pleno empleo por lo

que para el siguiente periodo sube los salarios por lo que la curva de OA

del periodo 3 estará más arriba provocando un aumento del nivel de



                                                                      27
precios y una caída del nivel de producción como aparece en el punto 3.

Pero en el punto 3 todavía se tiene un nivel de producción mayor al de

pleno empleo por lo que continua el proceso pero tiendo a un punto

como ∞ en el cual el nivel de producción final es igual al inicial. El

aumento del nivel de precios total es proporcional al aumento de la

cantidad de dinero, el dinero es neutral a largo plazo.



                           ILUSTRACIÓN N° 4:

              AUMENTO DE LA CANTIDAD DE DINERO.




                                                                    28
2.1.2 El Monetarismo Moderno

    Replanteamiento de la teoría cuantitativa: La forma fuerte

    Friedman replanteó la versión anterior sosteniendo que la demanda de

    dinero estaría poco afectada por los rendimientos de los bonos, de las

    acciones, del capital humano por lo que se podría expresar por una

    función:

                                          (    )

    En la que la elasticidad de la demanda de dinero respecto a la tasa de

    interés pequeña lo que implica que la derivada de la demanda real de

    dinero respecto la tasa de interés () es negativa pero pequeña. Ello

    implicaría una curva LM muy empinada aunque no vertical. Ello implicara

    que cambios en la política monetaria afecte fuertemente la demanda

    agregada pero no así la política fiscal lo que fue resumido con su famosa

    frese de que “el dinero es lo único que importa en los cambios del

    nominal y los cambios del ingreso real a corto plazo”iL1.



    La demanda agregada

    La Demanda agregada es casi la misma que en la Teoría Keynesiana

    solo que la Inversión es más sensible a la tasa de interés. El equilibrio

    del mercado de bienes:

         (         )   ( )               (1)

    Diferenciando totalmente

               (        )                (2)



                                                                          29
El equilibrio del mercado de dinero:

                                       (     ) (5)



Diferenciando totalmente:




De donde:

                                           (3)

Reemplazando en el diferencial del equilibrio del Mercado de bienes y

despejando dY:


                [
                                           (4)
                        (        )]




Si cambia el nivel de precios, estando lo demás constante:

            [       (       )]
                                           (5)




Lo que nos indica que la demanda agregada tiene pendiente negativa en

el plano Y,i.




                                                                  30
                          ILUSTRACIÓN N° 5:

      DEMANDA AGREGADA DEL MONETARISMO MODERNO




Para el monetarismo moderno si bien la demanda de dinero esta

afectado por la tasa de interés se considera que dicha sensibilidad,

medido por Li, es pequeña por ello la curva LM es bastante empinada,

aunque no vertical. Además, Ir es mayor que en la teoría keynesiana.

Estas razones hacen que la curva de demanda agregada monetarista

sea más plana que en la teoría keynesiana.



La demanda agregada no es muy sensible a los cambios de la política de

gasto del gobierno ni a los cambios de la política tributaria pues la poca



                                                                       31
sensibilidad de la demanda de dinero respecto a la tasa de interés hará

que el efecto desplazamiento sea fuerte. En la ilustración N° 6 se

muestra que aumentos del gasto de gobierno y de la cantidad de dinero,

que desplacen horizontalmente las curvas IS y LM en la misma magnitud,

hará que la curva de demanda agregada se desplace menos cuando

aumenta el gasto de gobierno, punto 2, que cuando aumenta la cantidad

de dinero, punto 3.



Ello motivó que los monetaristas sostuvieran que la política fiscal era

poco efectiva para influir a la demanda agregada mientras que la política

monetaria era todopoderosa. Ello de ninguna manera debe interpretarse

como que los monetaristas sostuvieran que se use la política monetaria

de manera activa. Por el contrario Friedman señalo claramente que

siendo tan potente los efectos de la política monetaria no se debería

jugar con el y mas bien sostuvo que debería de aumentar a una tasa

constante: regla del K %.




                                                                      32
                          ILUSTRACIÓN N° 6:

      LA DEMANDA AGREGADA, POLÍTICA FISCAL Y MONETARIA.




La oferta agregada monetarista moderna


La oferta agregada se obtiene de los mercados de factores y la función

de producción. El mercado de trabajo es similar al de la teoría neoclásica

el cual se ajuste mediante cambios del salario nominal. La demanda de

trabajo de cada periodo sale de la condición de maximización de

beneficios, de la igualdad de la productividad marginal del trabajo con el

salario real:

  (     )               (6)



                                                                       33
La oferta de trabajo depende directamente del salario real pero si bien

los trabajadores saben cual es el salario nominal se supone que no

conocen cual es el nivel de precios corriente aunque tienen una idea, una

expectativa sobre él. Por ello la oferta de trabajo depende del salario real

esperado:


        ( ⁄ )           (7)


Para explicar como es que los trabajadores formarían sus expectativas

de precios Friedman usó, implícitamente, la hipótesis de expectativas

adaptativas desarrollada por Phillips Cagan quien señaló que el valor

esperado de una variable cambia en forma proporcional al error de

predicción cometido anteriormente:

                                 (



Donde Θes la velocidad de ajuste de las expectativas o velocidad de

aprendizaje. Cuanto mayor sea Θ más rápido será el cambio de las

expectativas de precios ante los errores de expectativas cometidos

anteriormente.

La ecuación anterior implica que el valor esperado, para el periodo

actual, de una variable sería el promedio ponderado de su valor efectivo

con su valor esperado que dicha variable tuvo en el periodo anterior:

              (     )          (8)




                                                                         34
Si Θ es igual a 1:

                              (9)



Lo que se conoce como el caso de expectativas estáticas o inerciales.

Si Θ es cero simplemente no aprendería de los errores cometidos

anteriormente y no cambiaria nunca sus expectativas lo cual es

obviamente tonto.



En cualquier caso, el nivel de precios esperado para un periodo depende

del nivel de precios observado anteriormente. Cuanto menor sea el valor

de Θ mayor será la influencia del pasado en las expectativas de precios

del periodo actual.



La curva de oferta agregada monetarista moderna

Otro de los elementos distintivos del monetarismo moderno es que, en el

corto plazo, un aumento del nivel de precios, de P1 a P2, conocido por

los empresarios pero no por los trabajadores, lleva a un aumento del

nivel de producción ofrecido. Ello se debe a que un aumento del nivel de

precio incrementa la demanda de trabajo lo que aumenta los salarios

nominales pero en menor proporción de lo que aumenta el nivel de

precios por lo que el salario real efectivo se reduce. Sin embargo, los

trabajadores al observar el aumento del salario nominal creen que sus

salarios reales han mejorado, sufren una ilusión monetaria, y aceptan

trabajar más horas, punto 2 en el mercado de trabajo, con lo que se tiene

                                                                        35
un mayor nivel de empleo y un mayor nivel de producción ofrecido. La

curva de oferta agregada tiene pendiente positiva como se muestra en la

ilustración N° 7.

                          ILUSTRACIÓN N° 7:

  LA CURVA DE OFERTA AGREGADA MONETARISTA MODERNA




El equilibrio general

Dado que precios y salarios son flexibles a largo plazo se tiende al pleno

empleo aunque el ajuste sea lento por la manera como se forma las

expectativas de precios de los trabajadores, la cual se ajusta

adaptativamente     tomando    en    cuenta    los   errores   cometidos



                                                                       36
anteriormente. A largo plazo las expectativas no pueden ser equivocadas

por lo que el nivel de precios esperado tiende a igualarse al nivel de

precios efectivo (PPe=) igualándose el nivel de producción al de pleno

empleo. Recordemos que el Pleno empleo no quiere decir que la tasa de

desempleo efectiva sea cero, sino igual a una tasa desempleo

denominado como tasa natural de desempleo debido a factores como el

desempleo friccional y estructural que no podrían ser alterados ni por la

política fiscal ni por la política monetaria.

                             ILUSTRACIÓN N° 8:

       EQUILIBRIO GENERAL DEL MONETARISMO MODERNO.




                                                                      37
Política monetaria

Supongamos que la economía esta en equilibrio en el periodo1, punto 1

de la ilustración 9, si en el periodo 2 aumenta de la cantidad de dinero

desplazaría la curva LM a la derecha lo que desplazaría a su vez la curva

DA a la derecha pasando por el punto 1´ lo que genera un exceso de

demanda agregada. Siendo flexibles los precios ello haría que se

incremente el nivel de precios a P2 lo que incrementa la demanda de

trabajo, aumenta los salarios nominales, pero en menor proporción que

el nivel de precios por lo que cae el salario real. Los trabajadores

creerían que ha subido el salario real por lo que están dispuestos a

trabajar más y el nivel del empleo sube a N2 y aumenta el nivel de

producción a Y2. Pero en el periodo 3 los trabajadores se enterarían del

aumento del nivel de precios del periodo 2, se darían que se equivocaron

respecto al nivel de precios del periodo 2 y que sus salarios reales

habían caído por lo que se trasladaría la curva de oferta de trabajo a la

izquierda. Ello genera un exceso de demanda de trabajo lo que

incrementa los salarios nominales y reduce el nivel del empleo

reduciéndose el nivel de producción ofrecido. Esto implica un

desplazamiento de la curva OA hacia la izquierda lo que aumenta el nivel

de Precios en el periodo 3.




                                                                      38
                           ILUSTRACIÓN N° 9:

              AUMENTO DE LA CANTIDAD DE DINERO.




Este proceso se repite sucesivamente de tal forma que se tiende, a largo

plazo al punto ∞ que implica que se vuelva al pleno empleo y que las

variables reales vuelvan a sus valores de equilibrio inicial siendo el

dinero neutral a largo plazo aunque no neutral a corto plazo como se

observa en la ilustración N° 9.

Incrementos de la oferta monetaria elevan el PIB nominal. A corto plazo

el PIB nominal estaría subiendo por aumentos del nivel de producción

real. A largo plazo el PIB nominal subiría por aumentos en el nivel de




                                                                     39
precios ya que el nivel de producción real vuelve al nivel de pleno

empleo.

Para el Monetarismo Moderno la política monetaria es muy importante y

es su mal manejo el principal responsable de las fluctuaciones del PIB.

Para evitar dichas fluctuaciones Friedman planteó, en su celebre

discurso como presidente de la Asociación de Economistas de Estados

Unidos 1965, que las autoridades monetarias se comprometieran

públicamente a aumentar la cantidad de dinero a una tasa de crecimiento

constante, el monto de dicha tasa sería menos importante que mantener

constante dicha tasa. Esta regla se conoce como la “regla del K por

ciento”. En otros artículos sugirió que dicha tasa debería ser similar a la

tasa de crecimiento del PIB potencial si se busca que los precios sean

estables.

Otros monetaristas sugirieron otras reglas monetarias menos rígidas pero

lo importante es entender que los monetaristas afirman que lo mejor es

que la política monetaria se maneje por reglas quitándoles capacidad

discrecional a las autoridades monetarias. Siendo estable la demanda de

Dinero al crecer esta a una tasa constante el nivel de precios crecería a

la misma tasa por lo que la curva LM permanecería prácticamente en el

mismo sitio, ver la ilustración 10. Desplazamientos de la IS, debidos a

otros impactos en la economía, provocarían cambios relativamente

pequeños del nivel de producción de equilibrio ya que la curva LM se

supone que es bastante empinada, aunque no vertical.




                                                                        40
                         ILUSTRACIÓN N° 10:

   LA DEMANDA AGREGADA, POLÍTICA FISCAL Y MONETARIA.




Friedman sostuvo que si bien los cambios de la cantidad de la oferta

monetaria afectan sensiblemente la demanda agregada y se podría

usarla para hacer política de Estabilización no sería lo más conveniente

pues esta tarda en tener efectos entre 6 y 18 meses tiempo en el cual ya

habría desaparecido la causa del problema. Además, no se tiene una

compresión adecuada de los fenómenos económicos ni se pueden hacer

cálculos econométricos confiables de los parámetros de comportamiento

de tal forma que se pueda aplicar medidas precisas confiables.

Resumamos algunas de las propuestas de Friedman y el monetarismo

moderno:

Hay una relación consistente, aunque no exacta, entre la tasa de

crecimiento nominal del dinero y la tasa de crecimiento del ingreso

nominal. Si embargo esta relación no es evidente pues existe un rezago

entre el crecimiento monetario y el aumento del ingreso nominal el cual a



                                                                      41
      su vez es variable. Friedman señalo que ello podía implicar entre unos

      seis a nueve meses en el caso de la economía norteamericana.

      El cambio del crecimiento del ingreso nominal se refleja primero en la

      producción y posteriormente en los precios lo cual implicaría otros seis o

      nueve meses.

      Aunque el crecimiento monetario puede afectar a la producción en el

      corto plazo en el largo plazo la producción está determinada

      básicamente por los factores reales. O sea, el dinero es no neutral a

      corto plazo pero neutral a largo plazo.

      La inflación es siempre un fenómeno monetario por lo que se produciría

      por un crecimiento monetario más rápido que el de la producción. Sin

      embargo hay varias fuentes de crecimiento de la oferta monetaria.

      La influencia del gasto de gobierno sobre la inflación depende de la

      forma como se financie dicho gasto.

      La expansión monetaria afecta los precios de los diferentes activos no

      solo a la tasa de interés de corto plazo.

      La política monetaria expansiva que aumente la tasa de crecimiento de la

      oferta monetaria reduce la tasa de interés en el corto plazo pero la eleva

      en el largo plazo.



2.2 MARCO CONCEPTUAL

    Coeficiente de Gini.- Es una medida de la desigualdad ideada por el

    estadístico italiano Corrado Gini. Normalmente se utiliza para medir la

    desigualdad en los ingresos, dentro de un país, pero puede utilizarse para


                                                                             42
medir cualquier forma de distribución desigual. El coeficiente de Gini es un

número entre 0 y 1, en donde 0 se corresponde con la perfecta igualdad

(todos tienen los mismos ingresos) y donde el valor 1 se corresponde con la

perfecta desigualdad (una persona tiene todos los ingresos y los demás

ninguno). El Coeficiente de Gini se basa en la Curva de Lorenz, que es una

representación gráfica de una función de distribución acumulada, y se

define matemáticamente como la proporción acumulada de los ingresos

totales (eje y), que obtienen las proporciones acumuladas de la población

(eje x).



Emisión monetaria.- Es la cantidad de billetes y monedas puestas en

circulación por el banco central, asi como los depósitos a la vista y

especiales en moneda nacional en el banco central. Los depósitos a la vista

son aquellos depósitos retirables mediante la emisión de cheques en al

banca comercial.

La emisión monetaria es potestad exclusiva e indelegable del banco central,

es cual es responsable de satisfacer la demanda de billetes y monedas que

circulan en el país, con el objeto de garantizar el normal desenvolvimiento

de las transacciones económicas.



Gasto público.- Es aquel flujo que configura el componente negativo del

resultado económico-patrimonial, producido a lo largo del ejercicio por las

operaciones conocidas de naturaleza presupuestaria o no presupuestaria,




                                                                         43
como consecuencia de la variación de activos o el surgimiento de

obligaciones, que implican un decremento en los fondos propios.

Por tanto, este término se reserva para aquellos flujos que deben imputarse

al resultado citado de la entidad a través de cuentas de gestión. No debe

confundirse con el término "gasto presupuestario": existen gastos que no

constituyen gasto presupuestario (gastos extra presupuestarios).



Inflación.- Excesiva emisión de billetes en sustitución de moneda acuñada.

Como primera aproximación, la inflación se puede definir como un aumento

general de precios imputables no a fenómenos parciales o aislados del

sistema económico, sino a una causa única, común a todas las variables de

precios



Pobreza.- De acuerdo al Banco Mundial (2001), el concepto de pobreza

incluye elementos como la falta de acceso a libertades fundamentales de

acción y decisión, la carencia de viviendas, alimentos y de servicios de

educación y salud adecuados, que se traducen en ser más vulnerables a

las enfermedades, los reveses económicos y los desastres naturales.



Pobreza extrema.- Es el estado más severo de pobreza. Cuando las

personas no pueden satisfacer varias de las necesidades básicas para vivir

como alimento, agua potable, techo, sanidad, y cuidado de la salud. Para

determinar la población afectada por la pobreza extrema, el Banco Mundial

define la pobreza extrema como personas viviendo con menos de $1.25 al


                                                                        44
día. El Banco Mundial estima que 1,400 millones de personas han vivido

bajo estas condiciones en el año 2008.

La erradicación de la pobreza extrema y del hambre es la primera meta de

los Objetivos de Desarrollo del Milenio estipuladas por 179 estados

miembros de la Organización de las Naciones Unidas en el año 2000. Los

economistas consideran que enfermedades epidémicas como el sida,

malaria y tuberculosis son factores cruciales y consecuencias de la pobreza

extrema.



Política económica.- También economía aplicada o economía normativa;

es el conjunto de estrategias y acciones que formulan los gobiernos y en

general el Estado para conducir e influir sobre la economía de los países.

Esta estrategia está constituida por el conjunto de medidas, leyes,

regulaciones, subsidios e impuestos que alteran los incentivos económicos

para obtener unos fines o resultados económicos específicos. La política

económica comprende también a la ciencia económica encargada del

estudio de esta rama de la actividad estatal.

La política económica es la intervención del Estado a través de estrategias,

planes, inversión pública, concientización de las masas, legislación y otros

instrumentos en una economía.

En general, la intervención del Estado se puede dar de muchas formas,

pero fundamentalmente tiene el propósito de modificar el comportamiento

de los sujetos económicos a través de incentivos, estímulos, beneficios

tributarios, etc., o de prohibir o limitar las acciones de estos sujetos.


                                                                            45
     Populismo.- Es un enfoque al análisis económico que hace hincapié en el

     crecimiento y la redistribución del ingreso, y minimiza los riesgos de la

     inflación y el financiamiento deficitario, las restricciones externas y la

     reacción de los agentes económicos ante las políticas "agresivas" que

     operan fuera del mercado.



2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

  2.3.1 Hipótesis general

        Las políticas macroeconómicas heterodoxas generan desequilibrios en

        las cuentas fiscales y del sector externo así como aumentos en la

        desigualdad de ingresos y niveles de pobreza, en tanto que la política

        ortodoxa tiene mejor     performance        en       los     indicadores

        macroeconómicos.



  2.3.2 Hipótesis específicas

       La política heterodoxa implementada en el Perú, se aparta completamente

       de lo que postula la teoría económica, mientras que la política ortodoxa

       propugna los equilibrios macroeconómicos, durante el periodo 1985-1990.



       La política macroeconómica neoliberal u ortodoxa, fomenta una estabilidad

       en el sistema económico: política fiscal, política monetaria, comercio

       exterior y en el ámbito financiero, en el periodo1990-2000.




                                                                             46
                                  CAPÍTULO III:


                  METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1 MÉTODO DE LA INVESTIGACIÓN


   La metodología utilizada en el trabajo de investigación será el método

   analítico, a fin de conocer las características de las políticas heterodoxa y

   ortodoxa en el Perú, periodo 1985-2000.



   3.1.1 El Método descriptivo


         Donde se analizó y describió sistemáticamente los beneficios que existe

         o se están notando entre políticas macroeconómicas, demostrando si

         existe o no un cambio.




                                                                             47
  3.1.2 Método analítico

        Se realizó el análisis que fue indispensable tomar como base el

        planteamiento del problema, las teorías que sustentan la investigación y

        las hipótesis que se elaboró, así al momento de ejecutar la

        investigación poder confrontar con los datos obtenidos, esta será la

        prueba definitiva que comprobará o negará algunas de las hipótesis

        formuladas.



  3.1.3. Método estadístico:

        El cual nos permitirá probar la validez o falsedad de las hipótesis

        planteadas


3.2 POBLACIÓN Y MUESTRA

  Para la investigación se utilizará la información de la economía peruana,

  específicamente desde el año 1985 hasta el año 2000.



3.3 TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

    3.3.1 Datos de fuentes secundarias

            Para la presente investigación se utilizaron fuentes secundarias,

            que permitirán recoger información correspondiente al Periodo

            1998-2000, son:

                  Banco Central de Reserva del Perú (BCRP)

                  Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI)

                  Estudios Económicos. (BCRP)



                                                                             48
3.3.2 Técnicas de recolección de datos

       Para la elaboración de la presente investigación se utilizara la

       técnica de observación directa de Registros de información

       provenientes de las fuentes secundarias.




                                                                    49
                                  CAPÍTULO IV:

            CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


4.1 ÁREA DE INVESTIGACIÓN


   El estudio abarca los aspectos económicos y socioeconómicos                   de las

   políticas heterodoxa y ortodoxa empleadas en el Perú en los años 1985-2000;

   es   decir,   se   estudiará   la   dinámica       de   las   principales   variables

   macroeconómicas,       niveles de pobreza, niveles de desigualdad en la

   distribución de ingresos y la institucionalidad.



4.2 EVOLUCIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA DESDE 1970-2000

   La economía peruana estaba caracterizada por la preponderancia del Estado

   tanto en actividades directamente productivas, a través de las empresas

   públicas, como por su intervención en casi todas las áreas de la actividad

   económica. Fijaba los precios claves -de alimentos, servicios, tasas de interés,


                                                                                     50
tipo de cambio-, proteccionismo en el sector exterior, monopolio en sectores

como: minería, pesca, transportes y comunicaciones. Se habían instaurado

una serie de medidas supuestamente redistributivas que en realidad eran

distorsiones como la reforma agraria, estabilidad laboral, participación de

trabajadores en las utilidades de las empresas, transferencia parcial de los

derechos de propiedad a los trabajadores. Estas intervenciones llevaron a una

deficiente asignación de recursos que produjo un sector productivo, tanto

privado como público, ineficiente y que dependía básicamente de la demanda

interna para su expansión.



No pudiendo enfrentar la realidad, los sucesivos gobiernos ensayaron políticas

divergentes y hasta contradictorias. Se intentó implantar un sistema estatal y

controlador. En el régimen del general Juan Velas Alvarado (1968-1975); la

mencionada política ISI promovida por Fernando Belaúnde durante su primer

gobierno (1963-1968) y su posterior gobierno (1980-1985), un intento débil e

inconsciente de usar el mecanismo de mercado; hasta llegar a una inflación

galopante en el gobierno de Alan García (1985-1990), con quien se terminó de

destruir toda semblanza de manejo económico responsable.

A pesar de que todos los gobiernos invocaban el concepto de desarrollo, en

realidad no adoptaban políticas que condujeran a él. Lo que se tenía era un

manejo abusivo y arbitrario de la política económica caracterizado por la

búsqueda permanente de atajos fáciles. La similitud que tiene estos gobiernos

es que intentaron resolver el problema de diferentes maneras y terminaron con

resultados muy similares: caídas en el producto bruto interno, ingresos,


                                                                           51
   salarios y empleo, tasa de inflación crecientes, grandes déficit fiscal y de

   balanza de pagos; reducción en el gasto social y empeoramiento de los

   indicadores sociales; aumento de la deuda externa y crecientes proporciones

   de la población viviendo en condiciones de pobreza.



   En 1990, entra a la presidencia el Ing. Alberto Fujimori, quien al ver el estado

   de la Economía Peruana y como se ha desarrollado en el tiempo; es que

   decide implementar al Perú una política macroeconómica completamente

   diferente, que logró estabilizar las principales variables macroeconómicas,

   disminuir la pobreza y pobreza extrema.



4.3 DATOS DE LA POBLACIÓN

   El Perú es el octavo país mas poblado del continente americano, después de

   EEUU, Brasil, México, Colombia, Argentina, Canadá y Venezuela. A mitad del

   año 2014, la población del país alcanza los 30 millones 814 mil 175

   habitantes, de los cuales 15 millones 438 mil 887 son hombres y 15 millones

   375 mil 288 son mujeres. Se estima que durante el año 2015 nacieron 581 mil

   450 personas y fallecieron 172 mil 731, lo cual equivale a un crecimiento

   natural o vegetativo de 13 personas por mil habitantes. El saldo neto

   migratorio internacional (inmigrantes menos emigrantes) arroja una pérdida de

   70 mil 46 personas, por lo que finalmente el crecimiento anual al año 2014

   asciende a 338 mil 673 personas, representa una tasa de crecimiento total de

   11 personas por mil habitantes.




                                                                                52
                                             GRÁFICO N° 1:

           PERÚ: POBLACIÓN Y TASA DE CRECIMIENTO, 1950-2025




   Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática




4.4 ORGANIZACIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVO

   El Perú se encuentra dividido en 24 departamento (Amazonas, Ancash,

   Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cajamarca, Cusco, Huancavelica, Huánuco,

   Ica, Junín, La Libertad, Lambayeque, Lima, Loreto, Madre de Dios, Moquegua,

   Pasco, Piura, Puno, san Martin, Tacna, Tumbes y Ucayali), además del callao,

   provincia constitucional. Los departamentos de subdividen en 193 provincias,

   y estos a su vez en 1 828 distritos. En el plano político, el sistema de gobierno

   de la República del Perú es una democracia presidencial, cuyo presidente es

   elegido por sufragio directo para un periodo de 5 años sin posibilidad de

   reelección. El Estado es unitario, representativo, descentralizado y con división



                                                                                 53
de poderes (legislativo, ejecutivo y judicial). La inestabilidad política ha sido

una constante en la historia peruana. Otros problemas que han venido

afectando a la gestión pública son: la escasez de recursos públicos y la baja

capacidad de recaudación, la ausencia de carrera pública y la corrupción. En

general, todos ellos han conllevado una gran debilidad institucional, un

marcado centralismo, la ausencia de controles institucionales eficientes y una

escasa representación política en función de los intereses sociales. Entre las

medidas adoptadas para abordar esta situación y favorecer el proceso de

descentralización y modernización del Estado, se ha aprobado en 2010 el Plan

Nacional de Desarrollo de Capacidades para la Gestión Pública y buen

Gobierno de los Gobiernos Regionales y Locales.




                                                                              54
                               CAPÍTULO V:

               EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


5.1 ANÁLISIS COMPARATIVO ENTRE LA POLÍTICA HETERODOXA Y

   ORTODOXA



   5.1.1 LA POLÍTICA HETERODOXA O POPULISTA EN EL PERÚ 1985-1990


        Cuando Alan García asumió la presidencia del Perú en agosto de 1985

        captó la imaginación del mundo: un líder dinámico, carismático, que

        tomaba a su cargo un país desesperadamente necesitado de progreso

        social y económico. El hecho de que adoptara una actitud de

        enfrentamiento sobre la deuda externa no lesionaba su imagen ni en la

        América Latina ni en los círculos progresistas de Europa y de los

        Estados Unidos. En el frente interno tenía un mensaje claro: crecimiento

        y redistribución.


                                                                             55
La nueva política económica se basaba en cuatro medidas:



 i) Expansión rápida de la demanda efectiva mediante incrementos del

    salario real.

 ii) Liberalización financiera para aliviar la situación de las empresas y

    frenar las presiones de costos mediante la reducción de los costos

    financieros de las empresas, tasas de interés efectivo, impuestos

    indirectos y otros elementos de los costos.

 iii) Establecimiento de tipos de cambio selectivos y abandono de la

    política de devaluación.

 iv) Las cuentas externas deben mantenerse equilibradas por el

    crecimiento de las exportaciones, la sustitución de importaciones y

    las limitaciones del servicio de la deuda, compatibles con un

    crecimiento aceptable.



En base a lo anteriormente mencionado, el ex presidente Alan García

Realizó un Plan de Desarrollo Económico para el Perú, tal como se

puede apreciar en el Cuadro N° 1. Del cual se puede decir que nada de

lo plasmado en el Plan de Desarrollo económico del Perú 1985-1990 se

ha logrado; todas variables mencionadas en el Plan terminaron en

déficit, tal como se puede apreciar en los Gráficos N° 2, 3 y 8.




                                                                       56
                                   CUADRO N° 1:

 EL PLAN DE DESARROLLO ECONÓMICO DEL PERÚ, 1986-1990.

           Años       1985         1986         1987   1988      1989     1990
 Indicadores
 PIB                  1.4          6.5          6.2    6.1       6.3      6.2
 Consumo              0.1          8.5          6.3    5.7       5.0      5.2
 Exportaciones        3.5          -13.6        4.8    5.8       5.9      5.9
 Importaciones        -21.6        50           13.7   11.9      5.6      7.4
 Inversión            -12.3        12.0         14.4   11.8      11.6     10.7
 Déficit              0.6          2.3          2.3    2.1       1.8      1.6
 Presupuestario*
   Fuente: Presidencia de la República (1986)
   *Porcentaje del PIB.



De acuerdo al cuadro N° 2, se puede decir que: A inicios del Gobierno

de Alan García se empezó con un índice de 100 en educación, salud y

vivienda; pero a finales del gobierno se terminó con un índice calificativo

de 56, 47, 25; en educación, salud y vivienda respectivamente. Lo

mismo paso con el gasto social que disminuyo en un 42% y el gasto

social per cápita disminuyo en 30%, de esta manera el Estado

quebrado no pudo compensar el aumento de la pobreza



                                   CUADRO N° 2:

    GASTO EN EL SECTOR SOCIAL, PERÚ 1985-1990 (1985=100)


       Gasto por Sector                1985     1986 1987 1988     1989    1990
 Educación                              100      141 103   93       88      56
 Salud                                  100      109 105   79       64      47
 Vivienda                               100      115 102   52       82      25
 Gasto Social / PBI                    4.73     5.01 3.74 3.63     2.71    2.01
 Gasto Social per cápita (US$)         40.7     46.3  37  26.9     17.6    12.4
Fuente: Dornbusch y Edwards.




                                                                                 57
I.    El crecimiento con redistribución en el Perú de García


     La posición del partido APRISTA, se sintetiza en culpar como causantes

     de la pobreza y el atraso al imperialismo y a los capitalistas que

     explotan al trabajador, de ahí viene la solución de la supuesta “valiente”

     lucha contra ellos. García apresuradamente y sin pensar en las

     consecuencias adoptó el populismo más rudimentario, camuflándolo en

     una pose “Progresista y Revolucionaria” que iba a defender los

     intereses del “Pueblo”. Buscó soluciones fáciles e inmediatas, sin

     reparar los costos y repercusiones sobre la economía como un todo y

     en el largo plazo.

     Alan García adoptó un programa que ignoraba y más bien iba en contra

     de lo que la ciencia económica propone, con elementos de lo que

     algunos llaman la economía heterodoxa. Su propuesta era reactivar la

     actividad económica incrementando la demanda por consumo para

     impulsar el uso de la capacidad instalada ociosa en la industria. El

     aumento en el consumo se buscó mediante el aumento en los salarios

     reales, reducción de las tasas de impuestos y exoneraciones tributarias,

     congelamiento de precios y de las tarifas de las empresas públicas,

     expansión del gasto público a través de aumentos de sueldos y reparto

     de puestos de trabajo, establecimiento de controles de precios y tipos

     de cambio múltiples y controlados, confiscación de ahorros personales

     en dólares, mayor protección arancelaria, expansión del crédito público

     a través de los bancos estatales de fomento, especialmente el Banco



                                                                            58
       Agrario. Los recursos para financiar este programa venían de una

       reducción en el servicio de la deuda externa, incumpliendo su pago.




II.    Resultados de la aplicación de una política heterodoxa en el Perú

       1985-1990

       Para lograr que el Plan de Desarrollo Económico de 1986-1990 del

       Perú (Cuadro N° 1), se cumpla el Presidente Alan García, desfaso la

       política ortodoxa, realizando una distribución desigual del ingreso,

       teniendo la existencia de una gran brecha entre el producto efectivo y el

       producto potencial (capacidad instalada ociosa). Aún con eso el objetivo

       era Reducir las tasas de inflación y reactivar la producción y el empleo

       (con redistribución del ingreso)




      a) Los mejores indicadores durante los 1985-1986

         Los primeros dos años, la prioridad inmediata para la administración

         de García era introducir un programa de estabilización "heterodoxo":

         la reducción de la inflación     mediante una política de ingresos

         combinada con una reactivación masiva de la economía. En el corto

         plazo el programa heterodoxo fue exitoso. La inflación declinó

         marcadamente, el empleo aumentó, y el salario real se elevó de

         manera considerable. En el último trimestre de 1987 el salario real

         llegó a 52 % por arriba del de 1985. El crecimiento había sido

         también muy considerable. En 1986 creció la economía en 9.5 % y


                                                                             59
   en 1987 en 6.7 %. Es importante reconocer cuan exitoso es el

   enfoque heterodoxo. Si hay suficientes divisas y una economía

   deprimida la expansión de la demanda interna puede funcionar. Es

   decir, el éxito es ampliamente compartido porque la recuperación de

   la demanda puede elevar la rentabilidad de las empresas al

   aumentar la utilización de la capacidad. En efecto así ocurrió. Un año

   después de comenzado el programa, García era felicitado por la

   clase empresarial por el éxito de su estrategia de recuperación.

   La inversión privada aumentó 24 % en 1986 y 18.6 % en 1987. A

   principios de 1987 el programa estaba en el apogeo de su éxito: el

   PIB real había aumentado acumulativamente en más de 20 % desde

   el tercer trimestre de 1985. La inflación había bajado de 188% a sólo

   75 %. Pero aunque el éxito fue sorprendente la tensión empezaba a

   surgir en las presiones de aumento de los costos y en una pérdida

   creciente de divisas.



b) El punto de inflexión en el año 1987.

   El punto de inflexión llegó en julio de 1987, antes del desenlace

   económico del programa a resultas de una propuesta para la

   nacionalización del sistema bancario. El 27 de julio de 1987 el

   presidente García declaró:

   "En Perú; ahora, el sistema financiero es el instrumento más

   poderoso para la concentración del poder económico y por tanto de




                                                                      60
la influencia política; es el principal obstáculo para la democratización

de la producción y la acumulación del excedente”.

La motivación inmediata de la nacionalización fue el deseo de

participar en la asignación del crédito y de controlar mejor el ahorro

generado por el sector empresarial. Se esperaba también que el

control del sistema financiero ayudara a vigilar las ganancias y la

fuga de capital de los grupos privilegiados de la economía. Se

censuraba el sistema financiero privado por no corresponder "A las

necesidades del desarrollo económico", de modo que grandes partes

del ahorro del país eran canalizadas por las pocas familias ricas que

captaban    estos   ahorros    hacia   los    inventarios,   los   activos

improductivos o las cuentas en el exterior.

En 1986 la inflación sólo llegó a 63 %, muy por debajo del nivel con

el que se comenzó el programa. Pero la experiencia de crecimiento

elevado con inflación moderada se tornó después de cierto tiempo un

artificio de los controles y los subsidios a los precios del sector

público y a las divisas. Se usaron subsidios y controles para evitar los

incrementos de precios en esferas políticamente sensibles.

En líneas generales, la política económica del APRA empezó a caer

en contradicciones. Por un lado, Alan García buscaba el contacto

directo con los empresarios importantes (llamados los doce

apóstoles) con el fin de persuadirlos a invertir en el desarrollo de la

capacidad productiva. Por otro lado y en su necesidad de aumentar




                                                                       61
los ingresos del Estado, el APRA obligó, a comienzos de 1987, a las

empresas a prestarle dinero al Estado.

En concreto, las empresas fueron forzadas a comprarle al Estado

bonos obligatorios por un valor que llegaba hasta el 30% de las

utilidades brutas que las empresas habían obtenido en 1986. Con

esta medida, el gobierno provocó airadas reacciones en el sector

empresarial.      Al        poco    tiempo,     algunas       empresas fueron

exoneradas del pago obligatorio y finalmente el programa fue

cancelado.

En 1987-1988 la mayoría de los productos del petróleo se vendían a

un tercio de su precio de julio de 1985. Los precios de la electricidad,

el precio del arroz y las tarifas de los autobuses habían declinado en

más de un tercio, al igual que el precio real de las divisas.

Cuando hubo necesidad de hacer ajustes en los precios controlados

la inflación se aceleró rápidamente. Al principio los incrementos del

salario real y la expansión de la demanda empujaron la inflación,

pero la revisión de los precios retrasados se hizo cada vez más

importante a medida que el gobierno tenía que reparar, por lo menos

en parte, la gran baja de los precios reales de los bienes subsidiados,

de las divisas y de los bienes controlados.

La inflación se debía también al incremento masivo del déficit

presupuestario.        La    política   de    subsidios   y    la   declinación

extraordinaria de la recaudación impositiva real aumentaron el déficit

presupuestario.


                                                                            62
c) El Perú en indicadores catastróficos 1988-1989.


   Al finalizar el año 1987, la crisis ya era evidente: La inflación empezó

   a galopar (114,5% en diciembre del 1987), la producción – y,

   por consiguiente, la reactivación económica – se había estancado y

   la balanza de pagos tuvo en 1987, un saldo negativo de 521 millones

   de dólares, el hueco más grande desde 1981. Consecuentemente,

   las reservas internacionales siguieron decayendo. A falta de dólares,

   el Banco Central se vio atado de manos en el control de la tasa de

   cambio (una demanda creciente de dólares se puede contrarrestar

   poniendo en circulación los dólares ahorrados).

   La falta de recaudación de impuestos desde 1986, produce una

   ineficacia tributaria, sumada a la inflación, contribuyó a agravar la

   situación en 1987 y 1988. Además, las empresas estatales como

   Electroperú empezaron a hacer pérdidas mucho mayores que en los

   años previos. Los hechos estaban dejando al Estado con cada vez

   menos margen de acción, convirtiéndolo en observador pasivo del

   desastre económico.

   Obligado por las circunstancias a un cambio de rumbo, el gobierno

   recurrió, a fines de 1987, al Fondo Monetario Internacional y al Banco

   Mundial en busca de préstamos. El experimento heterodoxo había

   llegado a su fin. En octubre de 1987, el gobierno procedió a devaluar

   el inti en 24%. Los llamados paquetazos siguieron dándose, de forma

   periódica, hasta   setiembre    de   1988,   llevando   a   una    gran



                                                                        63
recesión económica. Pero García seguía sin aceptar la necesidad de

una línea clara:

“El proceso de toma de decisiones durante este período demostró

una falta de coordinación y una pérdida de dirección. Mientras

algunos miembros eminentes del equipo económico empezaron a

aceptar -a regañadientes- la necesidad de un retorno a la política

ortodoxa como requisito para conseguir nuevos flujos de dólares,

García se resistió a pagar el precio político. El resultado fue una

serie de medidas tibias y términos medios”.

El equipo económico de García -presidido por Gustavo Saberbein-

intentaba persuadir a García de la necesidad de un shock ortodoxo:

Déficit cero a través de aumentos fuertísimos de impuestos y tarifas y

la eliminación de subsidios. Pero García, temiendo el costo político

de tal decisión, sólo accedió a un camino medio sin resolver el

problema de fondo: Un Estado en bancarrota (déficit fiscal) y una

economía que importaba más de lo que exportaba (déficit comercial).

Los resultados están en la memoria colectiva de todos los peruanos:

Inflación a niveles astronómicos, escasez de alimentos y otros

productos básicos y el derrumbe de la aprobación de Alan García.

Fue recién hacia fines de 1988 que García se         convenció de la

necesidad de una “guerra frontal” contra la crisis económica. El

nuevo Ministro de Economía y Finanzas, Abel Salinas, tuvo la ingrata

tarea de anunciar, ahora sí, el shock económico, el seis de setiembre

de 1988.


                                                                   64
El plan, denominado Plan Cero, contribuyó a generar una inflación

aún mucho mayor, sobre todo en relación con los productos

importados. Así, por ejemplo, el precio de            los productos

farmacéuticos subió 600% y el de la gasolina 400%. Además, se

eliminó el sistema del control de precios con excepción de 42

productos básicos.

Las esperanzas del APRA estaban ahora cifradas en el Banco

Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Si bien hubo

conversaciones, el Perú no llegó a recibir préstamos. Ello se debió,

también, a que el Perú aún adeudaba 600 millones de dólares al FMI

y 400 millones al Banco Mundial.

A partir de setiembre de 1988, la inflación se convirtió en

hiperinflación. Ese mes, los precios subieron 114%. Fue el mes con

mayor inflación en el gobierno de García y, probablemente, en la

historia del Perú. Y el shock parecía llegar muy tarde. En todo

caso, no pudo controlar la inflación.

Un largo paro en la industria minera contribuyó a que las

exportaciones cayeran aún más agravando así el déficit comercial.

Las reservas internacionales, por su parte, se aproximaban a cero.

El 22 de noviembre de 1988, García lanzo otro “paquete” con

medidas muy similares. Al mismo tiempo, Abel Salinas presentó su

renuncia por discrepancias con García.

El aumento del desempleo y la caída drástica de ingresos fue el

costo social del desastre económico provocando el surgimiento de un


                                                                     65
sector informal de proporciones nunca antes vistas. Además, el

Estado en bancarrota ya no pudo cumplir con sus obligaciones en

materia de asistencia social, educación, salud y administración de

justicia.

En los años 1989 y 1990, no se produjeron cambios sustanciales. La

economía    se recuperó levemente y las reservas internacionales

también. Las importaciones se contrajeron y las exportaciones

subieron, sobre todo por el aumento de precio de los productos

mineros en el mercado internacional.

Bajo el nuevo Ministro de Economía, César Vásquez Bazán, la

inflación cayó, pero no de forma sustancial. La tasa anual de inflación

fue de 2000% en 1989. Los últimos meses de 1989 fueron usados en

gastar las magras reservas internacionales para reactivar en algo la

economía en vista de las prontas elecciones. Así, en marzo de 1990,

las reservas internacionales eran de apenas 190 millones de dólares.

En resumen, el primer gobierno de Alan García Pérez dejó al Perú en

la   peor   crisis   económica    de   su    historia,   asimismo,   el

empobrecimiento de la población y la corrupción generalizada. La

demagogia, el populismo y el manejo irresponsable de la economía

generaron un caos con consecuencias irreparables para la población.




                                                                     66
5.1.2 LA POLÍTICA ORTODOXA O NEOLIBERAL EN EL PERÚ 1990-2000.


     Cuando Alberto Fujimori llegó a la presidencia en 1990, encontró un país

     sumido en crisis económica (hiperinflación), política (pulverización de los

     partidos políticos y terrorismo) y social (proceso de desintegración); su

     objetivo era reducir drásticamente las tasas de inflación y corregir los

     desequilibrios macroeconómicos; basándose en los cuatro pilares



     Fundamentales del programa Ortodoxo:

      1. Programa de estabilización


            Política fiscal: Control del gasto público y mejorar la recaudación

            fiscal.


            Política monetaria: Reducción de la emisión monetaria.


            Liberalización del mercado cambiario.


      2. Programa de reformas estructurales


            Comercio exterior: reducción de aranceles y eliminación de medida

            para-arancelarias.


            Flexibilización del mercado laboral.


            Reforma financiera.


            Privatización de empresas públicas.




                                                                             67
     3. Reinserción económico y financiero

        Negociación con los organismos financieros internacionales: Fondo

        Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano de

        Desarrollo, Club de París, etc.



     4. Programa de apoyo de emergencia social

         Implementación de programas sociales




I.    La política ortodoxa empleada por Alberto Fujimori en el Perú 1990-

      2000

         Alberto Fujimori, al asumir el gobierno en julio de 1990 y frente al

         gran problema económico y social que recibía, el cual se

         caracterizaba por la coexistencia de una hiperinflación con una hiper-

         recesión (conocida también como hiper-estanflación) sino que

         además     existían   numerosas     distorsiones   que   impedían   el

         funcionamiento eficiente de los mercados y de las instituciones.

         El gobierno no se limitó a tratar de resolver los problema inmediatos

         o coyunturales, con lo grave y urgentes que eran, sino que adoptó

         una visión integral y de largo plazo que implicaba introducir las

         profundas transformaciones que esta sociedad requería para

         establecer una senda racional, sostenible, actualizada, innovadora y

         audaz apara alcanzar el desarrollo, esta decisión implicaba adoptar

         una conducción económica sustantivamente diferente de la que el



                                                                             68
país había experimentado con los anteriores gobiernos, quienes

normalmente atendían el corto plazo, promoviendo los intereses de

los grupos que los habían llevado al poder. En este caso se iban a

adoptar muchas medidas que en el corto plazo, afectarían a diversos

grupos, por lo que resultarían impopulares y su adopción requería de

liderazgo.

Su mentalidad metódica y matemática, su actitud       desprejuiciada,

libre de ideologías, razonamiento riguroso y carácter pragmático, le

convencieron de que las propuestas debían estar basadas en una

aproximación racional al problema, aunque éstas contradijeran

algunos de sus propios planteamientos durante la campaña electoral.

En efecto, inicialmente había llamado a varios economistas

heterodoxos, pero vio que lo que ellos proponían eran medidas

similares a las que había ejecutado el APRA, lo cual no solucionaría

los problemas. Por lo tanto cambió de asesores.

Demostrando la objetividad de su posición Fujimori escucho los

planteamientos de los economistas serios y solventes como

Hernando de Soto y Carlos Rodriguez Pastor, quienes fueron pivote

para reorientar el enfoque que había dado hasta entonces. Obró de

manera similar a cómo, cuando tenemos un            enfermo    grave,

acudimos a un buen equipo de médicos que ejerzan la medicina

formal, es decir la científica, comprobada, desarrollada en base a los

conocimiento    e   investigaciones   acumulados     durante   siglos,

internacionalmente aceptados y continuamente actualizados y no a la


                                                                   69
        medicina alternativa u otras que quizá pueden ser útiles como

        segunda opinión o para ciertos preferencias convencionales. Cuando

        el problema por resolver está en el campo de la economía, había que

        acudir a los economistas que proceden en base a la ciencia

        económica.



II.   Resultados de la implementación de una política ortodoxa en el

      Perú 1990-2000.

        Para hacer frente a la situación dejada por García en 1990 había

        que distinguir entre dos componentes del problema que se

        enfrentaba: el primero era la estabilización y el segundo introducir los

        cambios estructurales que refería la economía peruana para

        emprender un verdadero proceso de desarrollo. La gravedad de la

        situación, sin embargo requirió que se abordaran ambo problemas

        simultáneamente.

        Para ordenar el caos que recibía, Fujimori procedió con el Programa

        de Estabilización de emergencia, cuyo principal objetivo era frenar la

        hiperinflación alimentada por el déficit fiscal y la expansión

        monetaria. La hiperinflación creaba una situación insostenible, nadie

        podía prever sus ingresos o capacidad de compra, los productores

        no iban a invertir y ni siquiera producir, porque no se podía estar

        seguro sobre los precios y disponibilidad de los insumos; no había

        divisas para importarlos ni crédito para financiarlos, los suelos en




                                                                             70
términos reales caían constantemente, la agricultura y ano podía

alimentar a la población, la situación esta al borde del colapso.

Con lo anteriormente mencionado el gobierno de Fujimori se lanzó en

un largo proceso de ajustes de corto y largo plazo con tres fases

bastante definidas:



a) La urgencia de la estabilización 1990-1992

    El programa no sólo incluyo severas medidas fiscales y

    monetarias inmediatas, sino también reformas en las políticas:

    tributaria, del gasto público, de tasas de interés y del tipo de

    cambio. Para ser creíble, el ajuste debía ser rápido y, ante la

    ausencia de financiamiento externo –ya que Alan García había

    aislado económicamente al Perú-, se estableció el comité de

    Caja para Sujetar el gasto del gobierno a la efectiva

    disponibilidad de los ingresos reales y evitar continuar gastando

    en base a la expansión monetaria del BCRP. Se ejecutó un

    drástico ajuste de los precios de bienes y tarifas de servicios

    públicos para reducir y eventualmente eliminar las pérdidas de

    las empresas públicas, cuyo financiamiento por parte del BCRP

    contribuía al desequilibrio monetario. Los precios controlados

    habían rezagado tanto que los combustibles tuvieron que subir

    en 3000%; las tarifas de electricidad, agua y las de teléfono en

    1000%. Se     redujo significativamente los controles de precios

    para permitir a los productores reasumir sus actividades; se


                                                                    71
eliminó de hecho los topes en las tasas de interés para redirigir el

crédito hacia actividades rentables y evitar su permanencia como

subsidio a los prestatarios. Se asumió el compromiso de no

recurrir al financiamiento del sector públicos por el BCRP y éste

tampoco financiaría al sector privado para contener la expansión

monetaria y eliminar el déficit cuasi-fiscal, elementos esenciales

para recuperar el equilibrio monetario. Uno de los principales

elementos del programan fue la recuperación del nivel de los

ingresos fiscales, lo que incluyo la simplificación del sistema

tributario mediante la eliminación de muchos impuestos y la

reducción de las exoneraciones a diferentes grupos y regiones.

El aspecto político más remarcable del fuji-shock fue la débil

resistencia de las organizaciones sindicales, políticas y sociales a

cambios que los estaban afectando en sus salarios, en sus

niveles de vida, en su empleo y en su bienestar. Probablemente,

esta baja resistencia es la que permitió que se siguiera adelante

con medidas más radicales: las reformas.

Con el cambio de ministro de economía en febrero de 1991 se

intensificó el proceso de reformas, entre marzo de 1991 y

diciembre de 1992 fueron aprobados 923 decretos ley que

impulsaron las privatizaciones, la desregulación, la liberalización

de los mercados, sobre todo el mercado de trabajo, la reforma de

la administración tributaria. El Consenso de Washington en toda

su intensidad se había hecho presente en el Perú. Sin embargo,


                                                                 72
el Congreso, en el cual el gobierno no tenía mayoría, se resistió a

apoyar las medidas sin debatirlas.

Esto y otros factores de tipo político sirvieron de base para que

en abril de 1992 el presidente Fujimori infringiera un “Auto golpe”

al Estado cerrando el Congreso e interviniendo una serie de otras

instituciones, como el poder judicial.

A partir de aquel momento, se estableció un régimen neoliberal u

ortodoxo en lo económico y autoritario en lo político. La nueva

fórmula se parecía bastante al régimen del general Manuel A.

Odría (1950-56), aunque el contexto internacional era bastante

diferente y el Perú era un país muy distinto.

En septiembre de 1992 fue capturado Abimael Guzmán, cabeza

de Sendero Luminoso, y su cúpula. Lo que cambió drásticamente

el panorama social y político y mejoró ostensiblemente las

expectativas de negocios, lo que favoreció el avance de las

reformas,    particularmente     el      de     las   privatizaciones.

Coincidentemente, la coyuntura financiera internacional se

caracterizó por la abundancia         de capitales en búsqueda de

oportunidades de negocio, lo que permitió que los inversionistas

miraran al Perú como un país con muchas posibilidades de hacer

ganancias.




                                                                   73
    El programa tuvo éxito en estabilizar la economía:

        Paró la hiperinflación, la tasa mensual cayó de 63% en

        julio de 1990 a 6% en noviembre, después de haber

        llegado a 397% en agosto de 1990.


        El mercado de moneda extranjera empezó a mostrar

        estabilidad   y BCRP empezó a acumular reservas

        internacionales netas.


        Los ingresos fiscales empezaron a recuperarse y déficit

        del gobierno a disminuir.


El programa de estabilización, sin embargo, fue cuestionado

desde que empezó. Los críticos sostenían que no iba a tener

éxito y que la inflación continuaría; posiciones que añadieron

costos ya que un elemento esencial para estabilizar una

economía es generar confianza y los cuestionamientos no

ayudaban a eso. Dichos cuestionamientos buscaban solamente

oponerse a las medidas porque los críticos no deseaban el éxito

del programa, llegando incluso a sostener que ese programa no

era de estabilización sino de desestabilización y que había que

desarrollar la economía antes de estabilizarla. Lo que esos

críticos no entendían es que la política económica había dado un

giro fundamental al eliminar los subsidios generalizados y limitar

el gasto público estrictamente a los ingresos fiscales; tampoco




                                                               74
entendían que no es posible desarrollar sin estabilización, dado

que éste requiere poder planear las inversiones con un horizonte

de largo plazo, en el cual se pueda calcular el retorno a obtener

en   base   a   rendimientos   reales   y   no   prebendas,   cuya

permanencia no puede ser garantizada.

Para la economía como un todo, sin embargo, lo que el programa

hizo fue una recomposición de precios e ingresos en una especie

de juego de suma cero, en el que lo que perdían algunos lo

ganaban otros. Esto se confirma cuando vemos las principales

variables macroeconómicas que se muestran como resultado del

ajuste, una marcada desaceleración en el ritmo de deterioro que

se venía dando:



 En 1990 el PBI, cayó en 4.4% mientras que en los dos años

 anteriores había caído en 11.8% y 8.2%, respectivamente.


 El consumo se mantuvo igual frente a caídas de 15.9% y 8.4%

 de los dos años anteriores.


 Las importaciones subieron en 14.4% mientras que los

 respectivos dos años anteriores habían caído en 14.4% y

 13.1%


El programa de reforma tributaria fue integral y se constituyó en

un proceso que empezó en 1990 y continuó hasta el final del




                                                                75
   gobierno; incluyó la simplificación del sistema, la racionalización

   de la legislación y la creación de la SUNAT – en sustitución de la

   Dirección General de Contribuciones del MEF- Institución que fue

   técnicamente diseñada, dándole autonomía financiera con un

   presupuesto de hasta 2% del total de los ingresos tributarios. Se

   reformó el sistema impositivo basándolo en cinco tipos de

   impuestos: sobre el ingreso de personas y corporaciones, sobre

   el patrimonio, sobre el valor agregado, selectivo al consumo y

   sobre las importaciones. La reforma se logró aplicando

   procedimientos y sistemas eficientes, introduciendo tecnología de

   alto nivel y racionalizando tanto la estructura organizativa como

   la asignación de recursos.

   Los   resultados   fueron    incrementos    sustanciales   en    la

   recaudación, ésta paso del 10.8% del PBI en 1990 a 14.2% en

   1996, lo que alcanzó gracias a la ampliación de la base tributaria,

   la reducción de los niveles de evasión de impuestos, la

   generación de un primer nivel de        conciencia tributaria y la

   sostenida disminución en la tasa de inflación.



b) Crecimiento con reformas y ajuste estructural, bajo contexto

   internacional favorable 1993-1997.

   A partir de 1993 la economía se comenzó a recuperar

   rápidamente, llegando a picos inesperadamente altos entre 1994

   y 1996. Es en esta etapa, en las que se consolidaron las


                                                                   76
reformas económicas, la nueva estructura de propiedad y la

estructura productiva, se comenzó a constituir un nuevo modelo

económico: primario-exportador y de servicios (PESER). Este

modelo se estableció sobre la base de la estructura de empresas

estatales privatizadas o dadas en concesión, que estando

principalmente en los sectores extractivos como la minería y en

los de servicios como la electricidad y la telefonía, al cambiar de

propietarios éstos las modernizaron y comenzaron a invertir.

Fueron estas inversiones, los cambios tecnológicos incorporados

y la progresiva estabilización de la economía –hacia 1994 la

inflación había caído a 15.4%- los factores explicativos de esta

primera ola de crecimiento durante la era neoliberal.

Por ello, durante estos años la balanza comercial fue deficitaria y

hubiera sido insostenible si la balanza de pagos no hubiera sido

positiva, debido a la entrada neta de capitales del exterior.

Digamos que la economía peruana creció agregadamente por

una combinación de reformas económicas hechas en un contexto

internacional, comercial y financiero, muy favorable.

Debido al “Auto golpe” de 1992, la comunidad internacional

presionó al gobierno fujimorista a reinstalar el Congreso y otras

instituciones propias a la democracia. La forma de hacerlo fue a

través de la redacción de una nueva Constitución Política en

1993, que permitiría la elección de un nuevo Congreso.




                                                                77
La Constitución había reducido la intervención del Estado al

suministro     de    educación,    salud,   infraestructura    básica,

programas de alivio a la pobreza y seguridad, el gobierno

comenzó a focalizar el gasto público de manera asistencialista,

en aquellos lugares donde el referéndum había perdido o se

había abstenido.

Esto llevó al progresivo establecimiento de un asistencialismo de

parte del presidente Fujimori, pues, él en persona se encargó de

repartir víveres, de inaugurar escuelas y postas de salud, de ser

el principal actor y líder de apoyo a los pobres.

Los recursos para todas estas políticas sociales provinieron del

incremento de la presión tributaria y de los recursos generados

por las privatizaciones, es decir, las reformas y el ajuste

estructural comenzaban a ser funcionales a un proyecto político.

Con todos estos ingredientes, durante esta etapa, se constituyó

un modelo de gobernabilidad sustentado en dos premisas: las

políticas macroeconómicas y las reformas permitían hacer

negocios a los inversionistas y empresarios, y las políticas

sociales permitieron aliviar a los pobres y desempleados. Lo

perverso de esta combinación es que debido a los precios

relativos generados por las políticas macroeconómicas y las

reformas la inversión nativa era baja, la demanda de trabajo fue

limitada   y   los   salarios   fueron   contenidos,   con    lo   cual




                                                                    78
   compensaciones a través de las políticas sociales se hacían

   necesarias.



c) Crisis económica externa, crisis política interna 1998-2000.

   El principal efecto de la crisis asiática fue la retracción de la

   entrada de capitales y la disminución del ritmo de               las

   privatizaciones, lo que redujo la inversión privada, pero sobre

   todo la pública. El gobierno fujimorista tenía, sin embargo, el

   fondo acumulado de los ingresos por privatizaciones que hacía,

   en 1997 había alcanzado casi siete mil millones de dólares.

   La crisis asiática de 1997 no afectó inmediatamente al Perú, fue

   el año 1998 y 2000 que la economía entro en recesión. Durante

   este período la economía no creció, al contrario el PBI per-cápita

   se redujo en 1%. Las bases de la gobernabilidad fujimorista

   comenzaban a tener amenazas en el horizonte económico y

   financiero.

   En 1997, la retracción fue debida a la reducción del consumo

   privado, al año siguiente descendió la inversión privada, por

   efecto de la disminución de la entrada de capitales como secuela

   de la crisis asiática, con un fuerte déficit de la balanza de cuenta

   corriente.

   El 2000, año electoral, la economía se recuperó por efecto del

   ciclo económico de origen político, es decir por aumento del

   consumo corriente del gobierno, con recursos ordinarios y con


                                                                    79
               los recursos de las privatizaciones, y un incremento de las

               exportaciones.



5.2 IMPLICANCIAS DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y ORTODOXA EN LAS

   PRINCIPALES VARIABLES MACROECONÓMICAS Y SOCIECONÓMICAS



   5.2.1 AFECTACIÓN DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y ORTODOXA EN

       LAS PRINCIPALES VARIABLES MACROECONÓMICAS DEL PERÚ,

       1985-2000


       La implementación de una política Heterodoxa u Ortodoxa en el Perú, se

       va a reflejar en los indicadores macroeconómicos y en el estado en que

       se   dejó   al    país.   Antes   de   analizar   las    principales    variables

       macroeconómicas se puede apreciar en el cuadro N° 3; Los Principales

       Indicadores      Macroeconómicos       acumulados       durante   los   periodos

       presidenciales, demostrando el estado en el que termino el periodo de

       Alan García; de igual manera muestra como empieza el primer gobierno

       de Alberto Fujimori y como termina el segundo gobierno de Alberto

       Fujimori.




                                                                                     80
                                        CUADRO N° 3:

   PRINCIPALES INDICADORES MACROECONÓMICOS ACUMULADOS POR

                  PERIODOS PRESIDENCIALES, PERÚ 1985-2000.

                                                  Alberto Fujimori  Alberto Fujimori
       DESCRIPCIÓN                   Alan García
                                                         (I)               (II)
Reservas Internacionales          Inicio  Final  Inicio      Final Inicio      Final
Netas en Moneda Extranjera        1492.80 530.96 1303.53 6640.68 8540.37 8179.98
(mill. US$)
Inversión (% PBI)                    18.92      13.88   15.96      22.81   20.73      18.40
Gastos de Capital del GG (%           3.66       2.05    2.86       5.14    4.76       3.83
PBI)
Ingresos Tributarios del GC          15.59      11.18   11.34      14.03   14.54      12.88
(% PBI)
Exportaciones (Mill. US$)              17810.39          20271.43           31501.41
Importaciones (Mill. US$)              15760.53          24989.22           38686.55
Balanza de Pagos (Mil. US$)            -1468.08          6063.72            1693.28
Consumo Privado Real (var.               2.84             26.39               5.10
%)
Consumo Público Real (var.               -26.93            25.05              21.10
%)
Ingresos Corrientes del GC            190474.22          61697.21           150837.09
(mill. de nuevos soles)
Gastos Corrientes no                  166570.48          43506.16           114008.06
Financieros del GC (mill. de
nuevos soles)
Gasto Público (mil. y mill. De        242122.03*         64524.20           144371.13
nuevos soles)
Inflación % (60 meses)               2’178,485%            971%               39%
Inversión Bruta Fija Privada            36.54              71.96              -5.58
Real (var. %)
Inversión Bruta Fija Pública             -71.97            71.47              17.09
Real (var. %)
PBI Real (var. %)                        -5.52             26.64              13.07
PBI per cápita (var. %)                 -18.47             16.77               4.68
Tipo de Cambio a la Venta            0.035020829            1.69               2.98
            *Miles de soles
            Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
            Elaboración: Por el propio investigador


   i. Balanza de pagos (en miles de dólares) del Perú, 1985-2000.

      La balanza de pagos registra las transacciones económicas entre una

      economía y el resto del mundo.. La situación externa de un país y su



                                                                                      81
capacidad de reacción para enfrentar una crisis puede medirse a través de

indicadores construidos con la información que proporciona la Balanza de

Pagos. Tal como los muestra el Anexo N° 1 y el Gráfico N° 2: La balanza

de pagos del Perú fue deficitaria en los años 1986-1988, esto debido a que

esta presentaba déficit en la balanza comercial, servicios y renta de

factores; la cuenta financiera era negativa; teniendo su mayor pico en el

año 1987.

En el año 1989 se recupera la balanza de pagos, gracias a la balanza

comercial, ya que las exportaciones son mayores; pero eso no basto para

que los demás indicadores sean negativos. Es a partir de 1990 que se ve

un cambio significativo en los indicadores; las exportaciones aumentan;

desde 1992 la cuenta financiera es positiva, el financiamiento excepcional

disminuye.

                                    GRÁFICO N° 2:

BALANZA DE PAGOS (EN MILES DE DÓLARES), PERÚ 1985-2000.


                           Balanza de Pagos
    3 500
    3 000
    2 500
    2 000
    1 500
    1 000
                                                    balanza de pagos
      500
        0
            1992
            1985
            1986
            1987
            1988
            1989
            1990
            1991

            1993
            1994
            1995
            1996
            1997
            1998
            1999
            2000
            2001
            2002




    - 500
  - 1 000
  - 1 500
  - 2 000
      Fuente: Banco Central de Reserva del Perú.
      Elaboración: Por el propio investigador.


                                                                        82
II. Exportaciones e importaciones del Perú, 1985-2000.
   En el Grafico N° 3 se puede apreciar lo volátil que fue la balanza comercial;

   durante los años 1986-1988 el Perú se encuentra en un déficit comercial;

   aumentando sus exportaciones en el años 1989 y 1990.

   Las exportaciones y las importaciones crecen en cantidad a partir de 1991,

   si bien se aprecia que las importaciones son mayores, las exportaciones

   aumentan anualmente y en el 2002 las exportaciones son mayores a las

   importaciones.

                                      GRÁFICO N° 3:

        EXPORTACIONES E IMPORTACIONES DEL PERÚ, 1985-2000.



                    Exportaciones e Importaciones (mill. US$)
     9000

     8000

     7000

     6000

     5000
                                                      Exportaciones (mill. US$)
     4000
                                                      Importaciones (mill. US$)
     3000

     2000

     1000

        0
            1994
            1985
            1986
            1987
            1988
            1989
            1990
            1991
            1992
            1993

            1995
            1996
            1997
            1998
            1999
            2000
            2001
            2002




        Fuente: Banco Central de Reserva del Perú.
        Elaboración: Por el propio investigador.




                                                                                  83
III. Consumo en variaciones porcentuales del Perú 1985-2000.

    En el gráfico N° 4 se puede apreciar que: En el año 1985 el consumo

    público real es mayor al consumo privado real; lo que significa que el gasto

    realizado por el Estado en sus diferentes instituciones en el ejercicio de sus

    actividades corrientes, es mayor al gasto realizado por las unidades

    familiares, las empresas privadas y las instituciones privadas sin ánimo de

    lucro residentes en el país.

    Desde el año 1986 hasta finales del año 1987 el consumo privado real es

    mayor al consumo público real: lo que significa que el gasto realizado por

    las unidades familiares, las empresas privadas y las instituciones privadas

    sin ánimo de lucro residentes en el país; ha sido mayor al gasto realizado

    por el Estado en sus diferentes instituciones en el ejercicio de sus

    actividades corrientes.

    Desde finales del año 1987 hasta principios del año 1990 el consumo

    público real es mayor al consumo privado real; lo que significa que el gasto

    realizado por el Estado en sus diferentes instituciones en el ejercicio de sus

    actividades corrientes, es mayor al gasto realizado por las unidades

    familiares, las empresas privadas y las instituciones privadas sin ánimo de

    lucro residentes en el país.

    Durante el año 1991, el consumo privado real es mayo al consumo público

    real; lo que significa que el gasto realizado por las unidades familiares, las

    empresas privadas y las instituciones privadas sin ánimo de lucro

    residentes en el país; ha sido mayor al gasto realizado por el Estado en sus

    diferentes instituciones en el ejercicio de sus actividades corrientes.

                                                                               84
Durante el año 1992 el consumo público real es menor al consumo privado

real; lo que significa que el gasto realizado por el Estado en sus diferentes

instituciones en el ejercicio de sus actividades corrientes, es mayor al gasto

realizado por las unidades familiares, las empresas privadas y las

instituciones privadas sin ánimo de lucro residentes en el país.

Desde año 1993 hasta el año 1995 el consumo privado real es mayor al

consumo público real; lo que significa que el gasto realizado por las

unidades familiares, las empresas privadas y las instituciones privadas sin

ánimo de lucro residentes en el país; ha sido mayor al gasto realizado por el

Estado en sus diferentes instituciones en el ejercicio de sus actividades

corrientes.

Desde el año 1996 hasta el año 2000 el consumo público real es mayor al

consumo privado real; lo que significa que el gasto realizado por el Estado

en sus diferentes instituciones en el ejercicio de sus actividades corrientes,

es mayor al gasto realizado por las unidades familiares, las empresas

privadas y las instituciones privadas sin ánimo de lucro residentes en el

país.

Y en el año 2001 el consumo privado real es mayor al consumo público

real; lo que significa que el gasto realizado por las unidades familiares, las

empresas privadas y las instituciones privadas sin ánimo de lucro

residentes en el país; ha sido mayor al gasto realizado por el Estado en sus

diferentes instituciones en el ejercicio de sus actividades corrientes




                                                                           85
                                          GRÁFICO N° 4:

    CONSUMO EN VARIACIONES PORCENTUALES DEL PERÚ 1985-2000.


      20

      15

      10

       5
                                                           Consumo Privado Real
       0                                                   (var. %)
            1985 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001
       -5                                                  Consumo Público Real
                                                           (var. %)
      -10

      -15

      -20

      -25
            Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
            Elaboración: Por el propio investigador



IV. Déficit fiscal (millones de nuevos soles) del Perú 1985-2000


    De acuerdo al Gráfico N° 5: Del año 1985 al año 1986, los ingresos

    corrientes del GC es mayor a los gastos corrientes no financieros del GC; lo

    cual significa: Que los ingresos corrientes se obtuvieron de modo regular o

    periódico y no alteran de manera inmediata la situación patrimonial del

    Estado, los mismos que se clasifican en ingresos tributarios y no tributarios;

    los mismos que son mayores a los egresos de naturaleza periódica

    destinados a la adquisición y contratación de bienes y servicios así como a

    la transferencia de recursos a otras entidades del sector público y/o al

    sector privado (remuneraciones, bienes y servicios; y transferencias

    corrientes).



                                                                                  86
En el año 1987, los gasto corrientes no financieros del GC es mayor a los

ingresos corrientes del GC; lo cual significa: Que egresos de naturaleza

periódica destinados a la adquisición y contratación de bienes y servicios

así como a la transferencia de recursos a otras entidades del sector público

y/o al sector privado (remuneraciones, bienes y servicios; y transferencias

corrientes); es mayor a los ingresos corrientes se obtuvieron de modo

regular o periódico y no alteran de manera inmediata la situación

patrimonial del Estado, los mismos que se clasifican en ingresos tributarios

y no tributarios

En el año 1988 al año 2002, los ingresos corrientes del GC son mayores a

los   gastos corrientes no financieros del GC; lo cual significa: Que los

ingresos corrientes se obtuvieron de modo regular o periódico y no alteran

de manera inmediata la situación patrimonial del Estado, los mismos que se

clasifican en ingresos tributarios y no tributarios; los mismos que son

mayores a los egresos de naturaleza periódica destinados a la adquisición y

contratación de bienes y servicios así como a la transferencia de recursos a

otras entidades del sector público y/o al sector privado (remuneraciones,

bienes y servicios; y transferencias corrientes).




                                                                         87
                                           GRÁFICO N° 5:

       DÉFICIT FISCAL (MILLONES DE NUEVOS SOLES) DEL PERÚ DESDE

                                         1985 HASTA 2000.


     100000

      90000

      80000

      70000

      60000
                                                             Ingresos Corrientes del GC
      50000
                                                             Gastos Corrientes no
      40000
                                                             Financieros del GC
      30000

      20000

      10000

          0
              1985 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 2001
      Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
      Elaboración: Por el propio investigador




V.     Gasto público (en miles y millones de nuevos soles) del Perú 1985-
       2000

      Es Gasto Público es el reflejo de la actividad financiera y económica del

      Estado lo que puede expresarse, en términos más operativos, como una

      manifestación de su plan económico y social diseñado a través de su

      presupuesto (Anexo N° 2).

      De acuerdo al Gráfico N° 7 se puede decir que: El gasto público ha ido en

      aumento desde el año 1985, alcanzado su mayor pico en el año 1988; ha

      ido disminuyendo desde el año 1989 hasta el año 1991 y a partir del año



                                                                                          88
       1992 ha crecido hasta el año 2000; tan cómo se puede apreciar existe

       fluctuaciones pronunciadas, teniendo en cuenta que gasto público es el total

       de gastos realizados por el sector público, tanto en la adquisición de bienes

       y servicios como en la prestación de subsidios y transferencias.

                                           GRÁFICO N° 6:

        GASTO PÚBLICO (EN MILES Y MILLONES DE NUEVOS SOLES) DEL

                               PERÚ DESDE 1985 HASTA 2000.



                   Gasto Público (en miles y millones)
         140.000
         120.000
         100.000
          80.000
          60.000
                                                                Gasto Público
          40.000
          20.000
               0
                   1993 *
                   1994 *
                    1985
                    1986
                    1987
                    1988
                    1989
                   1990*
                   1991*
                   1992*


                   1995*
                   1996*
                   1997*
                   1998*

                   2000*
                   2001*
                   2002*
                   1999*




             * Millones de Nuevos soles.
             Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
             Elaboración: Por el propio investigador




VI.   Inflación del Perú, 1985-2000


      De acuerdo al cuadro N° 5 se puede decir que: El punto más crítico de la

      inflación se dio durante el periodo 1985-1990 con la hiperinflación. En efecto,

      en el gobierno de Alan García los precios subieron excesivamente esto junto

      con la recesión de los años 1988, 1989 y 1990, periodo en el cual el PIB



                                                                                  89
cayó en 9.4%, 13.4% y 5.1%, respectivamente, tuvo efectos directos en el

aumento de la pobreza. La situación se agravó a partir de agosto de 1990

cuando se implementó la política de shock en el gobierno de Alberto Fujimori,

donde se eliminaron los subsidios a los bienes y servicios públicos, dando

como resultado que los precios subieran en 400% en promedio, mientras que

las remuneraciones sólo aumentaron en un 100%, lo cual muestra genera

una caída en el poder adquisitivo de la población.



                               CUADRO N° 4:

                 INFLACIÓN DEL PERÚ, 1985-2000.


                            Años     inflación
                                1985      158.3
                                1986       62.9
                                1987      114.5
                                1988     1722.3
                                1989     2775.3
                                1990     7649.7
                                1991      139.2
                                1992       56.7
                                1993       36.5
                                1994       15.4
                                1995       10.2
                                1996       11.8
                                1997        6.5
                                1998        6.0
                                1999        3.7
                                2000        3.7

              Fuente: Banco Central de Reserva del Perú.
              Elaboración: Por el propio investigador.




                                                                          90
VII.    Inversión bruta Variación (%) del Perú, 1985-2000
        De acuerdo al gráfico N° 8, se puede decir que: Las variaciones

        porcentuales de la inversión bruta durante el período 1985-2002, tienen

        como característica principal una inestabilidad o fluctuaciones drásticas,

        pues algunos años la Inversión bruta fija pública del gobierno general y las

        empresas estatales; es mayor a la inversión bruta fija del sector privado

        (que se obtiene por diferencia entre la inversión bruta fija total de las

        cuentas nacionales del INEI y la inversión pública obtenida de las cuentas

        fiscales).

        Y otros años la Inversión bruta fija pública del gobierno general y las

        empresas estatales; es mayor a la inversión bruta fija del sector privado se

        obtiene por diferencia entre la inversión bruta fija total de las cuentas

        nacionales del INEI y la inversión pública obtenida de las cuentas fiscales.

                                            GRÁFICO N° 7:

               INVERSIÓN BRUTA VARIACIÓN (%) DEL PERÚ, 1985-2000.

         50
         40
         30
         20
                                                                 Inversión Bruta Fija Privada
         10                                                      Real (var. %)
          0                                                      Inversión Bruta Fija Pública
              1989
              1985
              1986
              1987
              1988

              1990
              1991
              1992
              1993
              1994
              1995
              1996
              1997
              1998
              1999
              2000
              2001
              2002




                                                                 Real (var. %)
        -10
        -20
        -30
        -40
       Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
       Elaboración: Por el propio investigador




                                                                                       91
VIII.    Producto Bruto Interno Real y el Producto Bruto Interno per cápita

         (variación %) del Perú 1985-2000

        De acuerdo al gráfico N° 9, se puede decir que: Las tasas de crecimiento

        del PIB real para el período 1985-2002, cuya característica principal es la

        inestabilidad o fluctuaciones drásticas, pues algunos años la economía

        crece a tasas muy altas (expansión) y otras veces hay caída o

        estancamiento en el nivel de producto (recesión). Si se analiza este

        comportamiento por sub períodos, se observa que en los años 1985-1987 el

        PIB tuvo un crecimiento sostenido, pero existe algunas recesiones como en

        los años 1988-1990.

        A partir de 1991 la economía peruana crece sostenidamente excepto en

        1998, como consecuencia del impacto de la crisis asiática.

                                             GRÁFICO N° 8:

           PBI REAL Y EL PBI PER CÁPITA (VARIACIÓN %) DEL PERÚ 1985-

                                                    2000.

        15

        10

          5

          0                                                    PBI Real (var. %)
              1988
              1985
              1986
              1987

              1989
              1990
              1991
              1992
              1993
              1994
              1995
              1996
              1997
              1998
              1999
              2000
              2001
              2002




         -5                                                    PBI per cápita


        -10

        -15

        -20
        Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
        Elaboración: Por el propio investigador



                                                                                   92
IX.      Reservas Internacionales Netas (millones de Dólares) del Perú, 1985-

        2000.

        De acuerdo al gráfico N° 10, se puede decir que: Desde el año 1985 las

        Reservas Internacionales Netas han ido disminuyendo, siendo negativas en

        el año 1988 y desde el año 1999 ha ido en aumento alcanzando su mayor

        valor en el año 1997 y de ahí vuelve a decrecer, teniendo en el tiempo

        fluctuaciones; mostrando la liquidez internacional del País y su capacidad

        financiera para hacer frente a sus obligaciones en moneda extranjera de

        corto plazo.

                                           GRÁFICO N° 9:

      RESERVAS INTERNACIONALES NETAS (MILLONES DE DÓLARES) DEL

                                         PERÚ, 1985-2000.

      12000


      10000


      8000


      6000                                                  Reservas Internacionales
                                                            Netas en Moneda Extranjera
      4000                                                  (mill. US$)


      2000


          0


      -2000
        Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
        Elaboración: Por el propio investigador




                                                                                         93
X.   Tipo de cambio promedio anual en nuevos soles del Perú 1985-2000.

     El tipo de cambio se ha homogenizado a nuevos soles desde el año 1985 –

     1990 (Anexo N° 3), tiendo en cuenta que el valor de S/1.00 (un nuevo sol)

     es 1000 intis. De acuerdo al cuadro N° 7, se puede decir que: En valor de

     nuevos soles en los años 1985-1988 el dólar se vendería por menos de

     S/.0.40 (40/100 nuevos soles); en cambio desde 1989 el valor del dólar

     aumenta alcanzando su mayor valor en 1990 donde el precio de cada dólar

     es S/. 205.34 (doscientos cinco con 34/100 nuevos soles). Con la aplicación

     del shock, disminuyo drásticamente el tipo de cambio.

                                    CUADRO N° 5:

     TIPO DE CAMBIO PROMEDIO ANUAL EN NUEVOS SOLES DEL PERÚ,

                                       1985-2000.

                          Años Tipo de Cambio
                           1985          0.013
                           1986          0.018
                           1987          0.032
                           1988          0.297
                           1989          4.421
                           1990         205.34
                           1991           0.78
                           1992           1.25
                           1993           1.99
                           1994            2.2
                           1995           2.26
                           1996           2.45
                           1997           2.66
                           1998           2.93
                           1999           3.38
                           2000           3.49
                        Fuente: Banco Central de Reserva del Perú
                        Elaboración: Por el propio investigador




                                                                             94
5.2.2 EFECTOS DE LA POLÍTICA HETERODOXA Y ORTODOXA EN ALGUNOS

   INDICADORES SOCIOECONÓMICOS



 I. POBREZA Y DESIGUALDAD EN EL PERU 1985-2000

   El manejo de Políticas Económicas no sólo afecta a las variables

   macroeconómicas, sino que inevitablemente afecta de manera directa a la

   población, sobre todo a la población en pobreza y pobreza extrema,

   generando niveles de desigualdad.



  a) Evolución de la incidencia de la pobreza 1985-2000

     Analizando la incidencia de la pobreza por área de residencia, ésta afecta

     más a los residentes del área rural. Según los resultados se observa que

     en el área urbana la pobreza incidió en el 49.8% de su población al año

     2000 y en el área rural fue en el 66.1% al año 2000.




                                                                            95
                                     GRÁFICO N° 10:

   EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA TOTAL DEL

 PERÚ, SEGÚN ÁREA DE RESIDENCIA, 1985-2000 (PORCENTAJE

                  RESPECTO DEL TOTAL DE POBLACIÓN)


                                      urbana     rural

              70,9               68
                       65,6               64,8       63,2     64,7     66,1
      55,2 52,2
                     50,4               48,8                         49,8
                              45,5                46,2      46,2
    36




  1985-86    1991     1994     1996      1997      1998      1999     2000
FUENTE: INEI-Encuesta Nacional de Hogares sobre Niveles de Vida y Pobreza
Elaboración: Por el propio investigador



A nivel de regiones, la pobreza del área rural es de 66,1% y del área

urbana es 49,8% al año 2000.

Los niveles de pobreza al año 2000 por dominios son: la selva (selva

rural 69,2%); de la sierra (sierra rural 65,5%) y de la Costa (Costa rural

64,4%). En el caso de Lima Metropolitana (Provincia de Lima y Callao),

la pobreza incidió en el 45,2% de su población.




                                                                              96
                                   CUADRO N° 6:

 EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA TOTAL DEL PERÚ,

SEGÚN DOMINIO, 1985-2000 (PORCENTAJE RESPECTO DEL TOTAL DE

                                   POBLACIÓN)


 Ámbitos          1985-     1991      1994      1996      1997      1998       1999   2000
 geográfico       86
 s          de
 dominio
 Nacional         43.1      57.4      53.4      50.5      50.7      42.4       47.5   54.1
 urbana           36        52.2      50.4      45.5      48.8      48         47.5   49.8
 rural            55.2      70.9      65.6      68        64.8      63.7       63     66.1
 lima             48        47.6      42.4      40        35.5      24.1       31.4   45.2
 metropolitan
 a
 Dominio
 costa                                51.9                58.3      31.6       36.5   53.1
 urbana
 costa rural                          63.4                52.8      45.2       52     64.4
 sierra                               51.6                37.5      35.9       36.8   44.3
 urbana
 sierra rural                         64.7                68.1      43.2       79.4   65.5
 selva                                43                  44.2      37.4       40.9   51.5
 urbana
 selva rural                          70.1                64.9      58.1       61.9   69.2
   FUENTE: INEI-Encuesta Nacional de Hogares sobre Niveles de Vida y Pobreza
   Elaboración: Por el propio investigador




b) Evolución de la incidencia de la pobreza extrema 1985-2000

     Desagregando por área de residencia, se puede decir que en el área

     rural incidió en el 30.1% de su población, mientras que en el área urbana

     fue sólo en el 8.4% al año 2000.

     Desagregando por dominios geográficos, resalta la alta incidencia de la

     pobreza extrema en el área rural de la Selva al año 1997. En la Sierra

     rural, el 6.5%, sierra urbana el 9.5% de sus habitantes son pobres


                                                                                        97
 extremos, En la Selva rural el 36.7% de sus habitantes, en la Selva

 urbana el 8.7% y en la Costa rural el 9,2% y en la costa urbana el 8.7%

 de población se encuentran en pobreza extrema.



                                    CUADRO N° 7:

      EVOLUCIÓN DE LA POBREZA EXTREMA DEL PERÚ, SEGÚN

    DOMINIO, 1985-2000 (PORCENTAJE RESPECTO DEL TOTAL DE

                                     POBLACIÓN)

    Ámbitos              1985-      1991      1994      1997      1998      1999   2000
    geográficos          86
    de dominio
    nacional             18.4       26.8      19        14.7      17.4      18.4   14.8
    urbana               25.8       20.7      13        7.5       5.2       4.7    8.4
    rural                48.9       46.9      36.2      31.9      40        44.4   30.1
    lima                 3.4        10.1      5.5       3.6       2.4       3.4    4.7
    metropolitana
    dominio
    costa urbana         11.1                 12.2                7.6
    costa rural          26.6                 26.5                9.2
    sierra urbana        15.4                 14.6                9.5
    sierra rural         32.3                 37.7                6.5
    selva urbana         23.3                 12                  8.7
    selva rural          43.9                 38.6                36.7
FUENTE: INEI-Encuesta Nacional de Hogares sobre Niveles de Vida y Pobreza
Elaboración: Por el propio investigador



 Analizando la incidencia de la pobreza extrema por área de residencia,

 ésta afecta más a los residentes del área rural. Tal como se puede

 apreciar en el gráfico N° 12.




                                                                                    98
                                           GRÁFICO N° 11:

EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE LA POBREZA EXTREMA TOTAL DEL

    PERÚ, SEGÚN ÁREA DE RESIDENCIA, 1985-2000 (PORCENTAJE

                       RESPECTO DEL TOTAL DE POBLACIÓN)


                                    Pobreza Extrema
                                      urbana       rural

     49,2       46,9
                                                                 40     44,4
                             36,2         33,5     31,9                          30,1
  24,5       20,7
                        13           11          7,5       5,2        4,7      8,4


  1985-86     1991      1994         1996        1997      1998       1999     2000
   FUENTE: INEI-Encuesta Nacional de Hogares sobre Niveles de Vida y Pobreza
   Elaboración: Por el propio investigador



c) Distribución de los ingresos en el Perú 1985-2000

         J. Escobal y J. Iguíniz, (2000) hacen un resumen de lo encontrado

         hasta entonces sobre la distribución de los ingresos y pobreza, ciclos

         económicos y pobreza y trade off entre crecimiento y distribución.

         Revisa toda la literatura referente al Perú y hace una síntesis de lo

         encontrado por ellos. Resalta el trabajo de Figueroa (1993), quién

         sostiene que el grado de equidad que existía en el Perú en la década

         de los 70 se habría deteriorado durante las dos décadas siguientes. Los

         autores nos hablan de una “crisis distributiva”. Rodríguez (1991)

         sostiene algo parecido a Figueroa (1993) pero Saavedra (1997),

         Saavedra y Díaz (1998) y Escobal y Saavedra y Torero (1998)




                                                                                        99
muestran que tanto la dispersión de los ingresos como los gastos se

habrían reducido durante las últimas décadas.

Escobal y Saavedra y Torero (1998) hacen saber que desde 1981 se

muestra una reducción del coeficiente de Gini, esto se dio tanto en

periodos en los que el ingreso medio había estado cayendo (hasta

1991) como en periodos donde estuvo creciendo (1991-1994 o 1996).




Desigualdad en la distribución de los ingresos

Los movimientos del indicador distributivo se van a atribuir a cambios

en las políticas macroeconómicas o debido al ciclo económico, en esto

existe una debilidad porque no se pueden medir los “esfuerzos” pero se

supone que estos están afectando a las variables macroeconómicas.

En primero lugar, podemos relacionar la desigualdad de los ingresos

con la exclusión social.En segundo lugar, existen temas más recientes

de movilidad social y de dinámica de la pobreza y la desigualdad, y en

tercer lugar, el trabajo que identifica en parte los “esfuerzos”

(responsabilidad individual) como factor explicativo de la desigualdad.

Para Webb (1975) entre 1950 y 1966 la distribución del ingreso

empeoró, en el caso de los ingresos provenientes del trabajo, debido al

incremento del producto que generó una movilidad dentro de cada

grupo social. Entre 1968 y 1975 la desigualdad aumentó a pesar de las

políticas distributivas de Velasco, por la dispersión de los ingresos de

los trabajadores y la mayor participación de las ganancias de los



                                                                      100
empresarios en el ingreso nacional y para 1989 esta participación llegó

a 48%. Podemos relacionar el movimiento de la desigualdad con el

crecimiento del producto; de 1950 a 1975 se dio la estrategia de

sustitución de importaciones (industrialización), de 1976 a 1990 fue un

periodo de recesión.



Dinámica distributiva: Después Escobal y Agüero (1996), utilizando la

ENAHO, ponen en duda lo dicho en los trabajos de Figueroa, hablando

de una reducción del coeficiente de Gini entre 1985-1991. Donde hubo

una reducción del gasto real que afecto a los sectores más pudientes.

Escobal, Saavedra y Torero (1999) encuentran una menor desigualdad

en periodos de caída de los ingresos (1985-1991), como en periodos de

crecimiento del mismo (1991-1996). Según los autores “Ella estaría

asociada a la mejora en la distribución de activos claves como la

educación y la tierra”. examinan el factor educacional, este último

explicaría la mejor distribución entre 1985-1991, y una reducción de la

mejor entre 1991-1996, lo último se debe a la mayor demanda por

mano de obra calificada. Según Gamero (2005), aun con la reformas de

los 90, la desigualdad en los salarios no mejoraron. Maldonado y Ríos

(2006), calculan los coeficientes de Gini para los años 1997-2005,

resultando parecidos a Herrera (2004). Se mantuvo ligeramente estable

a valores relativamente altos durante el periodo de referencia tal y como

se muestra en el Gráfico 13. “Entre 1997 y 2000, hubo una ligera

reducción en la desigualdad (tras un suave incremento durante los años


                                                                     101
         de crisis 1998 y 1999), para luego experimentar un ligero incremento

         hacia el 2002”, Maldonado y Ríos (2006).



                                            GRÁFICO N° 12:

           EVOLUCIÓN DE LA DESIGUALDAD DEL INGRESO Y DEL GASTO

                                      DEL PERÚ, 1997-2005.




         Fuente: Maldonado y Ríos (2006).




II. ALIVIO A LA POBREZA EN EL PERÍODO DE ALBERTO FUJIMORI

   Como se sabe la estabilización económica y el programa de reformas

   estructurales eran la solución de fondo al problema del empleo y la pobreza en

   el mediano y largo plazo pero, debido a la grave coyuntura que se atravesaba

   y a la segmentación de la sociedad, era necesario abordar inmediata y

   directamente el alivio a la pobreza.

   A partir de 1993, la estrategia se concentró en la erradicación de la pobreza

   extrema estableciéndose una meta de reducirla a la mitad, en cinco años- Se

   elaboraron los Lineamientos de la Política social, en los cuales se plantean las

   orientaciones de política para alcanzar desigualdad de oportunidades y se



                                                                               102
priorizan las actividades permanentes relacionadas con nutrición, salud y

saneamiento, educación, cultura y justicia. Se aprobó el Plan Nacional de

Acción por la Infancia, la Estrategia de lucha contra la pobreza Extrema y el

Reglamento funcional de mejora del Gasto Social Básico.

Adicionalmente, se promulgo un conjunto de dispositivos lo que permitió

financiar el equipamiento de la mecanización del sector agrícola en las zonas

más deprimidas; se ejecutó el programa de pesticidas, abonos y semillas; la

promoción de actividades productivas en zonas marginales y rurales, así

como la compra de equipos, maquinarias y servicios ara trabaos de

infraestructura vial. También se creó el Programa de Apoyo al Repoblamiento

(PAR), para facilitar a los pobladores de las comunidades afectadas por la

violencia terrorista el retorno a sus lugares de origen.

Un esfuerzo que apuntaló la nueva política económica y el esfuerzo para

incorporar a los más pobres fue el de los programas de formalización y

registro de la propiedad a través del establecimiento en 1999 de la Comisión

de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) y el Proyecto Especial

de Titulación de Tierras y Catastro Rural (PETT), a través de los cuales se

formalizó unos 2.8 millones de predios, entre urbanos y rurales. En el caso de

los predios rurales se trató de regularizar la titulación y registro de los

expropiados y adjudicados por el proceso de reforma agraria de Velasco

Alvarado. Los nuevos propietarios adquirirían, a un bajo costo, un elemento

que favorecería su participación en la economía de mercado y resultó en una

significativa reducción de los problemas de invasiones de tierras.




                                                                          103
Según Sheahan, los resultados de estos esfuerzos superaron los de

cualquiera de los gobiernos anteriores en efectivamente llegar a la población

menos favorecida. “El gobierno de Fujimori ha hecho probablemente más que

ninguno de sus predecesores para dirigir la ayuda hacia la población rural

pobre con esfuerzos particularmente fuertes para ampliar el acceso a la

educación y a los servicios de salud pública”

Es a través de lo anteriormente mencionado que los indicadores sociales en

las áreas de educación, salud y saneamiento igualmente mejoraron

sustantivamente y el impacto de las políticas sociales fue altamente

significativo. La reducción de los desequilibrios fiscales y la mejora en la

composición del presupuesto, permitió elevar substancialmente el monto del

gasto social. En términos per cápita se multiplicó en más de 7 veces entre

1990 y 1997, pasando de US$ 12 a US$ 85 y entre otras medidas, se hicieron

esfuerzos para mejorar su calidad y eficiencia mediante la focalización hacia

los grupos más necesitados. En términos globales, en 1997 se desestimó el

área social un total de US $ 5,348 millones, lo que representó el 48.1% de la

ejecución del presupuesto y el 8.2% del PBI de ese año.



A satisfacción de las necesidades básicas y el acceso a los servicios públicos

se incrementó significativamente, según información del Instituto Nacional de

Estadísticas e Informática (INEI) tenemos los siguientes:

    Proporción de hogares que tenían acceso al servicio de agua potable

    aumento de 55.3% a 69.5%.




                                                                          104
      Servicios de desagüe de 38.7% a 52.5%.


      Hogares con alumbrado público de 52.8% a 74%.


      Hogares con servicio telefónico de 8.5% a 24%.


      La población de menores ingresos también incremento su acceso a

      servicios de radio y comunicaciones.


   El indicador que en cierta forma resume el éxito de la lucha contra la pobreza

   es la proporción de la población que vive en ese estado, la población debajo

   de la línea de pobreza disminuyó de un 55% en 1991 a 50.7% en 1997. La

   que sufría de extrema pobreza bajó en forma más significativa, de 24% a

   14.7% en ese mismo periodo. Indicadores de la misma fuente muestran que

   las mejoras se distribuyeron en todo el país, aunque con cierta variabilidad

   geográfica ya que en el caso de Lima Metropolitana, sierra urbana y costa

   rural declinó la pobreza; mientras que en la sierra rural y la selva urbana en

   índice de pobreza aumentó ligeramente y la pobreza extrema se redujo en

   todos los dominios geográficos. Esto muestra la eficacia con que se dirigió el

   gasto hacia los más pobres, tal como se proponían los programas de Mejora

   en el Gasto social Básico y Focalización de la Lucha contra la Pobreza

   extrema.



III. INSTITUCIONALIDAD EN EL PERÚ DURANTE EL PERIODO 1985-2000.

   El rol que juegan las instituciones en el crecimiento y desarrollo de un país

   tiene sus orígenes en los trabajos de Douglass North en los 60 y 70, dando



                                                                             105
     origen a una corriente de pensamiento conocida como nueva economía

     institucional. North define a las instituciones como el conjunto de reglas

     formales y no formales que regulan la interacción entre los agentes de una

     sociedad y los mecanismos existentes para asegurar su cumplimiento, de esta

     manera las instituciones contribuyen a reducir de manera significativa los

     costos de transacción e información con los que opera un mercado. Su estudio

     abarca no sólo a las leyes formalmente establecidas sino también aspectos

     culturales (reglas no formales) pues ellas también inciden en cómo opera una

     sociedad. En el siguiente gráfico se presenta los principales aspectos

     institucionales y culturales tratados por la literatura empírica del crecimiento.

                                             GRÁFICO N° 13:

       FACTORES INSTITUCIONALES QUE AFECTAN AL CRECIMIENTO DEL

                                                    PERÚ.




Fuente: Determinantes del crecimiento económico: Una revisión de la literatura existente y estimaciones para
el período 1960-2000. Raymundo Chirinos




                                                                                                       106
a) Capital social.

     Según; Robert Putnam “La confianza y las normas de cooperación

     cívica contribuyen” a mejorar el desempeño económico de una

     sociedad al reducir los costos de transacción (los individuos que

     dedican menos recursos a protegerse ellos mismos de verse

     afectados en una transacción económica pueden dedicar más

     recursos a la innovación). Knack & Keefer (1997) operacionalizan este

     concepto con base al World Values Survey, el cual incorpora

     preguntas sobre el grado de confianza y respeto a los valores a un

     conjunto de 29 países medidos en la escala del 1 al 5.

     Con respecto al nivel de confianza del Perú podemos apreciar que el

     Perú, es un País en el cual sus habitantes no confían, dentro de las

     estadísticas del World Values Survey, el Perú solo es considerado a

     partir de 1995 hasta la fecha. Desde 1995 al 2008, los resultados

     muestran que el Perú a partir de los 90’s ha ido mejorando su

     aceptación y confiabilidad.

     Durante el Gobierno de Alán García La norma vigente era la

     Constitución Política de 1979; en el Gobierno de Alberto Fujimori se

     realizó la Constitución Política de 1993 derogando a la Constitución de

     1979, la cual se encuentra vigente hasta la actualidad; el detalle se

     encuentra en que ambas constituciones son diferentes en el aspecto

     económico, tal como lo demuestra el siguiente cuadro.




                                                                        107
                                      CUADRO N° 8:
    COMPARACIÓN ENTRE LA CONSTITUCIÓN DE 1979 Y 1993 DEL
                          PERÚ.
      Constitución Política de 1979                     Constitución Política de 1993
           Régimen económico                                 Régimen económico
Artículo 110.-El régimen económico de             Artículo 58.- La iniciativa privada es
la República se fundamenta en                     libre. Se ejerce en una economía social
principios de justicia social orientados a        de mercado. Bajo este régimen, el
la dignificación del trabajo como fuente          Estado orienta el desarrollo del país, y
principal de riqueza y como medio de              actúa principalmente en las áreas de
realización de la persona humana. El              promoción de empleo, salud, educación,
Estado      promueve      el     desarrollo       seguridad,     servicios    públicos    e
económico y social mediante el                    infraestructura.
incremento de la producción y de la               Artículo 59.- El Estado estimula la
productividad, la racional utilización de         creación de riqueza y garantiza la
los recursos, el pleno empleo y la                libertad de trabajo y la libertad de
distribución equitativa del ingreso. Con          empresa, comercio e industria. El
igual finalidad, fomenta los diversos             ejercicio de estas libertades no debe ser
sectores de la producción y defiende el           lesivo a la moral, ni a la salud, ni a la
interés de los consumidores.                      seguridad pública. El Estado brinda
Artículo 111.-El Estado formula la                oportunidades de superación a los
política económica y social mediante              sectores      que     sufren    cualquier
planes de desarrollo que regulan la               desigualdad; en tal sentido, promueve
actividad de los demás sectores. La               las pequeñas empresas en todas sus
planificación una vez concertada es de            modalidades.
cumplimiento obligatorio.
      Fuente: La Constitución Política del Perú 1979 y 1993.
      Elaboración: Por el propio investigador



b) Creencias y diversidad religiosa.

    El efecto de la religión sobre el crecimiento puede reflejarse en el

    sistema de valores que ésta transmita y que moldeen la cultura del país

    hacía la búsqueda del progreso. Barro & McCleary (2003) sostienen

    que las prácticas y las creencias religiosas fomentan valores como la

    honestidad, el esfuerzo y la confianza, los cuales son elementos

    positivos para el desarrollo de un pueblo; usando datos del World




                                                                                       108
   Values Survey encuentran una relación positiva entre la tasa de

   crecimiento y un conjunto de creencias religiosas, principalmente la

   existencia de un cielo e infierno; en tanto habría una relación negativa

   con la asistencia a los templos (pues representan un desvío de

   recursos).



c) Calidad de las instituciones.

   Una de las hipótesis más recientes que se viene trabajando en este

   campo es la de la calidad de las instituciones. Acemoglu y otros (2001)

   señalan que los países con mejores instituciones garantizan más

   adecuadamente los derechos de propiedad y evitan políticas que

   distorsionen las decisiones de inversión de los agentes privados. Estos

   autores     emplean   diversas   proxies   de   la   calidad   institucional,

   principalmente, el índice de protección promedio contra el riesgo de

   expropiación de la Universidad de Maryland. Asimismo, destacan que

   existe un alto grado de persistencia de las instituciones y que la

   presencia de enclaves europeos, democracia y restricciones al poder

   ejecutivo al inicio de la vida independiente de un país son buenos

   predictores de la calidad institucional.



d) Fraccionamiento social: Diversidad étnica y lingüística.

   En el Perú exite una diversidad étnica: hay personas de origen

   indígena, así como también personas de origen europeo, africano y

   asiático.


                                                                            109
   Esa diversidad étnica se refleja en la variedad de características físicas

   de su población. La diversidad cultural del Perú o las potencialidades de

   un país mega diverso.

   En el Perú, en las últimas décadas, con la formación de ciudades, se ha

   intensificado el mestizaje étnico, racial y cultural. Podemos definir al

   Perú como un país eminentemente mestizo. El mestizaje es una de sus

   principales fortalezas y podría ser, sin embargo, su principal debilidad,

   es   su   principal   Fortaleza    porque   el   mestizaje   significa    el

   entrelazamiento y enriquecimiento de razas, pueblos y culturas. Podría

   ser su principal debilidad si se la matriz y las particularidades por un

   eclecticismo carente de calidad.

   En un mundo globalizado, la diversidad étnica, cultural y artística del

   Perú es una fortaleza pues la tendencia a la uniformización y la

   homogeneidad elimina la riqueza de las particularidades.


e) Asesinatos y Golpes de estado.


   Entre el resto de factores mencionados en el Gráfico N° 13           cabe

   mencionar que Barro (1997) encuentra una relación cuadrática entre

   crecimiento y democracia; así, en un primer momento, un entorno

   democrático es positivo para el desarrollo de la iniciativa privada, pero

   más allá de cierto punto puede resultar en presiones redistributivas que

   comprometan la estabilidad política del país. También se menciona que

   el fraccionamiento social (diversidad étnica y lingüística) es negativo

   para las perspectivas de crecimiento de un país (Easterly, 2003) así


                                                                            110
como la ausencia de estabilidad política (medida a través del número de

golpes de Estado y asesinatos).



Violencia Terrorista en el Perú 1985-2000

      El conflicto armado interno vivido por el Perú entre 1980 y el

      2000 ha sido el de mayor duración, el de impacto más extenso

      sobre el territorio nacional y el de más elevados costos humanos

      y económicos de toda nuestra historia republicana.

      Conjuntamente con las brechas socioeconómicas, el proceso de

      violencia puso de manifiesto la gravedad de las desigualdades

      de índole étnico-cultural que aún prevalecen en el país. Y es que

      la   violencia   impactó    desigualmente     distintos   espacios

      geográficos y diferentes estratos de la población. Una tragedia

      humana de estas proporciones puede resultar inverosímil, pero

      es la que sufrieron las poblaciones del Perú rural, andino y

      selvático, quechua y asháninka, campesino, pobre y poco

      educado, sin que el resto del país la sintiera y asumiera como

      propia.

      Durante más de diez años el Perú estuvo sujeto a dos grupos

      terroristas causando terror, desolación y muerte; la vida de los

      ciudadanos no tenían ningún valor, la muerte acechaba en el

      interior de sus casas, en la calle o en el campo.




                                                                     111
El campo y la ciudad se convirtieron en campos de batalla para

esos grupos terroristas: "Sendero Luminoso" (SL) y " Movimiento

Revolucionario Tupac Amaru" (MRTA), arrasaron con vidas

humanas, la economía nacional, la cultura, la libertad, los valores

culturales y éticos. La concepción del equilibrio estratégico para

la fanatizada idea terrorista estaba en su punto medio. Ellos

consideraron tener capacidad y condiciones para desarrollar las

primeras acciones de una "Guerra Irregular", internándose en la

misma médula de la sociedad.



El Autogolpe de Alberto Fujimori

En 1990, en medio de la hiper-inflación y la violencia terrorista,

Alberto Fujimori llegó al poder sin ningún apoyo de los partidos

políticos tradicionales y tuvo que enfrentar una fuerte oposición

en el Parlamento. Fujimori acusaba al Congreso de ser

"paquidérmico" y el Congreso a Fujimori de tener actitudes

"totalitarias".

La discusión terminó el 5 de abril de 1992, a la voz de "disolver",

cuando Fujimori cerró el Congreso e intervino el Poder Judicial,

tomando el poder absoluto. El sui generis golpe sería conocido

como "el autogolpe" de Fujimori y contó con un respaldo de entre

el 80% y el 90% de la población.




                                                               112
              Sin embargo, Fujimori las vería díficiles cuando el 13 de

              noviembre de 1992 el Grl. Jaime Salinas Sedó lideró un

              "contragolpe" que a última hora fue debelado y sus líderes

              encarcelados.

              Luego de ello Fujimori hizo una nueva Constitución, fue reelecto

              e "interpretó" la Constitución para reelegirse nuevamente.



     f) Democracia.

        Resulta importante hacer que la democracia sea un medio eficiente y

        eficaz para comprender e impulsar los procesos de desarrollo

        económico y social de nuestros pueblos. Hay que tener presente un

        dato como el que nos brinda el Latinobarómetro (2011), según el cual el

        61% de los peruanos apoya la democracia, pero solo un 28% se siente

        satisfecho con la manera en que se desarrolla, lo que arroja una

        diferencia de 33%, que corresponde a los "demócratas insatisfechos".

        Dentro de los 90s el hecho más criticado y donde se pone en duda la

        democracia en el Perú fue el 5 de abril en la historia del Perú,

        particularmente de 1992, en lo que significó la interrupción del proceso

        democrático y en la dudosa interpretación de la Constitución Política de

        1993 que llevo a un segundo Gobierno consecutivo de Alberto Fujimori.



i)      Corrupción.

        La corrupción es un elemento que perjudica las posibilidades de

        crecimiento al desalentar la inversión privada y desviar el uso de los


                                                                            113
   recursos públicos (escasos en países pobres) a fines no productivos.

   Bigio & Ramírez-Rondán (2006) encuentran que una mejora en los

   índices de corrupción en los países de América Latina y África elevaría

   sus tasas de crecimiento en un 0,5 y 0,7 por ciento, respectivamente.

   Mauro (1995) emplea los índices de corrupción elaborado por The

   Economist así como 9 medidas de control institucional y concluye que

   existe una asociación negativa y significativa estadísticamente entre

   corrupción e inversión y crecimiento.



j) Hechos de corrupción en el Perú 1985-2000.


        Alan García

         i. Caso tren eléctrico y la irrigación de Chavimochic

            Las cuales fueron fallidas o ineficientes como el costoso tren

            eléctrico, el cual fue muy anunciado como la solución al

            problema del transporte de nuestra capital. Esta obra fallida

            era la innovación en nuestra capital pero había una corrupción

            enorme y muy comentada.

            Otro símbolo muy resaltante de la corrupción de este gobierno

            es la irrigación de Chavimochic, en la región norte. A raíz de

            estos dos casos, salió a la luz el mercado negro de productos

            alimenticios y la especulación y otras manipulaciones

            provocando grandes penurias para los consumidores de bajos

            ingresos.



                                                                      114
   Siendo visibles estos actos de corrupción, los funcionarios del

   estado se encontraron implicados en numeroso encádalos,

   uno de ellos y conocidos en este gobierno fue el del ministro

   de Agricultura Remigio Morales-Bermúdez Pedraglio el cual

   se vio forzado a renunciar mediados de 1988. Luego de que

   un envió de carne importada fuera descubierto podrido a su

   arribo, supuestamente por un mal manejo burocrático.



ii. Caso crisis económica:

   La manipulación de la economía por García solo buscaba

   conseguir resultados políticos. Estas políticas reducían la

   capacidad industrial subutilizada y dan acceso privilegiado a

   las divisas extranjeras (dólar MUC).

   Esta   vulnerabilidad     eventualmente    tuvo     consecuencias

   negativas para las finanzas y reservas peruanas.

   Acceso privilegiado a los dólares MUC a los dueños de

   medios de comunicación a la tasa oficial para importa bienes

   y pagar bienes en el exterior.

   Intento de nacionalización de la banca en 1987.

   Depósito irregular de las decrecientes reservas del BCR en el

   Banco de Crédito y Comercio Internacional (BCCI).

   En el campo del narcotráfico compromiso de erradicación de

   la coca y la interdicción del tráfico de cocaína.




                                                                 115
iii. Corrupción en las instalaciones públicas.

   Las primeras señales y percepciones de renovada corrupción:

    Presencia de cada vez mayor de militantes y simpatizantes

    apristas en los puestos e instituciones de la administración

    públicas.

    La competencia técnica y el mérito pesaban menos que el

    auspicio partidario.

    Las burocracias claves como el banco central de reserva

    (BCR), el departamento de contribuciones y e seguro social

    fueron controlados por apristas.

    Facilidades para los amigos cercanos de García tuvieron

    acceso para sus propios negocios privados.

    La falta de una política antisubversiva y desencanto

    económico fue uno de los espantosos escándalos que

    remecieron al gobierno de Alan García.

    Los pedidos de investigación por los abusos cometidos contra

    los derechos humanos se multiplicaron tanto dentro como

    fuera del país.



Gobierno de Alberto Fujimori


 i. Caso Aken y Apenkai

   Se trata del caso de la desviación de fondos de recursos

   públicos y donaciones de personas y entidades japonesas.



                                                            116
   Según las investigaciones, Aken y Apenkai, ONGs creadas

   por Fujimori para recibir donaciones japonesas, una vez

   Alberto Fujimori Ganó las elecciones de 1990, habría recibido

   20   millones   de   dólares   en     donaciones   de   diversas

   organizaciones y ciudadanos japoneses pero nunca se supo

   que fue de este dinero.

   Aunque tras estas operaciones estuvieron las hermanas de

   Fujimori, Rosa y Juana Fujimori y el cuñado de aquél Víctor

   Aritomi, se supo después que era el propio Alberto Fujimori el

   que manejaba la citada institución.



ii. Congresistas trásfugas

   Alberto Fujimori, su entonces asesor Vladimiro Montesinos,

   los Ministros de Defensa e Interior y los jefes de los Institutos

   Armados, crearon un fondo con recursos del Estado para

   inducir, mediante sobornos, a los congresistas electos en

   2000, a cambiarse de bancada e incorporarse al partido de

   gobierno (Congresistas trásfugas) con la finalidad de construir

   una mayoría parlamentaria o de lo contrario obtener su apoyo,

   a través de sus votos pero manteniéndose en sus respectivas

   organizaciones (congresistas topos).




                                                                117
iii. Tractores chinos

   En setiembre de 1992, Alberto Fujimori dispuso la adquisición

   de tractores a las Corporaciones Nacionales de la República

   Popular de China, mediante un irregular proceso de

   adjudicación directa, resultando beneficiada la empresa China

   National Constructional & Agricultura Machinery Import &

   Export Corporation.

   Se suscribieron dos contratos: mediante el primero, se

   adquirieron 3,000 tractores y diversos implementos agrícolas

   por el precio CIF total de US$ 23’022,865; y mediante el

   segundo contrato, 1,100 tractores, maquinaria, implementos

   agrícolas y equipos por un monto de US$ 34’767,313.Luego

   de la compra, Fujimori ejerciendo funciones que no le

   correspondían dispuso la distribución directa de los bienes.

   Se ha determinado que del total de los bienes adquiridos 454

   tractores    se      encontraban   inoperativos   y   231   han

   desaparecido, siendo el valor de los mismos US$ 10’560,000.



iv. Medios de comunicación

   En septiembre de 1999 Fujimori y Montesinos pagaron, con

   dineros de Estado, la suma de US$ 2’000,000, por el 75% de

   las acciones de cable canal de Noticias CCN, para constituirlo

   en un vocero que sirviera para la segunda reelección de

   Fujimori.


                                                                  118
   Con el mismo fin se pagó US$ 1’750,000 a, propietario del

   Diario Expreso, Eduardo Calmell del Solar.

   Conformaron esta organización criminal, que destinaba fondos

   al Servicio Nacional de Inteligencia para el propósito descrito:

   el ex Presidente Alberto Fujimori, su ex asesor Vladimiro

   Montesinos Torres y los Comandantes Generales de las

   Fuerzas Armadas: José Villanueva Ruesta (Ejército), Elesvan

   Bello Vásquez (Fuerza Aérea) y Américo Ibárcena Amico

   (Marina de Guerra).



v. Vladimiro Montesinos, el ex asesor de Alberto Fujimori

   Es considerado el hombre más corrupto de la historia del

   Perú,     se   le acusa de      varios delitos: Corrupción de

   funcionarios, “lavado” de dinero procedente del narcotráfico,

   tráfico   de    influencias,   defraudación   tributaria,   tortura,

   asesinato y enriquecimiento ilegal.




                                                                   119
6. CONCLUSIONES


  PRIMERO: La política macroeconómica heterodoxa implementada durante el

  periodo 1985-1990, se caracterizó por irse en contra de la ciencia económica,

  minimizando los riesgos de un financiamiento con emisión monetaria; así

  como la generación del déficit fiscal y los problemas de carácter internacional

  por la decisión adoptada del no pago de la deuda externa por más allá del

  10% del valor de las exportaciones totales, mientras que la política neoliberal

  aplicada desde agosto de 1990 liberalizo todos los precios básicos de la

  economía tales como el tipo de cambio, los precios de los bienes y servicios,

  las tarifas públicas, los mercados financieros, así como el mercado de trabajo,

  aranceles y se implementaros también algunos programas sociales para

  mitigar los efectos de la política de shock.



  SEGUNDO: Algunos de los resultados del programa heterodoxo, se puede

  resumir lo siguiente: crecimiento del Producto Bruto Interno de 10% y 8%

  durante los años 1986 y 1987 respectivamente; la inflación disminuyo de

  250% a 63% anual; hiper-recesiones de -8.4, -11.8, -4.4, en los años 1988,

  1989, 1990 respectivamente. En términos del PBI per cápita se retrocedió a

  niveles de 1960. En términos de inflación se generó una hiper-inflación desde

  setiembre desde agosto de 1985 a julio de 1990 una inflación acumulada

  2’178,485%.




                                                                             120
TERCERO: Así mismo otros indicadores económicos muestran una crisis

generalizada; la presión tributaria se redujo del 14% al 4% del PBI; el déficit

fiscal llegó a 8.7% del PBI; la pobreza se triplicó pasando de 16% a 55.2% la

importación de productos agrícolas se incrementó en 48%, Las exportaciones

cayeron 16 % en términos reales, el Perú se volvió inelegible para nuevos

créditos internacionales.



CUARTO: Alberto Fujimori entra al gobierno con una política ortodoxa,

realizando shock económico; con el cual paró la hiperinflación, los ingresos

fiscales empezaron a recuperarse y el déficit fiscal empezó a disminuir, el

mercado de moneda extranjera mostró estabilidad, el PIB aumentó a tasas de

12.8% y 8.6% durante los años 1994 y 1995, respectivamente y las Reserva

Internacionales Netas empezaron a aumentar.



QUINTO: En el segundo periodo de Alberto Fujimori, la economía mostraba

una solidez a nivel macroeconómico: crecimiento sostenido del PIB, excepto

1998 por efectos de la crisis asiática, tasa de inflación de 3.7% en 1999; RIN

superior a US$9000 millones de dólares americanos, déficit fiscal manejable

del 1.5% del PIB. Sin embargo, la balanza comercial era deficitaria de US$

623 millones, el tipo de cambio estable en S/. 3.50 por dólar norteamericano.

De igual manera durante el gobierno de Alberto Fujimori, se logró disminuir la

pobreza a 66.1% en el área rural y 49.8% en el área urbana, a través de la

implementaron programas sociales. Se acabó con el terrorismo y caos

generado por el mismo.


                                                                           121
7. RECOMENDACIONES


  PRIMERO: No implementar políticas macroeconómicas que se vayan en

  contra de la ciencia económica; puesto que los que más sufren son los

  supuestos grupos favorecidos (las personas que están en pobreza y pobreza

  extrema), dejando al país en un caos macroeconómico.



  SEGUNDO: Que el país tenga buenos asesores en aspectos económicos, que

  sean conocedores de ciencia económica y de los resultados que trae el mal y

  buen manejo de la economía.



  TERCERO: Al aplicar una política macroeconómica, también se debe tener

  en cuenta la pobreza del país y el grado de institucionalidad del país; para

  tomar decisiones acertadas en el manejo de la economía del país.




                                                                          122
8. BIBLIOGRAFÍA


    Acemoglu D., Johnson, S. (2001) “The Colonial Origins of Comparative
          Development: An Empirical Investigation”, The American Economic
          Review.
    Agüero J. (2000) “Pobreza y Economía Social”: Análisis de una Encuesta
          (ENNIV – 1997), Perú.
    Bacha E. (1978) An Interpretation of Unequal Exchange from Prebisch-
          Singer to Emmanuel. Journal of Development Economics.
    Banco Central de Reserva del Perú, “Revistas Moneda; Memorias,
          Boletines, Notas Semanales y Otras Publicaciones”. Péru
    Barro, R., McCleary, R. (2003) “Religion and Economic Growth”, Harvard
          University.
    Bowen S. (2003) El Espía Imperfecto. La telaraña siniestra de Vladimiro
          Montesinos, editorial PEISA S.A.C. Lima, Perú.
    Chirinos R. (2008) “¿Convergen las regiones en el Perú? Evidencia empírica
          para el período 1994-2007”. Banco Central de Reserva del Perú,
          Lima.
    Escobal J. (1995) Ajuste Macroeconómico y Distribución del Ingreso en el
          Perú, 1985-1994.
    Escobal J. y Iguíñiz J. (2000) “Balance de la Investigación Económica en el
          Perú”, Lima, CIES.
    Escobal J., Saavedra, J. (1998) “Los Activos de los pobres en el Perú”, BID.
    Estrada, J. (2008) Populismos Económico en América Latina ¿Práctica
          histórica o construcción ideológica?
    Figueroa, Adolfo (1996). “La crisis distributiva en el Perú”, Pontífice
          Universidad Católica del Perú, Perú
    Findlay R. (1980) The Terms of Trade and Equilibrium Growth in the World
          Economy. The American Economic Review.
    Francke P. (2002) Una Revisión de la Evolución de la Pobreza Entre 1991 y
          1994. Perú.



                                                                             123
Gamero J. (2005) “La desigualdad en el Perú: Una mirada desde la
      economía (y desde el trabajo)”; artículo de la UNESCO.
Gonzales E. (2007). La Economía Política Peruana de la Era Neoliberal
      1990-2006
Instituto Nacional de Estadística e Informática. www.inei.gob.pe
Knack S., Keefer P. (1997) “Does Social Capital Have and Economic Payoff?
      A Cross-Country Investigation”. The Quarterly Journal of Economics.
Lazo, F. (2011) Crecimiento Económico y Convergencia Interregional en el
      Perú: Periodo 1994-200.
Maldonado S. (2006) “Más allá de la desigualdad e oportunidades:
      desigualdad de los ingresos, responsabilidad individual y movilidad
      social en el Perú”, CIES.
Mauro P. (1995) “Corruption and Growth”, The Quarterly Journal of
      Economics.
Mendoza, W. (2002) La Distribución del Ingreso en el Perú: 1980-2010
Pozo, J. (2008) Crecimiento Económico y Distribución de los ingresos en el
      Perú: 1970-2007.
Saavedra, J. (1999) Desigualdad del Ingreso y del Gasto En El Perú Antes y
      Después de las Reformas Estructurales.
Tello M. (2006) Las Teorías del Desarrollo Económico Local y la Teoría y
      Práctica del Proceso de Descentralización
Vargas T. (2006) Neoliberalismo y pobreza en el Perú 1985-2000 (Caso:
      Distrito de Mancos – Ancash)
Verdera F. (2007) La Pobreza en el Perú. Un análisis de sus causas y de las
      políticas para enfrentarla
Webb R. (1975) “Distribución del Ingreso en el Perú”, Lima; IEP.
Zea H. (2005) En defensa de Fujimori: Una mirada a la verdad, Lima.




                                                                       124
ANEXOS




         125
                                                                         ANEXO N° 1:

                                     BALANZA DE PAGOS DEL PERÚ 1985-2000


Años                             1985      1986      1987      1988    1989      1990 1991           1992      1993      1994      1995      1996      1997      1998      1999      2000
I. BALANZA EN CUENTA
CORRIENTE                          -70   - 1 473   - 2 067   - 1 830    -600   - 1 459   - 1 519   - 1 916   - 2 464   - 2 701   - 4 625   - 3 644   - 3 368   - 3 336   - 1 380   - 1 546
1. Balanza comercial             1 199       -77      -502      -145   1 217       358     -202       -423      -776   - 1 075   - 2 241   - 1 987   - 1 711   - 2 462      -623      -403
  a. Exportaciones FOB           3 021     2 573     2 713     2 720   3 503     3 280    3 393      3 578     3 385     4 424     5 491     5 878     6 825     5 757     6 088     6 955
  b. Importaciones FOB         - 1 823   - 2 649   - 3 215   - 2 865   287     - 2 922   - 3 595   - 4 001   - 4 160   - 5 499   - 7 733   - 7 864   - 8 536   - 8 219   - 6 710   - 7 358
2. Servicios                      -228      -332      -371      -333    -307      -365     -413       -559      -550      -470      -733      -671      -786      -657      -588      -735
  a. Exportaciones                 696       681       793       831     836       799     826         836       837     1 064     1 131     1 414     1 553     1 775     1 624     1 555
  b. Importaciones                -924   - 1 013   - 1 164   - 1 164   143     - 1 164   - 1 238   - 1 396   - 1 387   - 1 534   - 1 864   - 2 085   - 2 339   - 2 432   - 2 212   - 2 290
3. Renta de factores           - 1 132   - 1 177   - 1 312   - 1 515   685     - 1 733   - 1 371   - 1 392   - 1 670   - 1 944   - 2 482   - 1 899   - 1 822   - 1 204   - 1 112   - 1 410
  a. Privado                      -184      -121      -145      -117     -76       -35      -55         14      -287      -493   - 1 080   - 1 001   - 1 324      -762      -549      -896
  b. Público                      -948   - 1 056   - 1 168   - 1 398   609     - 1 698   - 1 316   - 1 406   - 1 383   - 1 451   - 1 402      -898      -498      -442      -563      -513
4. Transferencias corrientes        91       112       118       163     176       281     467         458       532       788       832       912       952       987       943     1 001
II. CUENTA FINANCIERA          - 1 336      -931   - 1 303   - 1 752   264        -713      -56        627     1 778     3 835     3 743     3 916     5 808     1 792       583     1 023
1. Sector privado                 -177       -29       -48       -16     -21        47     139           4     1 300     3 958     3 072     4 338     2 833     1 805     1 678     1 481
2. Sector público                 -595      -901      -886   - 1 121    -807   - 1 067     -129       -411       341      -260      -172      -417       505        58       381       277
3. Capitales de corto plazo       -564        -1      -369      -615    -436       308      -66      1 034       137       137       843        -5     2 471       -72   - 1 476      -735
III. FINANCIAMIENTO
                                1 592 1 845 2 181 2 529 2 476 2 491 1 390                           1 490       768 1 506 1 512               904      -711       244        24       -58
EXCEPCIONAL
IV. ERRORES Y
OMISIONES NETOS                   255       -60      -219       565      -24     -301 972             515       575       338       295       756         4       295         -2      388
V. FLUJO DE RESERVAS
NETAS DEL BCRP                    441      -619 - 1 408        -488     588        18 788             716       657 2 978           925 1 932 1 733 - 1 005                -774      -192
(V = I + II + III + IV)




                                                                                                                                                                                    126
                                                             ANEXO N° 2:
                                                          GASTO PÚBLICO


Años                          1985 1986     1987 1988      1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997               1998 1999 2000
I. GASTOS NO
                             25,297 51,678 98,666 456 11,905      654 2,887 5,877 9,048 14,362 18,782 20,798 23,793 25,485 27,835 29,360
FINANCIEROS
1. CORRIENTES                19,892 40,453 80,487   376 9,246 558 2,364 4,440 6,503 10,021 13,751 15,749 17,998 19,862 21,930 24,101
     a. Remuneraciones       10,082 20,403 43,199   192 4,738 200 911 1,770 2,659 3,866 5,098 5,433 6,397 6,979 7,782 8,190
     b. Bienes y servicios    5,844 9,612 15,531     67 1,486 133 552 966 1,413 2,570 4,027 5,143 5,282 6,011 6,192 7,161
    c. Transferencias         3,966 10,438 21,757   117 3,021 225 901 1,704 2,430 3,585 4,626 5,173 6,319 6,873 7,956 8,750
2. GASTOS DE CAPITAL          5,405 11,225 18,179    81 2,659 96 523 1,438 2,544 4,341 5,031 5,048 5,795 5,623 5,906 5,259
     a. FBK                   5,119 9,720 14,484     63 2,000 92 504 1,115 2,137 3,329 3,941 3,907 4,434 4,950 5,644 4,762
     b. Otros                   286 1,505 3,695      17    659     4 18 322 408 1,013 1,089 1,141 1,361 672 261 497
II. INTERESES                 9,543 13,339 25,334   203 4,630 417 1,055 1,997 2,901 3,569 4,046 3,443 2,792 3,119 3,670 4,077
1. Deuda interna              2,441 2,237 6,942      38    541 79 86 91 61 107 115 218 116 176 238 543
2. Deuda externa              7,102 11,102 18,392   164 4,089 338 969 1,907 2,840 3,462 3,931 3,224 2,676 2,943 3,432 3,534
III. TOTAL (I+II)            34,840 65,017 ######   659 16,535 1,071 3,942 7,874 11,949 17,931 22,828 24,240 26,585 28,604 31,506 33,437




Ç




                                                                                                                                   127
                                                     ANEXO N° 3:

                                                  TIPO DE CAMBIO


                    (Intis por dólar)                                             (Nuevos soles por dólar)
                 1985 1986 1987 1988           1989 1990       1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997            1998    1999     2000
Enero             6.56 17.44 20.22      62.95 1912.9 12827.26 0.54 0.995 1.698 2.175 2.194 2.354 2.63        2.747   3.254   3.502
Febrero           7.25 17.43 20.25      67.86 1470.4 13286.49 0.552 0.978 1.758 2.177 2.217 2.359 2.642      2.801   3.399   3.458
Marzo              8.2 17.44 20.56      74.33 1345.7 18194.44 0.565 0.962 1.839 2.173 2.258 2.36 2.637       2.809   3.382   3.445
Abril             9.13 17.44 22.43         75 1772.9 27613.18 0.635 1.028 1.911 2.182 2.263 2.368 2.665      2.822   3.352   3.481
Mayo             10.05 17.44 24.96      175.3 2827.4 38847.82 0.798 1.141 1.966 2.189 2.254 2.414 2.667      2.846   3.334   3.505
Junio            11.71 17.44 26.53     168.11 3224.6 69833.81 0.853 1.185 2.004 2.19 2.247 2.445 2.659       2.909    3.34   3.489
Julio            12.53 17.45 35.51     188.28 3000.8 114928.83 0.828 1.238 2.049 2.2 2.235 2.449 2.655       2.922   3.325   3.482
Agosto           17.68 17.63        37 226.09 3385.8 319750.12 0.802 1.29 2.076 2.233 2.244 2.47 2.656       2.964   3.364   3.479
Setiembre        17.45 17.76 37.49     353.13 4886.2 434333.5 0.804 1.376 2.095 2.259 2.25 2.496 2.647       3.045   3.421   3.486
Octubre          17.46 18.08 40.53     492.96 5797.3 446399.39 0.924 1.556 2.142 2.238 2.261 2.56 2.666      3.053   3.474   3.502
Noviembre        17.45 18.88 41.66     571.79 9395.9 439481.11 1.027 1.622 2.169 2.196 2.318 2.589 2.723     3.096   3.484    3.53
Diciembre        17.44 20.05 54.45 1108.93 14030 528640.51 1.007 1.636 2.163 2.145 2.329 2.588 2.72          3.139   3.486   3.521
Memo:
Promedio Anual   12.74 17.87 ###    297.061   4420.8 205344.71 0.778 1.25 1.989 2.196 2.256 2.454 2.664 2.929 3.384 3.49




                                                                                                                             128
