UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO-PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

EFECTIVIDAD DEL USO DE COCINAS MEJORADAS EN LA
PREVALENCIA DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS
AGUDAS EN NIÑOS MENORES DE 5 AÑOS, PARCIALIDAD DE
SIHUINTA - PUNO, 2015
TESIS
PRESENTADA POR:

RUTH MADELEINE FLORES ZAPANA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERU
2015

ÁREA

: Salud Comunitaria

TEMA

: Infecciones respiratorias agudas

DEDICATORIA
A Dios por ser mi mejor amigo, mi
fortaleza, darme todo lo que tengo y
darme una oportunidad no dejarme caer
nunca.
A mi madre Dominga y mi Padre
Edilberto por apoyarme y estar Conmigo
incondicionalmente en cada etapa y
momento de mi vida, a incentivarme a
ser mejor cada día, por esa razón les doy
gracias que sin ellos no estaría aquí y
haber llegado hasta el final de un
objetivo, a ellos les dedico esta tesis.

A mi hermano Faviano que llego a este
mundo En un momento importante de
mi vida, que Me amino y anima a
seguir adelante, con una Sonrisa, y por
ser mi hermano.
A mi familia que siempre me apoyo, y
me dio tiempo que
Necesito muchas gracias.

A mis amigos y amigas que siempre
estuvieron apoyándome en todo el
tiempo de estudio.

Ruth Madeleine

AGRADECIMIENTOS
A punto de culminar un sueño que hace poco tiempo parecía difícil y no
imposible, es oportuno agradecer en este punto a las personas que han
contribuido a que así sea.
De manera especial el agradecimiento a mis padres, a mis hermanos, tíos
que siempre estuvieron incentivándome a ser mejor persona y profesional
para la sociedad, y que han comprendido mi necesidad de dedicarle tiempo
a este trabajo, y no poder estar con ellos, y sobre todo a mis padres que
están entusiasmados con la idea de que vea logrado mis sueños de ser una
buena profesional.
De manera especial a la M. Sc Elsa Gabriela Maquera Bernedo, por ser
ejemplo de logros académicos, por su apoyo, paciencia e incansable
estímulo para no desfallecer, por todo el ánimo y oportunidad que me
brindo, para la elaboración de esta tesis de grado.
Al Lic. Armando Coillo Valero por su paciencia y apoyo que me brindo en
la elaboración de esta tesis.
A la Mg. Rosa Pilco Vargas, por todas sus facilidades y ayuda en
momentos cruciales de este trabajo.
A los miembros del jurado calificador Dra. Nelly Martha Rocha Zapana,
Mg. Rosa Pilco Vargas y Mstro. Nancy Silvia Alvarez Urbina, por las
correcciones que realizaron para mejorar el trabajo de investigación y
darme la oportunidad de seguir aprendiendo.
A mis docentes, de la Universidad Nacional Altiplano por la formación
que me dieron; también a las familias de la parcialidad de Sihuinta, y al
personal del Centro de Salud de Cochiraya 1-I por su apoyo.

Ruth Madeleine

INDICE

Tabla de contenido
RESUMEN................................................................................................................... 8
ABSTRACT ................................................................................................................. 9
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 10
CAPÍTULO I.............................................................................................................. 12
EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN 12
1.1.- EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ..................................................... 12
1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ......................................................... 15
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................... 19
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN .............................................................................................. 20
2.1. MARCO TEÓRICO ........................................................................................ 20
2.2.- MARCO CONCEPTUAL ............................................................................. 44
2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN....................................................... 44
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ................................................. 45
3.1. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS ..................................................................... 45
3.2. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA ............................ 46
3.3. EN RELACIÓN A LA TÉCNICA E INSTRUMENTO ................................ 46
CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN ........ 49
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS .............. 50
5.1. RESULTADOS ............................................................................................... 50
5.2. DISCUSIÓN .................................................................................................. 54
CONCLUSIONES ..................................................................................................... 59
RECOMENDACIONES ........................................................................................ 60
REFERENCIAS BIBLIOGRAFÍCAS ................................................................... 62
ANEXO ...................................................................................................................... 64

RESUMEN
La presente investigación se realizó con el objetivo de determinar la efectividad del
uso de cocinas mejoradas en la disminución de la prevalencia de las infecciones
respiratorias agudas en niños menores de 5 años en la parcialidad de Sihuinta, Puno2015. El tipo de investigación fue no experimental descriptivo con diseño
correlacional; además se aplicó diseño específico para cada variable: para la variable
independiente (uso de cocinas mejoradas) el diseño fue transversal prospectivo y
para la variable dependiente (prevalencia de infecciones respiratorias agudas) el
diseño fue longitudinal retrospectivo tipo panel. La población estuvo conformada por
20 niños menores de 5 años que estuvieron expuestos al humo de biomasa de las
cocinas tradicionales, antes de la implementación de las cocinas mejoradas. Se
utilizó

las técnicas de revisión documentaria de historias clínicas y la observación

del uso de las cocinas mejoradas dentro de la vivienda familiar. Los resultados
obtenidos muestran que de cada 100 niños, antes del uso de las cocinas mejoradas,
65 presentaron infecciones respiratorias altas y 35 infecciones respiratorias bajas;
después del uso de las cocinas mejoradas 55 presentaron infecciones respiratorias
altas, seguido de 45 que no presentan infecciones. La prueba de la chi cuadrada
muestra un valor calculado de 9,815, que es superior al valor de la chi cuadrada
tabulada 5,99, además presenta un valor de significancia de 0,007,es aceptable la
hipótesis alterna, demostrando dependencia entre dichas variables; siendo efectiva el
uso de cocinas mejoradas en la diminución de las infecciones respiratorias agudas.
Por otro lado, se determinó que la prevalencia de IRAs por cada 100 niños, antes de
uso de cocinas fue de 40 casos para resfrió común, 15 casos de faringo amigadalitis,
10 para laringo traqueítis, 20 para bronquitis aguda y 15 para neumonía, después del
uso de cocinas mejoradas la prevalencia de IRAs por cada 100 niños fue de 45 para
resfrió común, 10 casos de faringo amigdalitis y 45 niños de cada 100 no presentan
IRAs.

PALABRAS CLAVES: cocinas mejoradas, prevalencia, infecciones respiratorias
agudas.

8

ABSTRACT
This research was conducted to determine the effectiveness of the use of improved
stoves in reducing the prevalence of acute respiratory infections in children under 5
years Sihuinta bias, Puno 2015. The research was not with experimental descriptive
correlational design; specific design also applied to each variable: for the
independent variable (using improved stoves) design was a prospective cross and the
dependent variable (prevalence of acute respiratory infections) design was
retrospective longitudinal panel type. The population consisted of 20 children under
5 who were exposed to biomass smoke from traditional stoves, before the
implementation of improved stoves. The techniques of documentary review of
medical records and observation of the use of improved within the family home
kitchens used. The results show that for every 100 children, before use of improved
stoves, 65 had upper respiratory infections and lower respiratory infections 35; after
use of improved cooking filed 55 upper respiratory infections, they followed 45
which do not have infections. The chi square test shows a calculated value of 9,815,
which is higher than the value tabulated chi square 5.99, also has a significance value
of 0.007, the alternative hypothesis is accepted, showing dependence between
variables; It is effective in the use of improved the decrease of acute respiratory
infections kitchens. On the other hand it was determined that the prevalence of IRAs
for every 100 boys, before use was 40 kitchens for common cold cases, 15 cases of
pharyngeal amigadalitis, 10 for laryngeal tracheitis, 20 to 15 for acute bronchitis and
pneumonia after use of improved IRAs prevalence per 100 children was 45 kitchens
for common cold, 10 cases of pharyngeal tonsillitis and 45 children out of 100 do not
have IRAs.

KEYWORDS: improved stoves, prevalence, acute respiratory infections.

9

INTRODUCCIÓN
Los Organismos internacionales de salud evidencian que el uso de biomasa genera
altos niveles de contaminación en el aire intradomiciliario, de 20 a 100 veces en
exceso de las directivas de calidad del aire elaboradas por la Organización Mundial
de la Salud, repercutiendo en el estado de salud de los miembros de las familias que
la utilizan. Las mujeres y niños menores de 5 años son los que se encuentran en
mayor riesgo ya que la inhalación de niveles peligrosos de humo en el interior de las
viviendas duplica el riesgo de que un niño contraiga una infección respiratoria grave.
En las zonas alto andinas del Perú, la población es víctima reincidente de las IRAs,
debido principalmente a dos factores ambientales: a la exposición frecuente a los
gases contaminantes presentes dentro del ambiente donde se cocina y a los cambios
bruscos de temperatura y al recrudecimiento del frío nocturno.
Por ello es importante es fortalecer en cada unidad familiar capacidades de auto
cuidado, como el uso de cocinas mejoradas y tener un entorno saludable, para
impulsar la práctica correcta en la preparación de alimentos evitando la
contaminación intradomiciliaria, y lograr el adecuado uso y mantenimiento de las
cocinas.
Diversos estudios que miden el efecto de la contaminación del aire dentro del
domicilio y las infecciones respiratorias agudas debido a la combustión de biomasa,
determinaron

que la contaminación del aire dentro del hogar es una causa

importante de morbilidad y mortalidad, y los más grandes impactos en la salud
ocurren en las poblaciones más pobres y vulnerables.
Durante las intervenciones extramurales, y supervisiones a familias rurales, se pudo
visualizar en varias comunidades la presencia de cocinas tradicionales “fogones” las
mismas que emiten gran cantidad de humo, así como la exposición de los niños
menores de 5 años al humo; durante la formación académica se realizó una pasantía
a la comunidad del Distrito de Chupa que implemento las cocinas mejoradas y estas
emitían mínima cantidad de humo dentro de la cocina, los pobladores referían que no
se enfermaban como los años pasados, por este motivo se mantuvo el interés para
realizar el presente estudio, que responde a la siguiente interrogante ¿Cuál es la
efectividad de las cocinas mejoradas en la prevalencia de las infecciones

10

respiratorias agudas en niños menores de 5 años, parcialidad de Sihuinta - Puno
2015?
Hasta el momento en nuestra región de Puno no se han reportado estudios en los que
se demuestren la efectividad de las cocinas mejoradas en la reducción de las
infecciones respiratorias sobre todo en niños menores de 5 años.
La hipótesis de investigación fue: el uso de cocinas mejoradas es efectivo en la
disminución de la prevalencia de las infecciones respiratorias agudas en niños
menores de 5 años de la parcialidad de Sihuinta de la provincia de Puno – 2015.
El estudio permitió conocer la efectividad del uso de cocinas mejoradas en la
prevalencia de las infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5 años. Los
resultados de la investigación son de utilidad para la población en general, para las
entidades (públicas o privadas) que pueden ayudar a mejorar el estado de salud de las
comunidades, prioritariamente de la población vulnerable (mujeres y niños), los
resultados, también permitirán al personal de enfermería sensibilizar a la población
respecto a la importancia de la identificación de factores de riesgo (presencias de
humo de la combustión de biomasa) que incrementen la prevalencia de Infecciones
respiratorias, para así poder crear comunidades saludables y mejorar la calidad de
vida de los pobladores.
El trabajo de investigación está dividido en cinco capítulos, en el capítulo I se
observa el desarrollo y caracterización del problema investigado, seguido de la
formulación del problema, los estudios relacionados con esta investigación y los
objetivos general y específicos planteados; en el capítulo II se incluye aspectos
fundamentales del marco teórico respecto al estudio de las cocinas mejoradas y de la
infecciones respiraciones agudas así como las hipótesis formuladas; el capítulo III
trata de la metodología de investigación utilizada, incluye la población, la muestra,
el tipo y diseño de investigación el tratamiento estadístico para la interpretación de
los resultados; en el capítulo IV se explica el ámbito y área de investigación; en el
capítulo V se exponen y analizan los resultados además de la discusión de la
investigación;

y por último se llega a las conclusiones y recomendaciones, se

adjunta la bibliografía y anexos en el cual, se señalan aspectos importantes
realizados en esta investigación.

11

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1.- EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
La causa principal de la contaminación intradomiciliaria es el uso de los
combustibles de biomasa (madera, carbón vegetal, residuos de cosechas, desechos
domésticos y estiércol) que son gratuitos o de bajo costo y que se queman dentro de
la casa sin ventilación ni chimeneas. Las cocinas precarias de la mayoría de hogares
rurales que utilizan estos combustibles por lo general se ubican en el suelo utilizando
piedras y objetos de barro. En diversos estudios de monitoreo se demuestra que los
niveles de exposición a sustancia toxicas de combustión de biomasa supera en diez,
veinte o más veces los niveles de recomendados por la Organización Mundial de la
Salud. (1)
La quema de biomasa genera una mezcla compleja de gases (dióxido de carbono,
vapor de agua, óxidos de nitrógeno, benceno, formaldehido, compuestos orgánicos
policíclicos y monóxido de carbono) y partículas suspendidas en el humo (sales,
minerales, carbono e hidrocarburos); además, se produce un gran número de
compuestos orgánicos en proporciones relativas al tipo de combustible y las
condiciones de combustión. Este problema afecta a grupos poblacionales que utilizan
la biomasa como combustible para la cocción de sus alimentos. (2)
Las moléculas grandes de hidrocarburos poli cíclicos se han implicado en la etiología
del cáncer, y el dióxido de nitrógeno y la materia de partículas respirables,
principalmente la fracción más pequeña (partículas con diámetro de 10μM [PM 10]),
se han asociado a las infecciones respiratorias agudas. (3)
El uso tradicional de los combustibles de biomasa, son una fuente importante de
contaminación del aire dentro de los hogares en aproximadamente una mitad de la
población mundial, afectando en su mayoría a los países en desarrollo, esta
contaminación dentro del hogar es un factor de riesgo de las Infecciones
Respiratorias Agudas (IRA) en niños menores de 5 años y en consecuencia, también
son causa importante de la mortalidad infantil. (4)

12

Más de la mitad de la población mundial (52%) depende de estos combustibles
tradicionales y aproximadamente, 90% de los hogares de las áreas rurales de los
países en subdesarrollo utilizan combustible de biomasa para cocinar. (5)
En un estudio en Nicaragua, cuyo objetivo fue contribuir a reducir la vulnerabilidad
en las áreas rurales empobrecidas, a través de la gestión sostenible de los recursos
hídricos y fortalecer los mecanismos de protección y conservación ambiental en el
territorio integró la acción de las cocinas mejoradas como una de las prácticas
priorizadas para mejorar el uso eficiente de la energía y salubridad de las viviendas,
se instalaron 337 cocinas mejoradas modelo CETA Híbrida, modelo relativamente
fácil de construir y sobre el que hay bastante experiencia en las zonas rurales de
Nicaragua, los valores de eficiencia media en la prueba de WBT, sólo han variado
entre el 16% y 24% para cocinas de leña, estamos hablando de sólo 8.5 puntos de
diferencia entre la supuestamente “mejor” y “peor” cocina, los cuales podrían en
parte estar condicionados por factores como manejo, temperatura ambiente,
condiciones climáticas, etc. (6)
En el Perú, en las áreas rurales casi el 100% de las personas pobres y en extrema
pobreza utilizan combustibles tradicionales para cocinar; la inhalación del humo de
biomasa crea un estado inflamatorio crónico, con su respectiva activación de células
inflamatorias (PMN, Macrófago alveolares, Linfocitos T) y sus mediadores de la
inflamación (Leucotrieno B4, TNF alfa e IL-8), junto a una reducción de la
movilidad mucociliar. (7)
Además se conoce que las neumonías son la primera causa de mortalidad general.
Según el informe publicado en el 2013 por el instituto Health Metrics and Evaluation
(IHME), que estudia las causas de muertes prematuras en 1990 y 2010, las
infecciones respiratorias bajas, siguen siendo la primera causa de muerte prematura
en el Perú. En 1990 eran responsables del 20.8% del total de la muerte prematura y
en el año 2010 del 11.8%. Debido a su mortalidad y morbilidad, las infecciones
respiratorias agudas siguen siendo en los países en desarrollo y en el caso específico
del Perú, un problema de salud que afecta principalmente a niños menores de cinco
años, y a los adultos mayores, cada año se registra en promedio 3 millones de
episodios de IRAs en los niños menores de cinco años. En el año 2013, se
presentaron 29,994 casos de neumonías en el referido grupo de edad, lo que
representó una tasa de 103,4 por 10 mil menores de cinco años. La mayor cantidad
13

de casos de neumonía se registra en los grupos de menores de 1 año y de 1 a 5,
sumando el 50% de los reportados. Considerando el período del 2009 al 2013, la tasa
de incidencia del país está en el rango de 4,8 a 34,4, siendo el promedio nacional de
11,5 por 1000 menores de cinco años. (7)
Así también en nuestro país, más de la mitad de los pacientes con bronquitis crónica
niegan ser fumadores, estos pacientes habitualmente son mujeres, que tienen el
antecedente común de haber sido expuestos crónicamente al humo, lo cual se repite
en varios departamentos del Perú. La exposición crónica al humo durante la niñez es
la primera causa de enfermedad pulmonar obstructiva crónica en el Perú.

10

La

exposición a emisiones de humo equivale apropiadamente a un fumador de 20
cajetillas de cigarrillos al día en término de concentración de contaminantes. (7)
Ante esta problemática el Ministerio de Salud, crea en el 2004 la estrategia sanitaria
de promoción de la salud, que incluye el programa de

familias y viviendas y

saludables cuyo objetivo principal es contribuir a que las familias peruanas se
desarrollen como unidad básica social, adoptando comportamientos y generando
entorno saludables. Este es uno de los programas que se encuentra a cargo de
profesional de enfermería y que

considera a la familia como componente

fundamental para el desarrollo humano y comunitario; donde los procesos de salud y
enfermedad tiene impacto más

significativo pues ahí se inician los hábitos y

prácticas para la vida saludable. (8)
En Puno, desde hace muchos años se promovió la instalación de cocinas mejoradas,
posteriormente el programa JUNTOS desarrolló varios modelos para ser instalados
en las familias beneficiarias, actualmente el proyecto de saneamiento básico,
considera además la instalación de cocinas mejoradas, con diversos modelos, que la
hacen útil y aceptable. (9)
En las diferentes parcialidades de la zona rural, las familias cuentan con una cocina
tradicional , cuando cocinen los alimentos, esto genera gases de combustión (humo),
al humo de las cocinas tradicionales se le llama “ asesino silencioso”, y esto aumenta
la intensidad en época de lluvias en los meses de Diciembre, Enero, Febrero y Marzo
a causa del aumento de la humedad, y es altamente dañino para la salud, ya que
afecta a las vías aéreas altas y bajas, y al mismo feto en caso de las mujeres
embarazadas, debido a la exposición materna al humo.

14

En la parcialidad de Sihuinta perteneciente a la comunidad de Cochiraya, distrito de
Chucuito, se observó que más de la mitad de las defunciones de niños menores de
cinco años son causadas por infecciones agudas de las vías respiratorias inferiores,
algunos de ellos incluyen como antecedente la exposición a partículas del aire de
interiores contaminado con combustibles sólidos que son el 13% de casos reportados
de Neumonía en niños menores de 5 años, en segundo lugar tenemos los casos de
Bronconeumonía, no especificada con una Tasa igual al 0,16 x 1000 niños. Desde
hace 2 años, 57 familias cuentan con cocinas mejoradas, desde entonces las utilizan
diariamente, el modelo de la cocina mejorada es “Lorena” que incluye dos a cuatro
hormillas con una sola chimenea. Se desconoce el efecto del uso de cocinas
mejoradas y su efectividad en la disminución de episodios de IRAs.
A nivel local no se encontraron estudios de investigación relacionados directamente
con el tema de estudio, por lo cual este será un trabajo novedoso e importante.
1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
A NIVEL MUNDIAL:
Estudios desarrollados en países latinoamericanos como Guatemala, México, El
Salvador, Perú, entre otros asiáticos como China, India y Tailandia, hallan una
relación entre elevadas concentraciones de contaminantes al aire interior proveniente
de la quema de biomasa y carbón y los efectos adversos en la salud de la población
expuesta, principalmente de los grupos considerados como más vulnerables, los
niños menores de cinco años y las mujeres. (10)
En un estudio en Nicaragua. País con altos índices de vulnerabilidad social,
ambiental, económica e institucional, entre los años 2008-2013, se llevó a cabo El
Programa TERRENA (Territorio y Recursos Naturales), el objetivo de este programa
fue contribuir a reducir la vulnerabilidad en las áreas rurales empobrecidas, a través
de la gestión sostenible de los recursos hídricos y en fortalecer los mecanismos de
protección y conservación ambiental en el territorio. La acción de las cocinas
mejoradas se integra como una de las prácticas priorizadas para mejorar el uso
eficiente de la energía y salubridad de las viviendas. Se instalaron 337 cocinas
mejoradas modelo CETA Híbrida, construida a base de ladrillos cuarterones, una
mezcla de arcilla y cemento y provista de dos troneras y una chimenea para la salida
de humos. Es un modelo relativamente fácil de construir y sobre el que hay bastante
15

experiencia en las zonas rurales de Nicaragua Los valores de eficiencia media en la
prueba de WBT, sólo han variado entre el 16% y 24% para cocinas de leña. Estamos
hablando de sólo 8.5 puntos de diferencia entre la supuestamente “mejor” y “peor”
cocina, los cuales podrían en parte estar condicionados por factores como manejo,
temperatura ambiente, condiciones climáticas, etc. (11)
Un estudio que relaciona la exposición a la contaminación del aire interior y los
diferentes tipos de cocina y combustibles que se usan en las viviendas de la zona
rural de Tamil Nadu en la India (90% de la población usa biomasa para generar
energía, 56% emplea leña, 16% residuos de cosecha y 21% estiércol), lo que
constituye un problema también por el lado de la deforestación y manejo ilícito de
los bosques. La muestra fue constituida por 418 viviendas y se aplicó encuestas para
obtener datos socioeconómicos, patrón de consumo de combustible, comportamiento
en la preparación de alimentos, ubicación de la cocina, enfermedades respiratorias,
disposición a pagar por combustibles limpios y cocinas mejoradas, las prioridades
ambientales y razones para no usar combustibles limpios. Asimismo se efectuaron
mediciones ambientales y de exposición personal. Los resultados del análisis de
regresión muestran una fuerte correlación entre la exposición a los contaminantes del
aire interior y la ubicación de la cocina y los combustibles utilizados. Se observó el
uso predominante de la leña para cocinar, la mayor exposición se da cuando se está
cocinando y cuando se usa la tradicional cocina de la zona. La exposición al
combustible es el mayor problema tanto para la clase media como la baja, que por lo
general cocinan al aire libre, tiene poco alimento y muchas enfermedades. Los
resultados sugieren también que la opción de una buena ventilación, combustibles
limpios, cocinar en cocinas con tecnología y tener prácticas adecuadas, reduce el
nivel de contaminación. (12)

A NIVEL NACIONAL:
En la revisión se ha encontrado, importantes estudios que miden el efecto de la
contaminación del aire dentro del domicilio en las infecciones respiratorias agudas
debido a la combustión de biomasa. Las cocinas mejoradas tienen el potencial de
reducir sustancialmente las exposiciones al humo; sin embargo, pocos estudios han
evaluado cuantitativamente la reducción de la exposición y menos estudios. (13)

16

En el distrito de Santiago de Chuco en un estudio orientado a evaluar las
percepciones sobre el uso, mantenimiento y beneficios de las cocinas mejoradas por
parte de las familias beneficiarias del Proyecto titulado “Disminución de la
contaminación del aire intradomiciliario al preparar los alimentos en las viviendas a
través de la implementación de 2,557 cocinas mejoradas”. Para ello se optó por un
diseño de investigación cuantitativo-descriptivo, utilizándose la técnica de la
encuesta. Ésta se aplicó a una muestra representativa de 403 beneficiarias del
Proyecto. La recolección de datos fue la observación directa evidencia un uso
adecuado de las cocinas mejoradas, especialmente en lo referido al uso de leña
delgada y seca; uso de rejilla y cubierta de la segunda hornilla mientras ésta no se
usa. No obstante, algunas beneficiarias no utilizan todavía los aros reductores. Este
hallazgo es una evidencia de la sostenibilidad del proyecto en la medida en que la
usuaria quien ya probó la tecnología y le ha reconocido beneficios, está dispuesta a
seguir utilizándola e incluso pagar por una nueva, de ser necesario (evaluación costobeneficio). (14)
En Moquegua se realizó un estudio debido a su antigüedad de la implementación de
las cocinas mejoradas, y mayor cantidad de cocinas mejoradas, que no funcionan
adecuadamente para las entrevistadas, de la provincia de Mariscal Nieto (30% del
total provincial) a diferencia de la provincia General Sánchez Cerro (17%). todas las
beneficiarias contactadas, independientemente de si son usuarias activas de la cocina
o no, encontramos que más de la mitad la usa siempre (57%) y un cuarto no usa su
cocina mejorada (25%), ya sea porque esta no fue del todo instalada o porque no se
acostumbraban a la nueva tecnología. El uso frecuente de las cocinas tampoco no se
ve particularmente afectado por el tiempo de uso desde la instalación de la
tecnología. De hecho, entre las usuarias que la tienen hace más de dos años, la
proporción que la usa siempre, es mayor. La quinta parte (21%), utiliza la cocina
mejorada sólo a veces, cuando están apuradas, el fogón es más rápido, ya que no
requiere que se corte la leña en pequeños trozos y tarda menos en prender, incluso
cuando la madera se ha humedecido. Las proporciones no varían entre provincias. En
general, en la región, el nivel de información provisto a las usuarias fue bastante
bajo. De cada diez usuarias, hay tres que no saben cómo mantener su cocina (30%) y
nueve que no saben repararla (88%), ni encontrar quien la repare (93%), ni comprar
los repuestos (95%). Entre los que recibieron una explicación respecto del
17

mantenimiento, el 60% la calificó como buena. Como es de suponer, dada la
imposibilidad de enviar instaladores desde el Gobierno Regional, en la provincia más
rural el número de explicaciones es menor. De todas las beneficiarias contactadas, un
cuarto (25%) ha dejado de usar la cocina mejorada y un quinto (20%) la utiliza sólo a
veces. La enorme mayoría de las usuarias declara limpiar su cocina y las partes por
lo menos una vez por semana, pero aproximadamente un cuarto de las cocinas y sus
piezas se encuentran limpias en el reporte de observaciones. Sólo el 4% de las
usuarias ha reparado su cocina mejorada pero un 27% reconoce que no funciona tan
bien como en el pasado y, en la observación, se encuentran deterioros en una
proporción aún mayor de cocinas mejoradas. La salud es lo que ha mejorado en la
mayor cantidad de los hogares intervenidos en Moquegua en

34.6% de las

infecciones respiratorias de los niños. (15)
Un estudio realizado en Tacna titulado “Efectos de las cocinas mejoradas en la salud
de las personas 2009” De todas las familias entrevistadas de la región, sólo el 4%
no ha percibido un cambio en su salud. Prácticamente todos los hogares (92%), se ha
reducido tanto la comezón de los ojos y en ocho de cada diez (81%), las dificultades
respiratorias causadas por la contaminación intradomiciliaria. Además, en dos de
cada cinco familias (39%), los miembros que sufrían de tos se han recuperado.
También se encontró que un quinto de las usuarias (18%) han visto reducidos sus
dolores de espalda, pues con la nueva cocinas, pueden cocinar en posición vertical en
lugar de agachadas. Una de cada diez (10%) ha dejado de usar la cocina mejorada y
el 15% la utiliza sólo a veces. La mitad de las cocinas se encontraron limpias y bien
mantenidas, pero la otra mitad se encuentra sucia, a pesar de que la enorme mayoría
de las entrevistadas declara hacer la limpieza por lo menos una vez a la semana. Se
encuentran deterioros en la mitad de las parrillas y en dos de cada cinco chimeneas y
cámaras de combustión. El 14% de las usuarias ha tenido que reparar su cocina
mejorada o una de sus partes, generalmente por problemas en la cámara de
combustión y en la parrilla. (16)
Una investigación, realizado en el año 2004, en las comunidades de Ayamachay y
Ushahuasi en el departamento de Lambayeque, arrojó que más del 89% de la
población evaluada y expuesta a combustibles de biomasa, presentaba síntomas de
males respiratorios, siendo las mujeres la población más afectada. El 16.5%
presentaba bronquitis crónica y arrojaban mayor número de leucocitos que glóbulos
18

rojos en su sangre, lo cual fue atribuido a su mayor permanencia en la cocina y su
prolongado tiempo de exposición al humo de leña. Este último señalado a su vez,
como el factor de riesgo para el desarrollo de la enfermedad pulmonar de
obstrucción crónica (EPOC), cáncer, asma y alteraciones gestacionales; por tanto, su
incidencia en la salud es enorme y el daño causado es irreparable, aunque se variara
de ambiente (a los afectados se entiende) no tendría solución. (17)

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL:
Determinar la efectividad del uso de cocinas mejoradas en la prevalencia de las
infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5 años de la parcialidad de
Sihuinta provincia de Puno- 2015

OBJETIVO ESPECIFICOS:
Evaluar el uso de las cocinas mejoradas de familias con niños menores de 5 años.
Determinar la prevalencia de infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5
años antes del uso de las cocinas mejoradas.
Determinar la prevalencia de infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5
años después del uso de las cocinas mejoradas.

19

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1.- COCINA MEJORADA
La cocina mejorada es una tecnología que se ha desarrollado para favorecer la
calidad de vida de la familia, en especial la salud de los niños y las mujeres, porque
reduce la exposición a la contaminación intradomiciliaria.
Las cocinas puede construirse con diferentes tipos de materiales de albañilería
existentes en la zona: adobe de barro, ladrillo, cemento, piedras y barro como
materiales para la estructura base. En tal sentido una cocina mejorada “es una
maquina térmica que optimiza el uso de combustible de biomasa y evacua de manera
eficiente las emisiones (humo), hacia el exterior del ambiente de cocina, además de
ser cómoda y de costo accesible, brindando múltiples ventajas como: menor emisión
del humo al interior de la vivienda, reducción del tiempo de cocción de los alimentos
ahorrados del consumo de combustible además de brindar mayor higiene y
comodidad al cocinar.”
En las zonas rurales andinas, fuentes de energía como la electricidad y el gas son
todavía limitadas. Para satisfacer su demanda de energía doméstica, una mayoría
significativa de la población rural peruana aún recurre a fuentes tradicionales como
el estiércol (de vacuno o camélidos) y la yareta, que queman en fogones de tres
piedras o fogones de fabricación local ubicados en cuartos cerrados y poco
ventilados. Estas prácticas tienen efectos negativos para la salud como las
enfermedades pulmonares obstructivas crónicas (EPOC,s), infecciones respiratorias
agudas, infecciones oculares y en el medio ambiente ocasionando contaminación
ambiental. La Cooperación Alemana al Desarrollo-GIZ, ha diseñado y construido
distintos modelos de cocinas mejoradas, que optimizan el proceso de combustión y
transferencia de calor hacia el utensilio de cocción (olla, sartén, tetera, etc.);
evacuando además los gases de combustión fuera del ambiente de cocina a través de
una chimenea de metal. Reduciendo el consumo de combustible y emisión de gases
tóxicos dentro del ambiente de cocina. Sin embargo estos modelos reducen también
20

la emisión de energía térmica al ambiente, razón por la cual la población rural deja
de lado estos modelos. Si bien la función principal de una cocina es la cocción de los
alimentos, una de sus funciones secundarias es la de calentar el ambiente. A partir de
la información recolectada se escogió la Cocina Mejorada Certificada Modelo
InkawasiQanchis (Cámara de combustión de adobe mejorado) como base para el
diseño de la Cocina que calienta el ambiente.
Cocina mejorada, es aquella que ofrece mejores condiciones que la cocina
tradicional de fuego abierto, brindando múltiples ventajas como: menor emisión de
humo al interior de la vivienda, reduce el tiempo de cocción de los alimentos
ahorrando el consumo de combustible además de brindar mayor higiene y
comodidad al cocinar. (18)
En el mundo hay más de 3.000 millones de personas que emplean combustibles
sólidos, como la leña, el carbón vegetal, los residuos sólidos y agrícolas, como
fuente de energía para cocinar. Estos combustibles son quemados en hogueras o
cocinas tradicionales muy poco eficientes, con importantes problemas de
contaminación en el aire en el interior de las viviendas, causando graves
enfermedades, sobre todo, en mujeres, niños y niñas. (19)
Además, el uso de la biomasa también está asociado a problemas ambientales, como
el cambio climático, debido a las altas emisiones de gases de efecto invernadero
proveniente de los hogares y en muchos casos, problemas de deforestación asociados
al uso de la biomasa procedente de recursos no renovables. (19)
El cocinar con leña es una de las formas más difundidas de preparar los alimentos en
el área rural de nuestro territorio, por tener a disposición el combustible (leña, bosta,
etc.) necesario para la preparación de los alimentos. En lugares donde se preparan los
alimentos en cocinas tradicionales, vienen a ser entornos no adecuados para la salud
familiar; esto debido a la presencia de humo durante su preparación, el mismo que el
causante de enfermedades respiratorias. (19)
Una cocina mejorada, también conocida como estufa mejorada o estufa ecológica, es
un sistema de cocción de alimentos que permite ahorrar combustible (generalmente
leña) y a la vez reduce significativamente la cantidad de emisiones nocivas para la
salud humana.
La promoción y difusión de cocinas mejoradas tiene un alto impacto socioeconómico
y ambiental, dado que se tiene el potencial de disminuir significativamente la
21

deforestación y la degradación de los bosques en Nicaragua, contribuyendo a mitigar
el cambio climático, la degradación de suelos y aumentando la captación de aguas en
las áreas de extracción de leña. Las ventajas socioeconómicas residen en que, gracias
a las cocinas mejoradas, se consigue mejorar la salud de las poblaciones
beneficiarias, su calidad de vida, y en determinadas situaciones, mejorar las
condiciones económicas de las poblaciones tanto rurales como urbanas del país.

Dinámica del consumo
La dinámica del consumo de leña es compleja, ya que no se debe sólo a la falta de
recursos económicos para adquirir combustibles modernos, entendiendo como
combustible moderno los productos derivados del gas licuado del petróleo (GLP) o
cocinas eléctricas, sino que también depende otro tipo de variables.
La forma de obtención de la leña se realiza básicamente por compra o recolección.
Según el Ministerio de Energía y Minas (MEM 2007) el 54.5% de los hogares de
recolectan la leña, el 45% compra, mientras que el 1.5% de los hogares compra y
recolecta a la vez. Se observan notables diferencias dependiendo de si las zonas son
urbanas o rurales: en el sector urbano más del 80% de los hogares de los usuarios de
leña la compran. En el sector rural el 68.4% de los hogares recolecta leña y sólo el
27.3% la compra. Para las personas que recolectan la leña, el tiempo promedio
utilizado es menor a una hora, aunque un porcentaje importante dedica entre 1 y 3
horas (31.9%) y un 13.5% de los hogares dedican más de 3 horas.
La economía de subsistencia es el principal factor que motiva el uso mayoritario de
la leña en las parcialidades rurales de Nicaragua. Sin embargo, la falta de recursos
económicos de las familias rurales no es la única causa del uso de la leña en
detrimento de otro tipo de combustibles, sino que también influye la poca o nula
infraestructura para garantizar el suministro continuo de combustibles alternativos a
la leña. La cantidad, disponibilidad y acceso a los recursos energéticos son factores
que determinan la cantidad de leña que se consume en cada parcialidad, región o
país. (20)

Concepción del nuevo diseño
La energía liberada tras la combustión de la leña, solo el 30% se utiliza para la
cocción de los alimentos, mientras el que resto se pierde por medio de la emisión del
22

humo caliente por la chimenea, el objetivo de las modificaciones se enfocan en
transmitir parte de la energía presente en el humo caliente al aire interior de la
vivienda. Se sugieren modificar el cuerpo de adobe de la cocina o la chimenea.

Diseño de la cocina con cuerpo de adobe modificado.
Muestra los detalles de las modificaciones realizadas, se divide el cuerpo de adobe
en uno interior y otro exterior, entre los cuales se ubican canales de aire para calentar
dicho aire y trasmitirlo al interior del ambiente de cocina. Al operar la cocina el
bloque central de adobe se calienta, parte de la energía es transmitida hasta la
superficie exterior del mismo para calentar el aire presente en los canales interiores
de la cocina, mientras que la otra parte de la energía es almacenada dentro del bloque
de adobe. El principio de funcionamiento es el siguiente: el aire a condiciones
normales (aire frio) ingresa por los ductos inferiores y se absorbe calor por
convección de las superficies de adobe, el aire caliente asciende por los canales y
sale al exterior por los ductos superiores, este ciclo se repite una y otra vez siempre y
cuando la tempera de los bloques de adobe sean mayores que la temperatura
ambiente.

(20)

Diseño de la cocina con chimenea modificada.
Muestra los detalles de la modificación, necesitamos incrementar el área de
transferencia de calor desde los humos calientes que pasan por la chimenea al aire
interior de la cocina. La chimenea posee un área transversal cuadrada, dentro de la
cual ubicamos deflectores para incrementar el área de trasferencia de calor desde el
humo caliente a la chimenea y para retener por más tiempo el humo caliente sin
afectar el tiro necesario evacuar los humos. (20)

Selección de la alternativa a implementar.
Utilizamos el programa Simusol, para simular la transferencia de calor y flujo de
energía, dentro y fuera de la cocina, de este modo estimamos el incremento de
temperatura interior producido por cada modelo sugerido tras su funcionamiento
diario. La muestra los valores simulados de la temperatura interior del ambiente de
cocina, de la cocina mejorada, con chimenea modificada y con cuerpo de adobe
modificado. Podemos ver que la temperatura mínima de generada por la
23

modificaciones de la chimenea es de 0.5°C respecto al generado por la cocina
mejorada. Mientras que la modificación del cuerpo de adobe genera un incremento
mayor en 1.9 °C respecto al generado por la cocina mejorada. (20)

MODELOS DE COCINAS MEJORADAS
Construida a partir de materiales y mano de obra local, se trata de un modelo que
sigue los principios de diseño desarrollados en 1982 por el Dr. Larry Winiarski en el
Aprovecho Research Center. La cocina Apoyo cuenta con una cámara de combustión
tipo Rocket, de 16 cm. diámetro interior y un diseño sencillo, que consiste en dos
cilindros concéntricos hechos con arcilla local especialmente formulada. Estos
cilindros están separados entre sí por una capa de aislamiento de piedra pómez y de
una ceniza volcánica llamada “talpuja” en su parte superior. Gracias a que no tiene
chimenea y a su pequeño tamaño y peso, la cocina tiene una alta movilidad,
permitiendo que se pueda colocar en el exterior o interior de la vivienda con
facilidad. La cocina está diseñada para ollas de hasta 10 litros de capacidad, y dada
la apertura de la hornilla, no es apropiada para ollas menores de 16 centímetros de
diámetro. Con un uso continuado, su vida útil estimada es de hasta 2 años.

A) Modelo crucita sencilla
La cocina Crucita Sencilla posee un diseño constructivo muy particular. Se trata de
dos piedras canteras en las que se ha tallado una cámara de combustión tipo Rocket,
con una sección de 11x12 cm. Estas piezas se mantienen unidas gracias a la acción
de 4 pernos que confieren a la cocina una gran resistencia y durabilidad. Posee una
parrilla de metal que permite la entrada de aire por debajo de la leña y una estructura
metálica que permite apoyar las ollas. Es una cocina apropiada para ollas de hasta 12
litros de capacidad. Por su tamaño, la cocina requiere una mesa auxiliar para
colocarla a una altura adecuada para cocinar. Su aspecto rústico le confiere una
sensación de robustez al usuario. Con un coste aproximado de unos US$25.00,
resulta una buena opción para presupuestos medios-bajos.

B) Modelo Emelda
Construida a base de bloques de concreto, se trata de una cocina fija, sin chimenea,
que cuenta con dos cámaras de combustión de 12x12cm. Formada por piezas
24

cerámicas aisladas a su vez por piedra pómez. La novedad más destacable de esta
cocina es que posee una parrilla de cerámica integrada en su estructura lo que le
permite quemar la leña de forma bastante eficiente y reducir considerablemente la
producción de carbón durante su funcionamiento. La cocina Emelda es un modelo
sencillo y robusto que garantiza un fuego directo sobre la olla. Cuenta con dos
hornillas por lo que se puede adaptar a distintos modelos de ollas y admite incluso
pesadas ollas de gran capacidad. Por su tamaño y robustez se estima una durabilidad
de hasta 6 años.

C) Modelo sema domiciliar
Se trata de un gasificador diseñado especialmente para cascarilla de café, aunque
también se puede usar con cascarilla de arroz o aserrín. Es un modelo doméstico sin
chimenea, con un costo inferior a los US$20.00. La durabilidad de su cuerpo
metálico es de hasta 2 años según el fabricante. Su modo de uso consiste en
compactar la cascarilla alrededor de un tubo de PVC colocado verticalmente
centrado en el interior de la cocina, posteriormente el tubo se retira y se enciende la
cocina por el fondo del espacio hueco dejado por el tubo. Cada carga de combustible
dura unas 2.5 horas. Dado el diámetro de la cocina es apropiada para ollas de hasta
12 litros de capacidad. El principal nicho de mercado de esta cocina son las zonas
cercanas a los beneficios de café, debido a la accesibilidad del combustible.
Normalmente esta cocina es una alternativa utilizada en invierno, cuando existe alta
cantidad de desecho de café seco y la leña convencional está húmeda. Se trata de una
cocina de alta movilidad enfocada a la cocción de sopas o frijoles, entre otros
alimentos.

D) Fogón a tres piedras
El fogón a tres piedras, también conocido como fogón abierto, se trata de un fuego
abierto rodeado tres piedras colocadas en una superficie horizontal, generalmente en
el suelo, delimitando una rudimentaria cámara de combustión abierta por su parte
superior y en la que se introduce la leña, generalmente poco fraccionada, para
quemar. Debido a su facilidad de construcción y el bajo o nulo coste de sus
materiales, el fogón abierto es utilizado en gran parte de las zonas rurales, e incluso
urbanas.
25

MODELOS CON CHIMENEA

A) Modelo cetamoficada
Su nombre proviene del acrónimo de Centro de Experimentación en Tecnología
Apropiada (CETA) procedente de Guatemala. Está formada por una estructura de
ladrillo cuarterón, mezcla de arena y cemento reforzado con esqueleto simple de
hierro que hace de ella una cocina fija. Cuenta con una chimenea de concreto con un
diámetro interior de 10 cm, con una válvula de fácil acceso para poder controlar el
tiro de la misma. Dispone de una plancha de concreto reforzada con alambres y
varillas de hierro. La plancha cuenta con dos hornillas de un diámetro que se decide
en el momento de su construcción, normalmente de un tamaño tal que permita usar
apropiadamente ollas de hasta 12 litros de capacidad. Así mismo cuenta con una tapa
en la entrada de la cámara de combustión. Va construida sobre una mesa que la eleva
y la deja a una altura cómoda para cocinar. Es un modelo relativamente fácil de
construir y sobre el que hay bastante experiencia en las zonas rurales de Nicaragua
ya que disfruta de una amplia aceptación.

B) Modelo crucita hornilla
La cocina Crucita Hornilla es un modelo evolucionado a partir de la Crucita Sencilla,
ya que se ha añadido una piedra extra de cantera tallada para hacer una rampa de
escape de los gases, una chimenea de hierro negro de diámetro interior de 10.5 cm. y
una plancha metálica con deflectores que permite el cocinado de alimentos a la
plancha. Es una cocina apropiada para ollas de fondo plano de hasta unos 12 litros de
capacidad. La cámara de combustión (11x12 cm.) cuenta con una parrilla metálica y
está rodeada de una capa de materiales aislantes tales como botellas de vidrio usadas
y un recubrimiento de bloques de cemento. Adicionalmente, a esta cocina se le
puede añadir un revestimiento exterior de cerámica blanca lo que hace que mejore
considerablemente su aspecto visual. Una consideración importante es su elevado
precio (US$260.00 la versión con cerámica y materiales de óptima calidad) que
Promotor:

26

C) Modelo inkawasi
Se trata de un modelo surgido en 2004 en el distrito de Inkawasi, en la región
Lambayecana en Perú. El modelo Inkawasi es una cocina fija, que no presenta
posibilidad de ser trasladada una vez instalada, ya que está construida a base de
ladrillo y barro y a que la cocina cuenta con una chimenea metálica de 10 cm de
diámetro. Tiene una altura cercana a un metro, lo que hace que su superficie superior
quede a un nivel en el que resulta cómodo cocinar. Cuenta con una cámara de
combustión tipo Rocket de 13x13 cm., con una parrilla simple no integrada en la
estructura de la misma, y dos hornillas de diámetros prefijados durante la
construcción y que permiten usar apropiadamente ollas de hasta unos 12 litros de
capacidad. Las ollas se insertan semi-sumergidas en el cuerpo de la cocina y,
mientras que la primera hornilla se calienta por la acción directa de la llama, la
segunda es calentada por el flujo de los gases calientes de la combustión hacia la
chimenea.

D) Modelo joco-justa
El cuerpo de la cocina modelo Joco-Justa está construido en bloques de concreto que
cierran una cámara de combustión de ladrillos de arcilla tipo Rocket [2] de 15x15
cm. y tiene una chimenea de lámina galvanizada de 10 cm. de diámetro interior. Es
una cocina voluminosa construida in situ que no puede ser desplazada una vez
instalada. La entrada de la cámara de combustión dispone de una parrilla no
integrada, lo que permite que sea retirada por los usuarios. Cuenta además con una
abertura lateral debajo de la chimenea para facilitar la limpieza del hollín del interior
de la cocina. Posee una hornilla que permite utilizar apropiadamente ollas de hasta
unos 12 litros de capacidad y una plancha metálica que permite cocinar varios
alimentos de manera simultánea. La hornilla principal puede ser cubierta para
disponer de una plancha más grande para preparar alimentos. Gracias a la forma del
canal por el que circulan los gases de combustión, estos acceden a la chimenea no
demasiado calientes. De esta manera la parte inferior de la chimenea no sufre
demasiado por el efecto corrosivo asociado a los gases a altas temperaturas,
minimizando eficazmente el principal problema de degradación de las chimeneas
que presentan otros modelos.

27

E) Modelo Lorena
Ésta fue la única cocina evaluada en campo por lo que los resultados de las pruebas,
sobre todo las de emisiones, podrían variar en comparación al resto de las cocinas.
La cocina Lorena está basada en una tecnología antigua que se ha ido desarrollando
con el objetivo de obtener un diseño que fuera fácil y económico de construir en las
áreas rurales del mundo. Su cuerpo se construye a partir de materiales sencillos y
accesibles como lodo y arena (es de ahí de donde proviene su nombre), y en él se
perforan la cámara de combustión y 3 hornillas. La cámara de combustión no cuenta
con parrilla y las hornillas se construyen con los diámetros ajustados a las ollas que
se vayan a utilizar en la vivienda en cuestión. Dada su resistencia estructural, la
cocina es apropiada para ollas menores de 12 litros de capacidad. Se establece una
chimenea de concreto a través de la cual se expulsan los gases generados. Sus
características físicas hacen de ella una cocina fija, sin ninguna posibilidad de ser
trasladada una vez terminada, pero su facilidad de construcción y el acceso a los
materiales hace que sea posible su replicación por parte de los usuarios.

F) Modelo mi fogón un quemador domiciliar
La cocina Mi Fogón de Un Quemador Domiciliar es un modelo prefabricado, con
cuerpo compacto de cemento montado sobre una estructura metálica y recubierta con
cerámica que le da un aspecto llamativo. Cuenta con una chimenea de hierro de
diámetro interior de 5.5 cm., que extrae los humos del área de la cocina en que se
encuentre. Comparada con otras cocinas de este estudio tiene un tamaño reducido
que le otorga facilidad de manejo y traslado, siempre y cuando se sepa montar y
desmontar la chimenea. Tiene una altura de alrededor de un metro, con lo que al
cocinar con ella se mantiene una postura ergonómica. Dispone de una única hornilla
con un diámetro interior de 20.5 cm. apropiada para ollas de diámetro mayor a 23
cm. y de hasta 12 litros de capacidad. La entrada de la cámara de combustión, por su
parte, está ubicada en el frontal de la cocina y cuenta con una parrilla simple que
levanta la leña ligeramente.

G) Modelo mi fogón un quemador domiciliar.
La cocina Mi Fogón de Dos Quemadores Domiciliar consta de una hornilla de fuego
directo de diámetro interior de 20.5 cm. que la hace apropiada para ollas de hasta 12
28

litros de capacidad. La hornilla está conectada con una plancha metálica como
posición secundaria, que le permite realizar diversas comidas de manera simultánea.
El modelo está conformado por un cuerpo cúbico de concreto apoyado sobre cuatro
patas metálicas que evitan la necesidad de construir una mesa adicional, y una
chimenea de hierro de 5.5 cm. de diámetro interior encargada de sacar los humos de
la vivienda. Cabe destacar que cuenta con un interesante recubrimiento de cerámica
que permite a la cocina ser visualmente más llamativa. La leña se introduce en la
cámara de combustión de forma lateral, a través de una entrada que cuenta con una
parrilla sencilla. La cámara de combustión de la cocina está rodeada de una capa
aislante de piedra pómez.

G) Modelo mini Ecofogón
El diseño de la cocina Mini Ecofogón se basa en una cámara de combustión de 16
cm. de diámetro de tipo Rocket, conformada por ladrillos de cuarterón resistentes al
calor y rodeada por una capa aislante de piedra pómez. Se trata de una cocina
prefabricada, cuyo soporte es una caja de lámina galvanizada montada sobre cuatro
patas metálicas y que cuenta con una chimenea de metal de 8.9 cm. de diámetro
interior. Cuenta con una hornilla y una plancha que le permiten cocinar distintos
tipos de alimentos a la misma vez en ollas de hasta 12 litros de capacidad. Cuenta
con unas dimensiones que posibilitan trasladarla de un lugar a otro siempre que se
conozca cómo montar y desmontar la chimenea. La boca de alimentación de la
cámara de combustión, situada en el frontal de la cocina, dispone de una parrilla
metálica integrada en la estructura de la misma que puede ser extraída en caso de que
se deteriore.

H) Modelo estufa de plancha onil
La estructura de la estufa de plancha ONIL se caracteriza por estar formada por tres
piezas modulares que reposan sobre una base de bloques. Son piezas pesadas, pero
gracias a su sistema de ensamblaje puede resultar relativamente sencillo transportar
la cocina de un lugar a otro. Se trata de una estufa de leña con cuerpo de concreto,
cámara de combustión tipo Rocket de 12x12 cm. de barro cocido, accesorios
metálicos y plancha de metal. Dicha plancha está dividida en dos piezas de hierro
negro con anillos de diversos diámetros que permiten adaptar el diámetro de la
29

hornilla a la olla que se va a usar, siendo adecuada para ollas de capacidades de hasta
12 litros. Una interesante opción que brinda este juego de anillos es la posibilidad de
cerrar completamente la plancha y usarla para preparar alimentos como las tortillas.
La cocina dispone de chimenea metálica de lámina galvanizada de 9.5 cm. de
diámetro interior, que extrae del área de cocinado los humos y productos nocivos de
la combustión y cuenta con un protector envolvente para la misma a fin de evitar
quemaduras por contacto. Puede además ser equipada con una mesa de concreto en
los laterales de la plancha para llevar a cabo las tareas de la cocina de forma cómoda
y limpia.
En la parcialidad de Sihuinta la cocina mejora que se propuso y se instaló, en las
casa de las familias es el modelo Lorena, en donde se dio a escoger a las familias de
cuantas hornillas deseaban tener, se realizó también la propuesta de que podían tener
hornos incorporados en sus cocinas lo cual fue aceptado muy satisfactoriamente, lo
cual ellos cuenta con chimeneas.

2.1.2. USO DE LA COCINA MEJORADA
Una vez culminada la construcción de la cocina y esté totalmente seca, seguiremos
los siguientes pasos:
Verificar que no haya ninguna piedra o algún cuerpo en los ductos de la cocina que
impida la libre circulación y succión de los humos.
Confirmar que la válvula reguladora de humos esté abierta completamente.
En la cámara de combustión poner rajillas o astillados de madera que ayudan a
prender rápidamente.
Una vez que se prenda los trocitos de leña o bosta y se estén quemando, colocar
inmediatamente encima de estos los leños más grandes de modo que estos traten de
quemarse.
Comprobamos que al inicio de la combustión de los trocitos de leña saldrá humo por
alrededor de las ollas, esto es normal dado que toda la cocina esta fría.
Una vez prendidos los leños el humo será extraído automáticamente por la chimenea.
El combustible (leña pequeña o bosta) debe estar seco.
Hay que ir colocando el combustible de manera racional, de acuerdo con la
intensidad de fuego que se desee.

30

Cuando se utilice solo una hornilla, se puede aprovechar la otra para hervir agua. Y
si no, hay que mantenerla tapada con una lata, para que el humo se mantenga
dirigido hacia la chimenea.

Signos de uso de la cocina mejorada según sus partes:
1.- Chimenea.
Siendo su labor principal la evacuación de los gases de la combustión, y alimentar la
cámara de combustión de aire nuevo (aire primario). Su signo de uso es la presencia
de hollín
El hollín está formado por algunas de esas pequeñas partículas sólidas del humo, es
de color negro o casi negro, tiene reflejos brillantes y es bastante pegajoso. También
está demostrado que es una sustancia causante de cáncer. El material particulado, o
PM (tal como suele denominarse), puede ser tan pequeño que sólo puede detectarse
con un microscopio electrónico. Dichas partículas ingresan a los pulmones sin que ni
siquiera lo sepamos.

2.- Parrilla o rejilla.
Alojamiento del combustible de material de acero de 15 mm para cámaras de 200
mm x 200 mm.
El principal signo de uso de la parrilla es que sigue caliente o este caliente y de
coloración rojo oscuro que toma por estar expuesta al fuego.

3.- Hornillas.
Son donde se ponen las ollas. Deben quedar 2 cm dentro de las losas. Este espacio va
a permitir que el calor se quede alrededor las ollas.
Sus principales signos de uso son la temperatura (debe estar caliente) y de coloración
rojiza que toma por estar expuesta al fuego

4.- Cámara de entrada o entrada de alimentación
La entrada de alimentación está dada, por las dimensionamiento del combustible a
utilizar mismo, y en función al diámetro de las ollas a utilizar. Principios de diseño
para estufas de cocción con leña), así mismo en muchos casos se considera una
compuerta para forzar la entrada de aire primario por debajo de la parrilla, como
31

también evitar que algunos de los gases de la combustión salgan por la entrada de la
cámara.
El signo de uso está determinado por presencia de combustible en la cámara.

2.1.3. LA COCINA MEJORADA EN EL PERÚ
La promoción de la cocina mejorada en el país data de la década del 80, período en
el que se llevaron a cabo varias experiencias en el medio rural, siendo las más
importantes, las realizadas por el Proyecto “Apoyo a las plantaciones forestales con
fines energéticos para el desarrollo de las parcialidades rurales de la sierra peruana”
financiados por la FAO/Holanda/ INFOR en 13 departamentos 23, y el Proyecto
“Desarrollo Rural en Microrregiones”, ejecutado por PRODERM en los
departamentos de Cuzco y Apurímac. (21)
La preocupación estaba centrada en la necesidad de generar conciencia en la
población acerca de la deforestación, debido a la incesante depredación de la
biomasa para el abastecimiento de leña y la evidente escasez de ésta en muchos
lugares del ande peruano. (22)
La propuesta buscaba motivar a la población a que disminuya la presión sobre los
recursos forestales, ahorrando el consumo de leña como combustible.
Para entonces, la cocina mejorada “ya era conocida en varias partes del mundo usada
como nueva tecnología aplicada en diferentes formas”; y se sostenía que su uso
reportaba ventajas y que en varios países se había logrado experiencias positivas. El
modelo que fue ampliamente difundido en nuestro medio fue el “Tipo Lorena” cuyo
diseño, si bien había mostrado bondades en otros contextos, en un país con una
diversidad cultural como la nuestra, con una población de usos, costumbres y
tradición muy heterogéneas; encontró serias dificultades tanto para la promoción
como en la adopción por parte de las familias campesinas.
Los dos primeros proyectos mencionados tuvieron similares lecciones aprendidas.
En el primer proyecto de la FAO, los trabajos realizados, pasaron por un período de
experimentación en las parcialidades, debido a la inexperiencia de trabajo con las
cocinas mejoradas. Y en el segundo proyecto de PRODERM, si bien algunas
familias comprobaron las bondades de la nueva cocina, la mayoría tenía una opinión
distinta. “Las señoras sugerían modificaciones, por ejemplo, que la abertura de
ingreso fuera mayor para todo tipo de leña, que tuviera también un depósito
32

adicional para la ceniza”, entre otros. Estos cambios eran necesarios incorporar en el
diseño, a fin de que la gente pudiera adaptarse fácilmente y no sentirla extraña.
Pero el mayor problema, fue “la rajadura de las cocinas después de cierto tiempo de
uso, lo cual dificulta a las madres y vuelven a sus cocinas tradicionales “Fogones”.
El Gobierno Peruano, con la finalidad de garantizar la efectividad de los diversos
tipos de cocina mejorada que se vienen difundiendo en las localidades del país,
designa mediante Decreto Supremo N°015-2009-VIVIENDA, del 15 de agosto del
2009, al Servicio Nacional de Capacitación para la Industria de la Construcción SENCICO como responsable de la evaluación y certificación de los mismos.

2.1.4. Prevalencia de una enfermedad
La prevalencia de una enfermedad es el número total personas que presentan
síntomas o padecen una enfermedad durante un periodo de tiempo, dividido por la
población con posibilidad de llegar a padecer dicha enfermedad. Proporciona una
estimación del riesgo o probabilidad de que un individuo de esta población pueda
llegar a padecer la enfermedad referida. (23)
La prevalencia a menudo no se conoce y entonces se utiliza como aproximación la
población total de la zona estudiada. La prevalencia a menudo se expresa en casos
cada 100 personas o sea, como porcentaje o cada 1000 personas. Para ello la fracción
se multiplica por el factor apropiado 10n. Si los datos corresponden a un punto en el
tiempo, P es la “tasa de prevalencia puntual” (o “instantánea” o “momentánea”). A
veces es más conveniente usar la “tasa de prevalencia de periodo”, que es el total de
personas que se sabe tuvieron la enfermedad o el atributo en cuestión durante un
periodo determinado, dividido por la población en riesgo de tener la enfermedad o el
atributo que fuere en el punto medio del periodo que se considera. Como la
prevalencia depende de muchos factores no relacionados con el proceso de causación
de la enfermedad, los estudios de prevalencia de enfermedad no suelen proporcionar
pruebas claras de causalidad. Sin embargo, las estadísticas de prevalencia son útiles
para valorar la necesidad de medidas preventivas y planificar la atención sanitaria y
los servicios de salud. (24)
Es un parámetro útil porque permite describir un fenómeno de salud, identificar la
frecuencia poblacional del mismo y generar hipótesis explicadoras. La utilizan

33

normalmente los epidemiólogos, las personas encargadas de la política sanitaria, las
agencias de seguros y en diferentes ámbitos de la salud pública su fórmula es. (24)

𝑃=

𝑁° 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑝𝑒𝑟𝑠𝑜𝑛𝑎𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑝𝑎𝑑𝑒𝑐𝑒𝑛 𝑙𝑎 𝑒𝑛𝑓𝑒𝑟𝑚𝑒𝑑𝑎𝑑
𝑁° 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣𝑖𝑑𝑢𝑜𝑠 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑒𝑠

X 100

Características de la prevalencia
1. Es una proporción. Por lo tanto, no tiene dimensiones y su valor oscila entre 0 y 1,
aunque a veces se expresa como porcentaje.
2. Es un indicador estático, que se refiere a un momento temporal.
3. La prevalencia indica el peso o la abundancia del evento que soporta una
población susceptible, teniendo su mayor utilidad en los estudios de planificación de
servicios sanitarios.
4. En la prevalencia influye la velocidad de aparición del evento y su duración. Por
ello es poco útil en la investigación causal y de medidas terapéuticas.
5. La prevalencia no debe confundirse con la incidencia. La incidencia es una
medida del número de casos nuevos de una enfermedad en un período determinado.
La prevalencia se refiere a todos los individuos afectados, independientemente de la
fecha de contracción de la enfermedad.

2.1.5. INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA
Se define la infección respiratoria aguda como el conjunto de infecciones del aparato
respiratorio causadas por microorganismos virales, bacterianos y otros, con un
período inferior a 15 días, con la presencia de uno o más síntomas o signos clínicos
como : tos, rinorrea, obstrucción nasal, odinofagia, otalgia, disfonía, respiración
ruidosa, dificultad respiratoria, los cuales pueden estar o no acompañados de fiebre;
siendo la infección respiratoria aguda la primera causa de morbimortalidad en
nuestro medio, como también de consulta a los servicios de salud y de internación en
menores de cinco años. (25)
El niño desarrolla entre tres a siete infecciones del aparato respiratorio superior cada
año, que dependiendo de la intensidad y el compromiso del estado general, pueden
ser leves, moderados o graves, siendo estas últimas responsables de una mortalidad
importante en lactantes y menores de cinco años.
Factores relacionados con la infección respiratoria aguda
34

Variación climática: con aparición epidémica en las épocas de mayor humedad
ambiental.
Hacinamiento.
Desnutrición.
Contaminación del medio ambiente.
Uso inadecuado de antibióticos y auto formulación.
Factores intrínsecos del huésped.
Sexo y edad: parecen ser más frecuentes en los varones.
Falta de alimentación materna.
El sistema respiratorio está expuesto a la acción de numerosos agentes infecciosos
que pueden ingresar por la vía aérea (inhalación o aspiración) o por vía hematógena.

2.1.5.1. SIGNOS Y SINTOMAS
Dificultad para respirar: la frecuencia es de 60 veces por minuto o más para
lactantes menores de 2 meses; 50 veces por minuto o más para niños 2-11 meses.40
veces por minuto para niños 1-4 años.

Tos: La tos es un reflejo involuntario del cuerpo para mantener despejadas las vías
respiratorias. Si se respiran de forma involuntaria partículas de polvo, humo o una
miga de pan se cuela por las vías respiratorias.

Estridor: El estridor es un ruido respiratorio musical de tonalidad variable, que se
presenta predominantemente durante la inspiración, aunque también se puede
presentar de manera bifásica. El estridor es un signo de obstrucción de vía aérea
superior y se produce por el flujo rápido y turbulento de aire a través de una zona
estrecha de la vía aérea debido a mayor presión negativa durante la inspiración.

Dolor o enrojecimiento faríngeo: El dolor de garganta, es una inflamación dolorosa
de la faringe, que es la parte posterior de la garganta que incluye la parte posterior de
la lengua, el velo del paladar o techo de la boca, y las amígdalas.

35

Otalgia: Dolor de oído, que puede ser causado por algún tipo de afección en la
articulación temporomandibular, en los dientes, la faringe o en el propio oído.
También se denomina otidinia.

Otorrea: Otorrea es igual flujo de secreciones procedente del conducto auditivo
externo, purulenta (en infecciones), mucoide (en algunos oídos perforados cuando se
produce un catarro o espontáneamente), licuorrea (líquido cefalorraquídeo).

Rinorrea: Una nariz congestionada o tapada se produce cuando los tejidos que
recubren la nariz se hinchan. La hinchazón se debe a la inflamación de los vasos
sanguíneos. El problema también puede incluir "rinorrea" o secreción nasal. Si hay
exceso de moco que baja por la parte posterior de la garganta (goteo posnasal),
puede causar tos o dolor de garganta.

Obstrucción nasal: La principal consecuencia de la obstrucción nasal es la mala
respiración por la nariz. La obstrucción nasal crónica no debe considerarse una
enfermedad banal, ya que su causa puede corresponder a muy diversas etiologías, no
todas benignas, y sus síntomas pueden afectar a la calidad de vida de forma muy
importante y causar fatiga, cefaleas y deterioro cognitivo. (26)

2.1.5.2. CLASIFICACIÓN DE LA GRAVEDAD DE LA IRA
Considerando el conjunto de signos y síntomas se puede clasificar la gravedad de los
episodios de IRA en leve, moderada o grave.

Infección respiratoria aguda leve
Los síntomas característicos son: obstrucción nasal, catarro, tos sin expectoración,
ronquera, dolor de garganta o enrojecimiento, dolor de oído pasajero, frecuencia
respiratoria menor de 50 por minuto.

Infección respiratoria aguda moderada
Una infección respiratoria leve puede empeorarse y pasar a moderada; en este caso el
enfermo presenta los siguientes síntomas: oro faringe con secreción purulenta,

36

otalgia, otorragia, tos con expectoración purulenta, respiración rápida 50 a 70 por
minuto sin tiraje, secreción nasal verde o amarillenta.

Infección respiratoria aguda grave
La infección respiratoria moderada puede convertirse en infección grave el enfermo
presenta síntomas como las siguientes: tos con aleteo nasal, dificultad para respirar,
piel amoratada, frecuencia respiratoria mayor de 70 por minuto, quejido, estridor,
agitación, incapacidad para beber o comer, postración e inconsciencia.

INFECCIONES RESPIRATORIAS ALTAS
Una infección respiratoria alta o Infección de vía respiratoria superior, es una
enfermedad causada por una infección aguda del tracto respiratorio superior: nariz,
senos nasales, faringe o laringe. La mayor parte de las infecciones respiratorias altas
son causadas por virus, especialmente el rinovirus, y son una de las principales
causas de ausentismo laboral o escolar, entre ellas tenemos: (27)

a) Resfrió común:
El resfrío común, también conocido como rinofaringitis aguda, es la infección más
frecuente en los niños y se caracteriza principalmente por rinorrea, obstrucción nasal
y

estornudos.

Su

etiología

es

predominantemente

viral,

encontrándose

ocasionalmente agentes bacterianos, en forma secundaria, en casos de complicación.
Los agentes más importantes son el rinovirus, con más de 100 serotipos distintos, el
coronavirus y el VRS. Los niños presentan en promedio 5 a 8 infecciones al año, con
una incidencia máxima en el menor de dos años. Esta frecuencia se mantiene
relativamente alta a lo largo de la vida, aunque con cuadros más leves, con un
promedio de 2 a 4 resfríos al año en el adulto. El período de incubación es corto,
pudiendo ser incluso de pocas horas, y el cuadro dura generalmente de 3 a 7 días. La
transmisión viral se produce por vía aérea desde un enfermo o portador a un
individuo susceptible. La infección se localiza preferentemente en la mucosa nasal y
rinofaríngea, donde se produce un fenómeno de inflamación local, con edema y
vasodilatación en la submucosa, seguido de una infiltración de mononucleares y
posteriormente de polimorfonucleares. Finalmente se produce descamación del
epitelio afectado. (28)
37

Dentro de las manifestaciones más constantes a lo largo de las distintas edades se
encuentran las locales como la rinorrea y la obstrucción nasal. En los lactantes el
cuadro comienza habitualmente con fiebre, irritabilidad, decaimiento, estornudos y
ruidos nasales. Pronto aparece rinorrea, inicialmente serosa, que se va transformando
en mucosa al pasar los días hasta adquirir aspecto mucopurulento y desaparecer
dentro de la primera semana. Mientras más pequeño el niño, más depende de su
respiración nasal, por lo que esta obstrucción puede incluso producir síntomas de
dificultad respiratoria. Cuando se asocia fiebre, habitualmente se presenta al inicio
del cuadro extendiéndose no más allá de 72 horas. Puede ocurrir aumento transitorio
de las evacuaciones intestinales. En el examen físico sólo se objetiva congestión
faríngea y presencia de coriza. Los síntomas comienzan a disminuir hacia el cuarto
día, pudiendo aparecer otros signos respiratorios por extensión o por contiguidad,
como disfonía o tos productiva.

b) Faringoamigdalitis:
La faringoamigdalitis aguda o faringoamigdalitis como entidad aislada es una de las
enfermedades más comúnmente vista por los médicos generales y pediatras en
consulta. Es una inflamación de las estructuras mucosas y submucosas de la
garganta. La faringe es la cavidad común de los tractos respiratorio y digestivo. Está
compuesta por la nasofaringe, que contiene las amígdalas faríngeas (adenoides) en su
pared posterior; las amígdalas tubáricas, detrás del orificio de la trompa auditiva; la
orofaringe, que contiene las amígdalas palatinas (fauciales) en su parte baja y en el
tercio posterior de la lengua, las amígdalas linguales que vienen a constituir el anillo
amigdalar de Waldeyer. (28)
Algunos autores incluyen dentro de sus consideraciones acerca del «anillo»
elementos linfoides relativamente menores, como las «bandas faríngeas laterales»,
«granulaciones faríngeas» y el tejido linfoide del paladar blando y el ventrículo
laríngeo.
Estas estructuras tienen una predisposición aumentada a la inflamación e infección
por su abundante contenido de tejido linfoide y además una característica especial en
la infancia como órgano de crecimiento y en su papel inmunológico. En cuanto a su
patrón de crecimiento, entre las edades de cuatro a 10 años, alcanza su máximo
tamaño, lo cual es importante tener claro en pediatría y no considerar unas amígdalas
38

grandes o un tejido adenoideo crecido como un crecimiento patológico que justifique
tratamiento con antibióticos o conducta quirúrgica. En cuanto a su papel
inmunológico a este nivel nivel se produce IgA secretora que reacciona a infecciones
y ante agresiones alérgicas, produciendo aumento de tamaño que tampoco requiere
dicho tratamiento. (28)
La mayoría de los casos de faringoamigdalitis aguda se deben a una infección viral y
los adenovirus son los agentes etiológicos más frecuentes. Sin embargo, los
episodios de faringoamigdalitis agudas diagnosticados clínicamente se tratan
usualmente con antibióticos.
c) Laringotraqueobronquitis aguda (crup) infeccioso:
Aunque no existe consenso en la literatura internacional con respecto a la definición
de «Crup», hemos acogido la más conocida: Síndrome infeccioso caracterizado por
tos laríngea (más comúnmente referida como «perruna»), estridor inspiratorio y
diversos grados de dificultad respiratoria.
Las entidades patológicas que se engloban en este síndrome son:
Laringotraqueobronquitis o crup viral.
Traqueitis bacteriana o purulenta y
Epiglotitis.
Reconociendo que las vías respiratorias son una continuidad que no podemos
delimitar, al mencionar al crup viral o laringotraqueobronquitis nos referimos a los
también enunciados por algunos autores como laringitis o laringotraqueitis.
La laringotraqueobronquitis es la entidad infecciosa de origen viral más frecuente del
síndrome y representa la causa casi exclusiva de esta triada sindromática en nuestro
medio. La traqueitis bacteriana se convierte en la segunda causa, aunque en mucha
menor proporción y por razones aún no bien explicadas; la epiglotitis, por su parte,
es observada en forma casi anecdótica en nuestros centros hospitalarios.
Nos referiremos entonces en forma especial a la laringotraqueobronquitis o crup
viral, no sin antes advertir que las generalidades de manejo serán comunes a las otras
dos entidades.
Entre los agentes más referenciados se encuentran los virus Parainflueza tipo 1 y 3
(60% de todos los casos), y menos frecuentemente, otros como Influenzae tipo A,
virus sincicial respiratorio, Parainfluenzae tipo 2 y adenovirus. Como causas poco
usuales han sido reportados agentes como Mycoplasmapneumoniae y Rhinovirus.
39

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS BAJAS (IRAB)
Una infección respiratoria de vías bajas es una infección que afecta a las vías
respiratorias bajas o los pulmones. Es una de las principales causas de enfermedad y
muerte en niños y adultos en todo el mundo. La importancia de las infecciones
respiratorias de vías bajas puede subestimarse porque no están bien definidas.

a) Bronquitis aguda:
Es un trastorno inflamatorio traqueobronquial que suele asociarse con una infección
respiratoria generalizada. Se presenta sobre todo durante los meses invernales. Este
cuadro es de etiología viral en la gran mayoría de los casos siendo los agentes
implicados con mayor frecuencia Rinovirus, Coronavirus, Influenza, Adenovirus.
Otras causas menos frecuentes no virales son Mycoplasmapneumoniaey C.
pneumoniae.
El virus se replica inicialmente en el epitelio de tracto respiratorio superior, pero en
el lactante pequeño suele extenderse con rapidez hasta la vía aérea inferior. La
inflamación temprana progresa rápidamente a la necrosis y luego se desprende.
Como la resistencia al flujo aéreo se relaciona inversamente con el cubo del radio,
esta inflamación y el edema hacen que las luces pequeñas de los lactantes sean
particularmente vulnerables a la obstrucción. Los tapones de material necrótico
pueden obstruir total o parcialmente las pequeñas vías aéreas. La constricción del
músculo liso no parece ser importante en la obstrucción, razón por la cual no parecen
mejorar con beta2 agonistas. En zonas periféricas a los sitios de obstrucción parcial
el aire queda atrapado por un mecanismo valvular. Este hecho determina
hiperinflación. En zonas con obstrucción total se producen zonas de atelectasias. Una
respuesta inmune anormal puede contribuir en la patogenia de la bronquiolitis y a la
hiperreactividad posterior de las vías aéreas como se observa en algunos niños,
fundamentalmente en aquellos que requirieron internación.

b) Neumonía:
La neumonía es una enfermedad inflamatoria del parénquima pulmonar de etiología
infecciosa, puede ser causada por bacterias, virus, hongos o parásitos. Es una
enfermedad frecuente.

40

La frecuencia relativa de cada agente etiológico varía de acuerdo a muchos factores,
tales como la edad del paciente, la existencia de enfermedades asociadas y el
contexto en que se adquiere la infección (parcialidad, hospital, residencia de
ancianos), entre otros. Así mismo estos factores influyen en la clínica, la radiografía,
la selección del tratamiento, la evolución, las complicaciones y el pronóstico de la
enfermedad. Se caracteriza por fiebre, sintomatología respiratoria variable y la
aparición de infiltrados en la radiología. Por lo tanto esta entidad es de diagnóstico
clínico, radiológico y evolutivo.
La tasa de mortalidad por neumonía es considerable en lactantes y niños menores de
cinco años (2% a 7%). Se estima que más de cuatro millones de niños mueren
anualmente por esta condición. Los factores de riesgo para morbilidad y mortalidad
en neumonía son: edad, bajo peso al nacer, alto grado de desnutrición, bajo nivel
socioeconómico, hacinamiento, no lactancia materna, inmunizaciones incompletas y
la cultura del cigarrillo (tabaquismo). (29)

2.1.6. EFECTOS DE LOS CONTAMINANTES DEL AIRE INTERIOR EN LA
SALUD HUMANA
Si bien, en los puntos anteriores se ha descrito los efectos particulares de los
principales contaminantes del aire de interiores, también se manifestó al inicio de
este punto que todos éstos forman una mezcla compleja cuyos efectos se sinergizan
en muchos de los casos. Hay relativamente pocos estudios realiza dos para
determinar los efectos a la salud de la exposición a contaminantes del aire interior en
países en desarrollo, sin embargo existe suficiente información de los últimos años
sobre el tipo y la magnitud de sus efectos, asimismo, Smith señala que por estar
muchos hogares involucrados en el problema de contaminación del aire interior, el
resultado global de la exposición de la población es alta y probablemente exceda
sustancialmente a los efectos de la exposición a contaminantes del aire exterior
incluyendo el articulado respirable. (29)
En este sentido, se ha caracterizado en siete categorías de enfermedades, los efectos
que se puede esperar luego de una exposición a un aire contaminado:
1. Infecciones Respiratorias Agudas
2. Consecuencias Adversas en el Embarazo (nacimiento prematuro, muerte neonatal,
bajo peso al nacer)
41

3. Cáncer al pulmón
4. Enfermedades crónicas al pulmón (bronquitis crónica, asma, etc.), y enfermedades
asociadas al corazón
5. Cáncer del tracto nasofaríngeo y de la laringe
6. Problemas oculares
7. Tuberculosis Pulmonar

2.1.7 FISIPATOLOGIA DE LA INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS
Existen relaciones de causalidad entre la exposición al humo por combustión de
biomasa y enfermedades respiratorias, especialmente infección respiratoria aguda
baja, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica y el cáncer de pulmón, siendo los
grupos más vulnerables las mujeres y los niños pequeños que son los que
permanecen más tiempo dentro del hogar.
Existe una incidencia dos veces mayor de infecciones respiratorias agudas (IRA) en
personas que utilizan la quema de biomasa en interiores con relación a los que no. El
mecanismo fisiopatológico de esta relación se cree tiene su origen en el aumento de
la producción de moco, que promueve la reproducción bacteriana y la disminución
de la función ciliar, que limita la colonización bacteriana al removerlas hacia el
exterior. (29)
La Neumonía es el resultado de la interacción entre el individuo y los factores
ambientales. El tabaco es el factor de riesgo más importante para su desarrollo. Sin
embargo, existen otros factores de riesgo tales como los ocupacionales y la
exposición al humo de biomasa, causa relevante aunque poco reconocida de
neumonía en los países en vías de desarrollo, sin que ello esté limitado a ellos. En
mujeres de países en desarrollo, la exposición al humo, producto del uso de
biocombustibles, es el factor de riesgo que más explica la carga de esta enfermedad.
Una cuarta parte de las EPOC identificadas en mujeres nunca fumadoras expuestas a
biomasa era atribuible al uso de este combustible.
No todos los combustibles de biomasa tienen la misma capacidad de desarrollar
neumonía, siendo la madera el combustible que causa más reducción significativa
del Volumen Forzado Espirado en el primer segundo (FEV1).
La inhalación del humo de biomasa crea un estado inflamatorio crónico, con su
respectiva activación de células inflamatorias (PMN, Macrófago alveolares,
42

Linfocitos T) y sus mediadores de la inflamación (Leucotrieno B4, TNF alfa e IL-8),
junto a una reducción de la movilidad mucociliar. Esto podría explicar la gran
asociación existente entre la exposición a biomasa y NEUMONIA. (29)
En humanos se ha demostrado que la inhalación de humo de biomasa causa
infiltración neutrofílica, mayor expresión de genes para metaloproteinasas e
incremento de su actividad, además de desactivación del surfactante pulmonar (19).
Así mismo, produce disfunción fagocítica en macrófagos, alteración de la movilidad
mucociliar y reducción de la eliminación de bacterias. Sujetos con EPOC expuestos
a humo de leña demostraron regulación positiva de la actividad de la arginasa en
plaquetas y eritrocitos que conlleva a un mayor estrés oxidativo y, por consiguiente a
apoptosis en células humanas. Esto es respaldado también porque se ha demostrado
que el humo de combustibles sólidos produce daño del ADN en células humanas
cultivadas. (29)
Cabe destacar que esta inflamación de las vías respiratorias aumenta las citoquinas
inflamatorias, neutrófilos circulantes, partículas de LDL oxidadas y las especies
reactivas de oxígeno, todos los cuales están asociados con el desarrollo de la
aterosclerosis, esto medido a través de un espesor íntima-media parotídeo
aumentado, incremento de la prevalencia de placas ateroscleróticas y mayor presión
arterial en personas expuestas a biomasa.

43

2.2.- MARCO CONCEPTUAL
Cocina mejorada
Es aquella que ofrece mejores condiciones que la cocina tradicional de fuego abierto,
brindando múltiples ventajas como: menor emisión de humo al interior de la
vivienda, reduce el tiempo de cocción de los alimentos ahorrando el consumo de
combustible además de brindar mayor higiene y comodidad al cocinar.

Infecciones respiratorias agudas
Las infecciones respiratorias agudas (IRA) son padecimientos infecciosos de las vías
respiratorias con evolución menor a 15 días y en ocasiones se complican con
neumonía. Las IRA constituyen un importante problema de salud pública, pues
resultan con la morbilidad más alta en el mundo.

Neumonía
La neumonía es la principal complicación de las IRAS, responsable de un número
significativo de muertes.

2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
El uso decocinas mejoradas es efectivo en la disminución de la prevalencia de las
infecciones respiratorias agudas, en niños menores de 5 años de la parcialidad de
Sihuinta de la provincia de Puno – 2015.

44

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS
3.1.2. TIPO Y DISEÑO DE ESTUDIO
El estudio fue de tipo de investigación fue no experimental descriptivo con diseño
correlacional; además se aplicó diseño específico para cada variable: para la variable
independiente (uso de cocinas mejoradas) el diseño fue transversal prospectivo y
para la variable dependiente (prevalencia de infecciones respiratorias agudas) el
diseño fue longitudinal retrospectivo tipo panel.

PREVALENCIA DE INFECCIONES RESPIRATORIAS:
Tipo panel: son donde el mismo grupo específico de sujetos es medido en tiempo o
momentos. Los diseños panel son similares a las dos clases de diseños vistas
anteriormente, sólo que el mismo grupo específico de sujetos es medido en todos los
tiempos o momentos.

Diseño longitudinal, retrospectivo: Los diseños longitudinales recolectan datos
sobre variables o sus relaciones en dos o más momentos, para evaluar el cambio en
éstas. Los estudios retrospectivos parten de un efecto y regresan a buscar la causa. Es
como si fuésemos hacia atrás, por esto es retrospectivo.

OX

Oy

Oy

M

M= grupo de niños menores de 5 años.
OX = Aplicación de la guía de observación sobre el uso de cocinas mejoradas.
OY = Revisión documentaria de historias clínicas sobre casos de Iras.

45

3.2. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA
3.2.1 POBLACIÓN Y MUESTRA
Estuvo constituida por 20 niños que, anteriormente fueron niños menores de 5 años
de edad, que tienen cocinas mejoradas y actualmente son pres escolares o escolares,
de la parcialidad de Sihuinta de la comunidad de Cochiraya- 2015.

3.2.2. UNIDAD DE ANALISIS
Historias clínicas de niños menores de 5 años de la parcialidad de Sihuinta que
asisten al centro de salud de Cochiraya 1-I, de familias que usan las cocinas
mejoradas ya desde hace 1 años atrás.

Criterios de inclusión
Familias pertenecientes a la parcialidad de Sihuinta que tienen niños menores de 7
años.
Familias que habiten en la zona.
Familias que usen las cocinas mejoradas

Criterios de exclusión
Familias que no habitan frecuentemente en la parcialidad de Sihuinta.
Familias que no sean beneficiarias de las cocinas mejoradas.
Familias que no deseen participar del estudio
3.3. EN RELACIÓN A LA TÉCNICA E INSTRUMENTO
3.3.1. TÉCNICAS: Las técnicas que se utilizaron:
Revisión documentaria: Se extrajeron datos de las historias clínicas de los niños
menores de 5 años, de la Parcialidad de Sihuinta, pertenecientes al centro de salud de
Cochiraya 1-I
Observación Directa: Donde se visualiza el uso de las cocinas mejoradas en cada una
de las familias que tienen niños menores de 5 años.

46

3.3.2. LOS INSTRUMENTOS: que se utilizaron para esta investigación son:
Guía de revisión documental: Para identificar los casos de infecciones respiratorias
agudas antes y después del uso de las cocinas mejoradas.
Guía de observación: En donde se evalúan signos de uso de las cocinas mejoradas
por las familias, al momento de la visita.

Escala de calificación del instrumento
No = 0 punto (cuando la familia no cumple el items)
Si = 1 punto (cuando con la familia si cumple con el items)
La suma de los puntos obtenidos por cada familia que cuente con cocina mejorada
será categorizada por la siguiente escala de calificación.
Uso de cocinas mejoradas

Puntaje

No

0

Si

1

Observaciones

3.3.3. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
COORDINACIÓN:
Solicitud de documento de presentación otorgado por la Facultad de Enfermería, de
la Universidad Nacional del Altiplano, dirigida al Director del Centro de Salud de
Cochiraya 1- I, presidente de la parcialidad de Sihuinta y a la Municipalidad de
Distrital de Chucuito - Oficina de Administración Tributaria Municipalidad (ATM).
Presentación ante el Director del Centro de Salud de Cochiraya 1- I, presidente de la
parcialidad de Sihuinta y a la Municipalidad de Distrital de Chucuito (ATM).
Coordinación con el Jefe del centro de salud de Cochiraya 1-I.
Se coordinó con jefatura del establecimiento los días y modalidad de recojo de
información de las Historias clínicas; se solicitó el préstamo del libro de registros de
niños atendidos en los años 2012- 2014, para la extracción de datos personales del
niños y su estudio de los 2 años antes y después de las cocinas mejoradas
correspondientemente.

47

EJECUCIÓN:
Luego se solicitó el préstamo de historias de clínicas para recabar información de los
episodios de infecciones respiratorias agudas de los niños antes del uso de las
cocinas mejoradas y después del uso de las cocinas mejoradas. se empezó a buscar
por años que fue los siguiente 2012- 2014, en el consultorio de medicina y CRED,
que actualmente los niños tiene 6, 7 años de edad.
Se realizaron coordinaciones con el responsable del área de Administración
Tributaria Municipal en la cual se fijó fecha para ir a conversar con el presidente y
junta directiva de la JAS, de la Parcialidad de Sihuinta conjuntamente con el asesor
de la proyectó de investigación.
Se desarrolló la reunión y se acordaron las fechas en que se realizaría las visitas
domiciliarias.
Se visitó a las familias conjuntamente con la secretaria, tesorera de la junta directiva
de la comunidad de Sihuinta.
Se realizaron 3 visitas por la mañana a cada familia en donde se registraron los
signos de uso.
Se realizaron las visitas domiciliarias a los familiares de los niños que actualmente
tiene las cocinas mejoradas, en estudio y se aplicó la guía de observación a cada
familia.
Se cumplió las etapas para el procesamiento de los datos.
Organización de la información obtenida
Se codifico los instrumentos como la guía de observación y hoja de registro
Se calificó la guía de observación y hoja de registro.
Se elaboró los cuadros por la fórmula de la prevalencia.
Se elaboró cuadros simples.
Se realizó el análisis de los resultados obtenidos.
Se realizó la tabulación y tratamiento Estadístico.
Para el análisis de la información se realizó la Estadística Inferencial la cual nos
permitirá sacar conclusiones generales de toda la población a partir de la muestra en
estudio. Donde se utilizó la prueba de la Chi cuadrado.

48

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
AMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se realizó en la parcialidad de Sihuinta ubicada a
28 kilómetros de la provincia de Puno a una hora y media de la provincia, se
encuentra en la región de la sierra a los 3830 m.s.n.m. presenta una topografía
ligeramente accidentada; las familias de la parcialidad habitan en casas de material
de adobe con techo de calamina y pajas de 2 a 4 habitaciones por familia.
Las familias se dedican a la actividad de crianza de ganados, vacuno, avícola, ovino
y porcino, también se dedican a la agricultura cultivando papa, habas, quinua,
cebada. Las mujeres se dedican a las labores de la casa, al cuidado de sus hijos y
otras actividades de menor relevancia.
Las mayoría de las familias son funcionales y extensas su composición es de padres,
madre, hijos y abuelos; el número de hijos por familias es de 2 a 3 en promedio,
entre varones y mujeres, el referente de grado de instrucción de los jefes de familia
va desde la primaria y secundaria incompleta y en otros completa. Cuentan con los
servicios básicos como agua potable y baño de arrastre hidráulico y energía eléctrica.
Es una parcialidad Aimara hablante de 348 habitantes, con un nivel de instrucción
promedio de secundaria incompleta, cuenta con una institución educativa inicial: el
acceso a educación primaria, secundaria y puesto de salud es en la comunidad de
Cochiraya, los medios de comunicación son: vía terrestre (afirmada- asfaltada) y por
vía del lago Titicaca. La actividad económica predominante es la agricultura,
ganadería y acuicula respectivamente; la agricultura es de subsistencia familiar, en la
ganadería se dedica a la crianza de ovinos, vacuno, etc. Para adquirir los vivires
como los alimentos de primera necesidad y complementar su canasta familiar, y la
actividad acuicula es para la actividad turística e ingreso económico. La parcialidad
de Sihuinta tiene arraigado las creencias y costumbres del hombre andino, razón a
ello practican los rituales en la agricultura (para el permiso de la siembra).ANEXO 5

49

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1. RESULTADOS
OG
CUADRO 1
EFECTIVIDAD DEL USO DE LAS COCINAS MEJORADAS EN LA
PREVALENCIA

DE

INFECCIONES

RESPIRATORIAS

EN

NIÑOS

MENORES DE 5 AÑOS DE LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA- PUNO 2015
Uso de cocina

ANTES DEL USO

DESPUES DEL USO
Prevalencia

Prevalencia

Infecciones respiratorias

N° de niños que

por cada 100

presentan

niños (Periodo

enfermedad

Agudas

la

de

2012

2013.)

al

Niños

que

por

cada

presentan y no

100

niños

presentan

(Periodo del

la

enfermedad

2013

al

2014)

IRÁs. ALTAS

13

65

11

55

IRÁs. BAJAS

7

35

0

0

SIN IRÁs

0

0

9

45

TOTAL

20

100

20

100

Fuente: Guía de observación del uso de las cocinas mejoradas elaborada por el investigador.

El cuadro muestra que el uso de cocinas mejoradas es efectivo en la disminución de
las IRAs porque antes del uso de ellas la prevalencia alcanzaba 65 en IRAs altas y 35
en bajs, pero después del uso esta prevalencia disminuyó notablemente llegando
únicamente a una prevalencia de 55 en IRAs altas.
La prueba de la chi cuadrada muestra un valor calculado de 9,815, que es superior al
valor de la chi cuadrada tabulada 5,99, además presenta un valor de significancia de
0,007, siendo esta prueba significativa,

demostrando dependencia entre dichas

variables; siendo efectivo el uso de cocinas mejoradas en la disminución de las
infecciones respiratorias agudas.

50

OE1
CUADRO 2
USO DE LAS COCINAS MEJORADAS EN FAMILIAS CON NIÑOS
MENORES DE 5 AÑOS DE LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA, PUNO 2015

USO DE LA COCINA MEJORADA

SI

NO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

hollín, o si humea al momento de la 12

60

8

40

20

100

5

25

15

75

20

5

25

15

75

20

100

20

100

0

0

20

100

En la chimenea se observa presencia de

visita.
La parrilla está caliente.
Las hornillas, si están calientes o de
color rojo.
En la entrada de cámara se visualiza
leña, bosta, residuos de cosecha.

100

Fuente: Guía de observación del uso de las cocinas mejoradas elaborada por el investigador.

El cuadro, muestra que un 60% de cocinas mejoradas de las familias al momento de
la visita, presentaba hollín en sus chimeneas, el 25% presentaba la parrilla caliente,
en un 25% la hornilla estaba de color rojo, y se encontraba tibia.
En el 100% de las familias se encontró residuos de bosta y residuos de cosecha
(eucalipto) en la entrada de la cámara, que se utiliza para la cocción de sus
alimentos.

51

OE2
CUADRO 3
PREVALENCIA DE INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN
NIÑOS MENORES DE 5 AÑOS ANTES DEL USO DE LAS COCINAS
MEJORADAS DE LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA, PUNO 2015

N°
INFECCIONES RESPIRATORIAS

de

niños

que presentan
la enfermedad

ALTAS

BAJAS

Prevalencia
cada

niños

(Periodo del año
2012 al 2013)

Resfriado común

8

40

Faringo amigadalitis

3

15

Laringo traqueítis

2

10

Bronquitis aguda

4

20

Neumonía

3

15

Sin afecciones

0

0

20

100

TOTAL

100

por

Fuente: Guía de observación del uso de las cocinas mejoradas elaborada por el investigador.

El cuadro muestra que de cada 100 niños menores de 5 años, la prevalencia en
infecciones de vías respiratorias altas es de 40 para el resfriado común, seguido de
15 para faringo amigdalitis, y 10 para laringo traqueítis; así mismo, respecto a las
infecciones de vías aéreas bajas, de cada 100 niños menores de 5 años 20 presentan
bronquitis aguda y 15 neumonía.
Se encontró un caso de fallecimiento de un niño menor de 5 años a causa de la
neumonía, el cual no fue considerado parte de la muestra porque el fallecimiento se
dio durante la implementación de las cocinas mejoradas.

52

OE3
CUADRO N° 4
PREVALENCIA DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN
NIÑOS MENORES DE 5 AÑOS DESPUES DEL USO DE LAS COCINAS
MEJORADAS EN LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA PROVINCIA DE
PUNO – 2015

Niños

INFECCIONES RESPIRATORIAS

presentan
presentan

que
y

Prevalencia

por cada

no

100 niños (Periodo del

la

año 2013 al 2014)

enfermedad

ALTAS

BAJAS

TOTAL

Resfriado común

9

45

Faringoamigadalitis

2

10

Laringotraqueítis

0

0

Bronquitis aguda

0

0

Neumonía

0

0

Sin afecciones

9

45

20

100

Fuente: Guía de observación del uso de las cocinas mejoradas elaborada por el investigador .

El cuadro

muestra la prevalencia de infecciones respiratorias agudas en niños

menores de 5 años calculada considerando el periodo del año 2014: de cada 100
niños menores de 5 años, la prevalencia en infecciones de vías respiratorias altas es
de 45 el resfriado común, seguido de un 10 para faringo amigdalitis. Un 45 en niños
menores de 5 años sin afecciones solo se registró en las historias de los niños sus
controles de crecimiento y desarrollo del niño.

53

5.2. DISCUSIÓN
Los resultados del estudio muestran que la prevalencia de infecciones respiratorias
agudas (IRAs) en menores de 5 años en la Parcialidad de Sihuinta, ha disminuido
después del uso de cocinas mejoradas; antes de la implementación de las cocinas
mejoradas las familias usaban las cocinas tradicionales (fogón) que se constituyen en
una fuente importante de contaminación del aire dentro de los, afectando
principalmente a las madres y niños menores. Esta contaminación dentro del hogar
se constituyó en un factor de riesgo de las Infecciones Respiratorias Agudas (IRA)
en niños menores de 5 años y en consecuencia, también son causa importante de la
mortalidad infantil.(5)
En la Parcialidad de Sihuinta cada niño presentaba en promedio de 6 a 7 episodios al
año de IRAs generalmente en vías respiratorias bajas, después del uso de cocinas
mejoradas que incluyen un sistema de cocción de alimentos que permite ahorrar
combustible (generalmente leña, bosta) y a la vez reducen significativamente la
cantidad de emisiones de humo nocivas para la salud humana,

19

el número de

episodios de IRAs promedio por niño por año fue de 3 a 4, siendo generalmente en
vías respiratorias altas; esto demuestra que el uso de cocinas mejoradas es un factor
involucrado en la disminución de prevalencia de IRAs, corroborando por una
investigación realizada en el año 2006, en la cual se determinó que los factores
probablemente involucrados con la disminución de la prevalencia de IRAs son el
incremento en las coberturas de vacunación contra Hemophilus influenzae tipo B,
neumococo e influenza; el mejor estado nutricional en los menores; mayor acceso a
los servicios de atención primaria, mayor frecuencia en el lavado de manos y
disminución del uso de carbón o leña en los hogares. (29)
El uso de la biomasa también está asociado a problemas ambientales, como el
cambio climático, debido a las altas emisiones de gases de efecto invernadero
proveniente de los hogares y en muchos casos, problemas de deforestación asociados
al uso de la biomasa procedente de recursos no renovables. Los lugares donde se
preparan los alimentos en cocinas tradicionales, vienen a ser entornos no adecuados
para la salud familiar; esto debido a la presencia de humo durante su preparación, el
mismo que es causante de enfermedades respiratorias. (23) Es por ello que se hace
necesario que las familias conozcan la importancia de las cocinas mejoradas por ser
54

una tecnología avanzada de cocina, que ayuda a la salud, para prevenir futuras
enfermedades las cuales conllevarían a muertes futuras.
En el cuadro 2 de la investigación se muestra que la totalidad de familias evaluadas
evidencian signos de uso de cocinas mejoradas, comprobados en las 3 visitas
domiciliarias que se hizo a cada familia; estos hallazgos son similares a los
resultados encontrados en las regiones de Arequipa, Moquegua y Tacna donde se
constató que una vez instaladas las cocinas mejoradas su uso es adecuado y se
evidencia que en la medida en que la usuaria probó la tecnología y reconoce su
beneficios, está dispuesta a seguir utilizándola e incluso pagar por una nueva

17

En

Moquegua se realizó otro estudio debido a la antigüedad de las cocinas mejoradas,
constatando que hay una mayor cantidad de cocinas que no funcionan del todo bien,
de todas las beneficiarias contactadas se encontró que más de la mitad la usa siempre
(57%) y un cuarto no usa su cocina mejorada (25%), ya sea porque esta no fue del
todo instalada o porque no se acostumbraban a la nueva tecnología; estos resultados
difieren con los encontrados en la parcialidad de Sihuinta donde todas las familias
con niños menores de 5 años usan las cocinas, probablemente el tener un niño en
casa la madre esté más sensible a utilizar tecnologías menos contaminantes en sus
cocinas que puedan dañar a sus hijos.
Por otro lado uno de los signos de uso evaluados fue la presencia de combustible en
la cámara, en relación a ello en este estudio la población utilizaba principalmente
estiércol de animal vacuno (bosta), seguido de leña, y residuos de cosecha; en la
India determinaron que el 90% de la población usa biomasa para generar energía, de
ellos 56% emplea leña, 16% residuos de cosecha y 21% estiércol; los resultados son
similares en el uso de combustible, pero el orden de preferencia del tipo de
combustible varía, probablemente porque en Sihuinta se tenga mayor acceso durante
la mayoría de meses del año al estiércol de animal, solo es difícil su recolección en
los meses de lluvia.
En los cuadros 3 y 4 del estudio se demuestra que las Infecciones Respiratorias
Agudas antes y después de la implementación de cocinas mejoradas han variado
positivamente, siendo mayor la prevalencia de estas antes de la implementación; así
mismo se hacen más prevalentes las IRAs de vías bajas y después de la
implementación son más prevalentes las IRAs de vías altas, existiendo más de la
tercera parte de niños sin IRAs durante el periodo evaluado; estos hallazgos son
55

parecidos a los encontrados en el departamento de Lambayeque, donde más del 89%
de la población evaluada y expuesta a combustibles de biomasa, presentaba síntomas
de males respiratorios, siendo las mujeres la población más afectada. El 16.5%
presentaba bronquitis crónica, lo cual fue atribuido a su mayor permanencia en la
cocina y su prolongado tiempo de exposición al humo de leña siendo un factor de
riesgo para el desarrollo de la enfermedad pulmonar de obstrucción crónica (EPOC),
cáncer, asma y alteraciones gestacionales, motivo por el que deben ser evitados o
disminuidos sus efectos mediante la cocina mejorada, que genera menos síntomas
respiratorios, menor presencia de neumonía en las personas expuestas y una notoria
disminución de la infección respiratoria aguda (IRA) en los niñas/os y mortalidad a
causa de esta.
Así también el estudio realizado en Tacna sobre efectos de las cocinas mejoradas
encontró que sólo el 4% no ha percibido un cambio en su salud, prácticamente en
todos los hogares (92%), se ha reducido tanto la comezón de los ojos y las
dificultades respiratorias (81%) causadas por la contaminación intradomiciliaria.
Además, en dos de cada cinco familias (39%), los miembros que sufrían de tos se
han recuperado. Los resultados encontrados en este estudio son menores a los
hallados en Tacna probablemente porque en tacana se estudió los jefes de hogar y no
específicamente en niños, sin embargo el uso de cocinas mejoradas disminuye los
problemas respiratorios, por la disminución de la emisión de humo dentro de la
cocina.
Los resultados de esta y otras investigaciones realzan la importancia del uso de
cocinas mejoradas puesto que las infecciones respiratorias agudas siguen siendo la
primera causa de morbimortalidad en nuestro medio, como también de consulta a los
servicios de salud y de internación en menores de cinco años.
El niño normalmente desarrolla entre tres a siete infecciones del aparato respiratorio
superior cada año, que afectan la nasofaringe, orofaringe, laringe, tráquea, nariz,
senos para nasales, trompa de Eustaquio, oído medio y faringe, estas infecciones
frecuentemente son ocasionadas por virus y ocasionalmente por bacterias. El
resfriado común es lo que más les afectas a los niños, a pesar de su elevada
frecuencia, no existe terapéutica ni medidas preventivas específicas para la mayoría
de sus agentes etiológico. (25) En este estudio se reportó que antes y después de la
implementación de cocinas mejoradas las prevalencia de resfriado común y
56

faringoamigdalitis eran similares, sin embargo después del uso de cocinas mejoradas
desaparecieron los casos de laringotraqueitis que es el caso más complicado de IRAs
superiores probablemente los casos se complican porque se asocian otros factores
como la presencia de humo intra domiciliario, entre otros. La bibliografía reporta que
los principales factores relacionados con la infección respiratoria aguda son:
hacinamiento, desnutrición, contaminación del medio ambiente. (28)
Por otro lado llas infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB) se constituyeron en
una de las principales causas de muerte en niños menores de 5 años en América. (29)
Las Infecciones respiratorias agudas bajas son un trastorno inflamatorio
traqueobronquial que suele asociarse con una infección respiratoria generalizada, es
de etiología viral en la gran mayoría de los casos siendo los agentes implicados con
mayor frecuencia Rinovirus, Coronavirus, Influenza, Adenovirus. Otras causas
menos frecuentes no virales son Mycoplasmapneumoniae y C. pneumoniae. Es
probable que la gravedad de la enfermedad aumente por exposición al humo del
cigarrillo y contaminantes ambientales. Algunos estudios epidemiológicos apoyan la
idea de que las infecciones bronquiales agudas recidivantes desempeñarían un papel
en el desarrollo de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), al provocar
junto con el cigarrillo daño permanente. (25) Esta información referida lías arriba es
coherente con los resultados encontrados en el estudio, donde después de la
implementación de cocinas mejoradas no se encontraron casos de IRA bajas, según
revisión de Historias clínicas de los niños estudiados.
Finalmente podemos evidenciar que los resultados hallados en el presente estudio
son corroborados por otras investigaciones realizadas en otros países, en nuestro país
e incluso en regiones con características climáticas y culturales parecidas a las
nuestras como es el caso de Tacna, sin embargo la bibliografía refiere que estas
infecciones son de etiología viral,

por tanto el humo emitido por la cocinas

tradicionales fisiopatológicamente aumenta de la producción de moco, que promueve
la reproducción sirve como caldo de cultivo para los microorganismos y además
ocasiona una disminución de la función ciliar, que limita que la colonización
bacteriana sean removidas hacia el exterior. (24)
La inhalación del humo de biomasa crea un estado inflamatorio crónico, con su
respectiva activación de células inflamatorias (PMN, Macrófago alveolares,
Linfocitos T) y sus mediadores de la inflamación (Leucotrieno B4, TNF alfa e IL-8),
57

junto a una reducción de la movilidad mucociliar. Esto podría explicar la gran
asociación existente entre la exposición a biomasa y la neumonía. (23)
En humanos se ha demostrado que la inhalación de humo de biomasa causa
infiltración neutrofílica (17), mayor expresión de genes para metaloproteinasas e
incremento de su actividad (18), además de desactivación del surfactante
pulmonar (19). Así mismo, produce disfunción fagocítica en macrófagos, alteración
de la movilidad mucociliar y reducción de la eliminación de bacterias (18,20). Con toda
esta evidencia científica queda comprobado que el uso de cocinas mejoradas cuya
consecuencia es la disminución de humo dentro de la cocina disminuye e incluyo
elimina la prevalencia de Neumonía o Infecciones respiratorias agudas bajas en
niños menores de 5 años, así como se evidenció en la Parcialidad de Sihuinta.

58

CONCLUSIONES
PRIMERA.-El uso de cocinas mejoradas es efectivo en la disminución de la
prevalencia de infecciones respiratorias agudas en niños menores de cinco años. La
prueba chi cuadrada muestra un valor calculado de 9,815, que es superior al valor
de chi cuadrada tabulada 5,99, además presenta un valor de significancia de 0,007,
siendo esta prueba significativa, demostrando dependencia entre dichas variables.
SEGUNDA.- Los signos de uso de las cocinas mejoradas, en familias con niños
menores de 5 años son: presencia de hollín en sus chimeneas, uso de rejilla y
cubierta de la segunda hornilla. No obstante, algunas beneficiarias no utilizan
todavía los aros reductores.
TERCERA.- Antes de la implementación de cocinas mejoradas existía alta
prevalencia de IR Altas y Bajas.
CUARTA.- Después de la implementación de cocinas mejoradas la prevalencia de
IRAs altas es mínima; no existe prevalencia de IRAs bajas, y más del 50% de niños
no presentan IRAs.

59

RECOMENDACIONES
AL CENTRO DE SALUD DE COCHIRAYA 1-I
Iniciar programas de educación pública sobre los peligros que tienen sobre la salud
los contaminantes del aire que se generan en el interior de las viviendas con sistemas
de cocina y calefacción que emplean combustibles sólidos y que no permiten la
ventilación del humo hacia el exterior.
Promover el uso de las cocinas mejoradas a las comunidades para evaluar los
impactos sobre la salud debidos específicamente a la contaminación del aire interior.
Monitorear y realizar seguimiento a niños que presenta o presentaron infecciones
respiratorias agudas.
A LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA
Mantener un buen uso de las cocinas mejoradas; en que su combustible (leña o
bosta) a utilizar deben de estar secas.
Tener conocimiento sobre el tipo de cocina que utiliza. que tengan cuidado en la
manipulación de las cocinas mejoradas, ya que si no se realiza un uso adecuado esta
podría traer consecuencias.
A LOS DOCENTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
A las licenciadas encargadas de enseñar Enfermería comunitaria y familia, poner
énfasis sobre temas, viviendas, familia saludable y saneamiento básico ya que es útil
y muy necesario poder sobrellevar de la mejor manera a la hora de cuidar a familias
dando a conocer sobre estos temas.
A LOS INVESTIGADORES
En nuestro medio, existe mucha carencia respecto a investigaciones en temas de
infecciones respiratorias agudas que no solamente se dan por virus sino que también
por la inhalación de humo de biomasa, más que dicha enfermedad en nuestra
generación va llevando más casos de muertes a nivel mundial, por lo que es
necesario conocer esta enfermedad a fondo, no solo en teoría, sino también hacer
uso necesario de la investigación para poder manejar adecuadamente esta
enfermedad y poder llevar una mejor promoción de salud en nuestra región.
A LAS ESCUELAS PROFESIONALES AFINES:
Realizar estudios de investigación sobre la contaminación de medio ambiente y
domiciliario e intradomiciliario, haciendo hincapié en la salud de los pobladores de
60

bajos recursos económicos, sino que abarcarse en los factores que la producen para
poder buscar la solución a las distintas complicaciones que se tienen durante el
proceso de esta enfermedad de las infecciones respiratorias bajas y altas.

61

REFERENCIAS BIBLIOGRAFÍCAS
1. Organizacion Mundial de la Salud. Contaminacion Intradomiciliaria. [Online].;
2010 [cited 2015 Julio 17. Available from:
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs292/es/.
2. Gil L, Caceres D, Quiñones L, Adonis M. Contaminacion del aire en espacios
interiores y exteriores. Segunda ed. Mexico: Publicaciones Temuco; 2009.
3. Adonis M, Moreno G. Contaminación del aire de espacios interirores. Ambiente
y desarrollo. In Juares M, editor.. Mexico: Publicaciones Temuco; 2012. p. 7989.
4. WHO. World Health Organizacion. Copenhagan Estados Unidos: Reports and
Studies; 2011.
5. Gil L, Adonis M. Aromatic Hydrocarbons Levels and Mutagenic. In. Santiago of
Chile: Built Environment; 2009. p. 55-62.
6. Diaz R. Asistencia Tecnica sobre Lecciones Aprendidas y Recomendaciones para
el Desarrollo de Proyectos en Nicaragua Nicaragua; 2010.
7. Alvarez p, Harold J. Estudio de cocinas mejoradas empleando leña y bosta como
combustible. Tesis profecional. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.
Facultad de Ciencias e Ingeniería, Departamento de Ingenierias; 2011.
8. Ministerio de Salud Peru. Por un Peru Libre de Humo Lima; 2010.
9. Programa Juntos. Implementacion de Cocins Mejoradas Lima; 2005.
10 WHO. world Health Organizacion. [Online].; 2014 [cited 2015 Agosto 19.
. Available from: http://www.who.int/mediacentre/fastsheets/fs292/en/.com.
11 Bautista J. Cocinando sanamente con fogones mejores. [Online].; 2009 [cited
. 2015 Septiembre 18. Available from:
http://www.cocinasmejoradasperu.org.pe/documentacion/Manual I CM TDG.pdf.
12 Energy Sector Management Assistance Program.2013. Que aprendemos del uso
. de biomasa para cocinar en hogares. [Online].; 2013 [cited 2015 Octubre 5.
Available from: https://www.esmap.org/files/Cookstove Spanish Full IDU
Optimizad.
13 Fernandez M. Apreciacion sobre el impacto de una experiencia de introduccion
. de cambios tecnologicos. Tesis doctoras. Lima: Pontificia Univresidad Catolica
del Perú, De Ingenierias; 2013.
14 Universidad Privada Antenor Mogrobejo, Estudios de Mercado y de Opinion.
. Uso de las cocinas mejoradas por las familias beneficiarias del proyecto
disminucion de la contaminacion del aire intradomiciliarioal reaprto de los
alimentos en las viviendas. informe final. La Libertad: universidad Privada
Antenor Ogrovejo; 2011.
15 Madeleine M. Promoviendo Cambios Sostenibles Para la Equidad de Genero Y
. Desarrollo Social a travéz de las Cocinas mejoradas. Primera ed. Ravina G,
editor. Lima: Talleres Ymagino Publicaciones S.A.C. ; 2008.
16 Predes, Gtz, Cosude. Sistematizacion del proyecto piloto de viviendas rural en la
. region Arequipa, tacna, Moquegua: Lineamientos para el modelo de gestion del
programa nacional de vivienda rural del Ministerio de Vivienda y Construcción y
Saneamiento. [Online].; 2008 [cited 2015 Octubre 22. Available from:
http://www.cosude.org.pe/es/pagina_principal/ressource_es_166709.pdf.
62

17 Roberto A. Efectos de los combustibles de biomasa en el aparato
. respiratorio:impacto del cambio a cocinas con diseño mejorado. Revista de la
Sociedad Peruana de Neumologia. 2004 Diciembre; 48(2).
18 Instituto Nacional de Defensa Civil. Informe de emergencia N° 557. [Online].;
. 2010 [cited 2014 Noviembre 21. Available from:
http://sinadeci.indeci.gob.pe/PortalSINPAD/PagWeb/Emergencias.aspx.
19 Robert A. Efectos de los combustibles de biomasa en el aparato respiratorio e
. impacto del cambio de cocinas con diseño mejorado. Revista de la Sociedad
Peruana de Neumologia. 2004 Diciembre; 45(1).
20 R J. Biblioteca Virtual de Salud BVS. [Online].; 2010 [cited 2015 Diciembre 12.
. Available from: http://bases.bvs.br.
21 Pontificia Universidad Catolica de Perú. Grupo de apoyo al Sector Rural. tercera
. ed. Lima: Impreso en Perú- Printed in Perú; 2010.
22 Ana M. El reto de construir un Perú sin humo. In Energia y Desarrollo para zonas
. rurales Amaray; 2012; Lima. p. 6-10.
23 Ministerio de Salud. Prevalencia de Enfermedades Respiratorias en Niños
. escolares Lima; 2005.
24 Ministerio de Salud. Estudio Epidemiologico de Distribucion y Frecuencia de
. Atenciones preventivas Lima; 2010.
25 Edvars A. Infecciones Respiratorias Agudas, Infecciones en Pediatria Brazil:
. Salvat Editores; 2009.
26 York B. Infecciones Respiratorias Agudas. In Pediatria De..: Publicaciones
. tecnicas mediterraneo; 2009. p. 11-26.
27 Michael M, Mathew S, Medendorp S. Efectividad de la inalacion a vapor. In.
. Estados Unidos; 2009. p. 989-991.
28 Hajertk H. Resfriado Comun. In Infecciones y alergias respiratorias de niño. Cali:
. Editorial XYZ; 2010. p. 93-99.
29 UNICEF Y Word Health Organization. Pneuminia the forgotten killer of
. Children. [Online].; 2006 [cited 2015 Noviembre 25. Available from:
http://www.unicef.org/publications/files/Pneumonia_the_Forgotten_Killer_of_Ch
ildren.pdf.

63

ANEXO

64

ANEXO 1
VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN
Variable independiente: Uso de las cocinas mejoradas.
VARIABLE
VARIABLE
INDEPENDIENTE
:
Uso de cocinas
mejoradas:
Se busca conocer en
detalle
el
uso
cotidiano que los
beneficiarios le dan
a
las
cocinas
mejoradas así como
su frecuencia de uso,
mantenimiento
y
estado
de
conservación.

DIMENSIÓN
Combustible
Dentro de la cocina.

Combustible a utilizar.
Rejilla
Chimenea

INDICADORES
Leña
Estiércol de animal.
Madera.
Carbón vegetal
Residuos
de
cosechas
Domésticos
Coloración de la
rejilla, rojo oscuro.
Presencia de hollín.

INDICE
Si-no
Si- no
Si- no
Si- no
Si-no
Si-no
Si-no
Si- no

Variable dependiente: Prevalencia de Infecciones respiratorias agudas en niños
menores de 5 años.
VARIABLE
VARIABLE
DEPENDIENTE:
Prevalencia
de
Infecciones
respiratorias
en
niños menores de 5
años.
Es la población que
padece la enfermedad
de
las
vías
respiratorias
niños
menores de 5 años.

DIMENCIÓN

INFECCIONES
AGUDAS BAJAS.

INFECCIONES
AGUDAS ALTAS
NO NEUMONIA

INDICADORES
Neumonía.
Neumonía aguda
Tos (con algunas neumonías, usted puede expectorar
moco o incluso moco con sangre).
Fiebre, que puede ser leve o alta.
Escalofríos con temblores.
Dificultad respiratoria
Confusión.
Sudoración excesiva y piel húmeda.
Dolor de cabeza.
Inapetencia, baja energía y fatiga.
Dolor torácico agudo u opresivo que empeora cuando
usted respira profundamente o tose.
Fatiga.
Bronquitis aguda.
Molestia en el pecho.
Tos que produce moco; puede ser transparente o verde
amarillento.
Fatiga.
Fiebre, usualmente baja.
Dificultad respiratoria que empeora con la actividad.
Sibilancias, en personas con asma.
Resfrió común (rinitis)
Tos
Disminución del apetito
Dolor de cabeza
Dolores musculares
Goteo retronasal
Dolor de garganta
Faringoamigdalitis
Inicio súbito de garganta inflamada
Dolor a la deglución
Fiebre
Cefalea
Dolor abdominal
Náusea
laringotraqueobronquitis aguda (crup) infeccioso.
Dificultad para inhalar y exhalar
Sibilancias
Disminución de los ruidos respiratorios

INDICE
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no
si-no

ANEXO 2
HOJA DE REGISTRO DE CASOS DE INFECCIONES
RESPIRATORIAS AGUDAS ANTES Y DESPUES DE LA COCINA
MEJORADAS
N°

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

NOMBRES
Y
APELLIDOS DEL
NIÑO

N°
H
CL

DNI

NOMBRE
MADRE

DE

LA

SEXO

FECHA
NACIMIENTO

EDAD

ANTES DE LA
COCINA MEJORADA

DESPUES DE LA
COCINA
MEJORADA

DX

DX

OBSERVACIONE
S

OBSERVACI
ONES

ANEXO 3
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
GUÍA DE OBSERVACIÓN
USO Y ESTADO DE LAS COCINAS MEJORADAS
REGION: …………………… PROVINCIA:…………………………….
DISTRITO:…………………………………………………………………………..
LOCALIDAD:………………………………………………………………………
N° DE VIVIENDA:………………………
FAMILA:………………………………………………………………………
NIÑO MENOR DE 5 AÑOS………………………………………...
OBJETO
A INDICADORES
OBSERVAR
Chimenea
Con presencia Sin presencia de Observaciones
de hollín
hollín
Presencia
de
combustible
almacenado
Coloración
de
hornillas
Combustible
que
utiliza (ceniza)
Coloración de la
rejilla

leña

bosta

Observaciones

Oscuro)

Rojo vivo

Observaciones

leña

bosta

Observaciones

oscurO

rojo oscuro

Observaciones

ANEXO 04
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD EN ENFERMERIA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

CONSENTIMIENTO INFORMADO
YO……………………………………………………………….. Padre de familia
del
niño:
………………………………………………………….
Acepto
voluntariamente participar en la investigación Titulada: “EFECTIVIDAD DEL USO
DE LAS COCINAS MEJORADAS EN LA PREVALENCIA DE INFECCIONES
RESPIRATORIAS AGUDAS EN NIÑOS MENORES DE 5 AÑOS DE LA
PARCIALIDAD DE SIHUINTA, PUNO – 2015”
“Habiendo sido informado del propósito de la misma, así como de los objetivos; y,
teniendo la confianza plena de que la información que en el instrumento vierta será
sólo y exclusivamente para fines de la investigación en mención; además, confío en
que la investigación utilizará adecuadamente dicha información, asegurándome la
máxima confidencialidad”

FIRMA
DNI:

ANEXO 5
CROQUIS DE LA PARCIALIDAD DE SIHUINTA

ANEXO 6
REUNIÓN CON LOS DIRECTIVOS DE LA COMUNIDAD Y LOS DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CHUCUITO

En donde se coordina los días que se va a empezar a visitar a las familias de los
niños menores de 5 años que tienen cocinas mejoradas.

VISITANDO A LAS FAMILIAS

REVISANDO HISTORIAS

