   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

          FACULTAD DE ENFERMERÍA

         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




ESTADO NUTRICIONAL Y CARACTERÍSTICAS FAMILIARES
    EN NIÑOS MENORES DE 3 AÑOS, QUE ASISTEN A
  INSTITUCIONES DE CUIDADO INFANTIL PRIVADAS Y
               PÚBLICAS, PUNO - 2015


                       TESIS


                  PRESENTADA POR:

JESSICA BRISCELDA FLORES VELÁSQUEZ
              PARA OPTAR EL TITULO DE:


           LICENCIADA EN ENFERMERÍA




                    PUNO – PERU
                        2015
ÁREA   : Del niño
TEMA   : Estado nutricional del menor
                         DEDICATORIA


A Dios por ser guía en el camino
de mi vida, darme fortaleza,
y no dejarme caer nunca ante
la adversidad.




                                     A mis padres Lourdes y Fidel

                                     por ser los mejores padres del

                                     mundo     al    estar     conmigo

                                     incondicionalmente,            por

                                     regalarme la vida y velar en

                                     cada    momento          por   mi

                                     bienestar, porque sin ellos y sus

                                     enseñanzas no estaría aquí, ni

                                     sería quien soy ahora.



A mis amigas y amigos por todos
los momentos que pasamos juntos
en las felices, buenas y malas
experiencias que vivimos, el apoyo
que nos brindamos en la realización
de nuestras tesis.




                                                     Jessica Briscelda
                        AGRADECIMIENTOS



Es oportuno agradecer a las personas que han contribuido a que se
realice este sueño.


De una manera especial a mis padres, hermanos, y hermana, que
han comprendido mi necesidad de dedicar tiempo a este trabajo
ocupándome     menos    de   ellos,   y   sobre   todo   a   mis   padres,
entusiasmados con el hecho de que sea una buena profesional.


A la M.Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo, que es un ejemplo a
seguir, a quien agradezco su insistencia, apoyo e incansable
estímulo para no desfallecer por en el camino que me ha
conducido, en la elaboración de esta tesis.


A la Mg. Rosa Pilco Vargas, por todas sus facilidades y ayuda en
momentos cruciales de este trabajo.


A mis jurados de tesis, que han estado cuando los he necesitado,
apoyando en la realización de este trabajo.


Finalmente, a los padres y niños de las instituciones de cuidado
infantil privadas y públicas sujeto de esta investigación, apoyando
y colaborando para poder llevar a cabo las medidas de evaluación
necesarias para el desarrollo de esta tesis.




                                                         Jessica Briscelda
                                                       ÍNDICE
RESUMEN .................................................................................................................. 6
ABSTRACT ................................................................................................................ 7
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ................................................................................................... 10
   1.1.      EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ............................................... 10
   1.2.      ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ................................................... 15
   1.3.      OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................... 21
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................................................... 22
   2.1.      MARCO TEÓRICO.................................................................................. 22
   2.2.      MARCO CONCEPTUAL ........................................................................ 48
CAPITULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................ 50
   3.1.      EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA .................... 50
   3.2.      EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS ................. 51
   3.3.      EN RELACIÓN AL ANÁLISIS .............................................................. 54
CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN . 55
   4.1.      ÁMBITO DE ESTUDIO ........................................................................... 55
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ........ 57
   5.1. RESULTADOS ............................................................................................... 57
   5.2. DISCUSIÓN ................................................................................................... 66
CONCLUSIONES .................................................................................................... 75
RECOMENDACIONES .......................................................................................... 77
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 79
RESUMEN

La investigación, se realizó con el objetivo de Comparar el estado nutricional y
características familiares en niños menores de 3 años que asisten a la institución de
cuidado infantil privadas y públicas, Puno ciudad 2015; siendo un estudio de tipo
descriptivo con diseño comparativo; cuya muestra estuvo constituida por 44 niños y
niñas menores de 3 años y sus respectivas madres. Los instrumentos usados para la
recolección de datos fueron: La hoja de registro del estado nutricional y la guía de
encuesta para las madres de cada niño. Los resultados obtenidos muestran que según
el indicador P/E, 5% de los niños que asisten a las instituciones de cuidado privadas
y 4% de niños que asisten a instituciones públicas presentan sobrepeso, la mayoría
tiene estado nutricional normal; según el indicador T/E el 15% de los niños de la
institución privada presenta talla baja o desnutrición crónica y 5% talla alta, en la
institución pública un 8% tiene talla alta y 4% talla baja; por último en el indicador
P/T, 15% de los niños de la institución de cuidado privado presentan sobrepeso y
10% obesidad, en la institución pública 4% de niños tienen sobrepeso, 4% con
desnutrición aguda y 4% con desnutrición severa. Las características familiares de
niños que asisten a instituciones de cuidado infantil privada y pública son similares
en los indicadores de: grado de instrucción superior completo, estado civil
conviviente y tipo de familia extensa; los resultados son diferentes en los indicadores
de: edad de los padres de niños de la institución privada, es adulto joven y joven, la
ocupación es empleados públicos, con seguro de salud ESSALUD y ciclo vital
familiar en expansión y dispersión respectivamente; y en niños que asisten a
instituciones públicas los padres son jóvenes y adolescentes, tienen una ocupación
como empleados públicos y amas de casa, con seguro de salud SIS y ciclo vital
familiar en dispersión.

PALABRAS CLAVES: Estado nutricional, características familiares, institución de
cuidado infantil.




                                                                                     6
                                     ABSTRACT

The research was conducted in order to compare the nutritional status and family
characteristics in children under 3 years attending the institution of private and
public child care, city Puno 2015; It is a descriptive study with comparative design;
The sample was composed of 44 children under 3 years old and their mothers. The
instruments used for data collection were: record sheet nutritional status survey and
guidance for mothers for each child. The results show that as the P/E indicator, 5 %
of children who attend private institutions of care and 4% of children who attend
public institutions are overweight, most have normal nutritional status; as the T/E
indicator 15% of the children presented stunting private institution or chronic
malnutrition, and 5% high stature in the public institution is 8% and 4 % high stature
short stature; Finally in the P/T indicator, 15% of children in the institution of private
care are overweight and 10% obese, public institution 4% of children are overweight,
4% and 4% acute malnutrition severely malnourished. Family characteristics of
children attending private and public institutions are similar in child care indicators:
full higher education degree, common law marriage and type of extended family; the
results are different indicators: age of the parents of the private institution is young
adult, occupation is public employees, health insurance and family life cycle
ESSALUD expanding and dispersion respectively; and children attending public
institutions are young parents and teenagers, have an occupation as civil servants and
housewives, health insurance and family life cycle SIS dispersion.


KEY WORDS: Nutritional status, family traits, child care institution.




                                                                                        7
                                  INTRODUCCIÓN

El estado nutricional del niño o niña, es la relación entre la ingesta de alimentos y el
gasto calórico diario, se determina utilizando tres índices antropométricos
establecidos por la Organización Mundial de la Salud (OMS), que se basan en el
crecimiento de niños y niñas alimentados con lactancia materna y el cuidado de los
padres, que sirven para detectar y prevenir problemas nutricionales como
desnutrición, sobrepeso y obesidad; éstos son, peso para la edad (P/E), talla para la
edad (T/E) y peso para la talla (P/T).

El presente estudio “Estado nutricional y características familiares en niños menores
de 3 años, que asisten a instituciones de cuidado infantil privadas y públicas, Puno
ciudad 2015”, fue motivado al observar que los padres habitualmente, dejan a sus
niños en una institución de cuidado infantil (guarderías) porque tienen que trabajar,
alterando probablemente el desarrollo del vínculo de apego con su niño y no
participando del monitoreo de su desarrollo y salud del niño, pudiendo tener como
efectos: desnutrición, sobrepeso, obesidad u otras enfermedades.
En nuestra sociedad el porcentaje de niños y niñas menores de tres años que van a las
instituciones de cuidado infantil es muy grande. Los motivos porque los padres dejan
a sus hijos en una institución de cuidado infantil son: En primer lugar y lo más
habitual, es que los dejan porque tienen        que trabajar y no tienen a nadie de
confianza que pueda cuidar a sus niños mientras ellos se ausentan, por lo que las
instituciones de cuidado infantil privadas y públicas también llamadas guarderías
infantiles son casi iguales, hay sitios que ofrecen cuidados de más calidad que otros,
con menos niños por cuidadora, y cuidadoras bien formadas y cariñosas, que no
todos los niños se adaptan con facilidad, que muchas personas anhelan pasar el
máximo tiempo posible durante los primeros años de vida con sus hijos y no
perderse los detalles de su crecimiento.
Según las cifras estadísticas revisadas a nivel mundial, nacional y regional podemos
mencionar que en los últimos años los niños están en riesgo de desnutrirse o
conllevar a una mala nutrición que en la actualidad presenten un tipo de desnutrición,
haciendo un total aproximado de 18 millones de niños y niñas que necesitan atención
inmediata preventiva para evitar un mayor deterioro de un estado nutricional, etapa
crucial para intervenir y evitar daños irreversibles por el resto de sus vidas.


                                                                                      8
Por otro lado, hasta el momento en nuestra región no se han realizado estudios
actuales basados en la comparación del estado nutricional y características familiares
entre niños de una institución privada y pública.
El presente estudio es importante porque actualmente es creciente la práctica
inadecuada del cuidado de los niños, en aspectos de nutrición, educación y atención.
Los resultados de esta investigación son de utilidad para los profesionales de las
ciencias de la salud, principalmente para los profesionales de enfermería, ya que
están comprometidos por medio del programa de promoción de la salud y el
programa de atención integral del niño; asimismo, permitirá tomar decisiones y
proponer alternativas de solución fomentando la salud a través de actividades
promocionales dirigidas a los padres, instituciones de cuidado infantil, y las madres
cuidadoras de dichas instituciones.
La investigación está dividida en cinco capítulos, en el capítulo I se observa el
desarrollo y caracterización del problema investigado, seguido la formulación del
problema, los estudios relacionados con esta investigación y los objetivos general y
específicos planteados; el capítulo II contiene aspectos fundamentales del marco
teórico respecto al estado nutricional y características familiares para ser
comprobadas en el presente trabajo de investigación; el capítulo III contiene la
metodología de investigación utilizada, con la población, muestra, tipo y diseño de
investigación, seguidamente de la estadística descriptiva para la interpretación de los
resultados; en el capítulo IV se explica todo el ámbito y sujeto de investigación; en
el capítulo V se exponen y analizan los resultados además de la discusión de la
investigación;   y por último se llega a un debate en el que se clarifican las
conclusiones y recomendaciones, se adjuntó la bibliografía y anexos en los cuales se
señalan aspectos importantes realizados en esta investigación.




                                                                                     9
                                       CAPÍTULO I

            EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
                           INVESTIGACIÓN

1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
  El estado nutricional es una condición fundamental que determina la salud e influye
  sobre la enfermedad de los niños, especialmente durante el primer año de vida,
  debido a la gran velocidad de crecimiento; cualquier factor que altere este equilibrio
  repercute rápidamente en el crecimiento. Por esta razón, el control periódico de salud
  constituye el elemento más valioso en la detección precoz de alteraciones
  nutricionales, ya que permite hacer una evaluación oportuna y adecuada. El número
  de controles de Crecimiento y Desarrollo (CRED) incluyendo el estado nutricional
  en el 1er año es de 6 controles cada 2 meses, en el 2do año son 4 controles cada 3
  meses, donde se detecta alteraciones del estado nutricional por exceso o por defecto.
  Hambre y la desnutrición afectan a cerca de 53 millones de personas de América
  Latina y el Caribe. Casi 9 millones 16% de niñas y niños menores de 5 años padecen
  de desnutrición crónica (retardo en talla); además, de los 9 millones de niños y niñas
  desnutridos, se estima que hay 9 millones adicionales que están de riesgo de
  desnutrirse o que en la actualidad presenten un grado leve de desnutrición, haciendo
  un total aproximado de 18 millones de niños y niñas que necesitan atención
  inmediata preventiva para evitar un mayor deterioro de un estado nutricional. De este
  total aproximadamente 13 millones tienen menos de 3 años de edad, etapa crucial
  para intervenir y evitar daños irreversibles por el resto de sus vidas.1
  La desnutrición infantil es el resultado de la ingesta insuficiente de alimentos en
  cantidad y calidad, la falta de una atención adecuada y la aparición de enfermedades
  infecciosas; detrás de estas causas inmediatas, hay otras subyacentes como son la
  falta de acceso a los alimentos, la falta de atención sanitaria, la utilización de
  sistemas de agua y saneamiento insalubres, y las prácticas deficientes de cuidado y
  alimentación. Según los Determinantes de la desnutrición infantil crónica Jonsson
  (UNICEF) reconoce que la nutrición infantil es el resultado de factores directamente
  relacionados con la ingesta de alimentos y la salud del individuo. Este modelo
  propone que, para lograr y mantener el bienestar nutricional en los niños y niñas, es
  preciso actuar en torno a los siguientes campos: acceso a alimentos; adecuadas
  prácticas de cuidado materno infantil, y adecuados servicios de salud, abastecimiento

                                                                                     10
de agua segura y saneamiento ambiental. En el origen de todo ello están las causas
básicas que incluyen factores sociales, económicos y políticos como la pobreza, la
desigualdad o una escasa educación de las madres. Llegando a tener consecuencias
como la incrementación de la propensión a enfermedades como obesidad, diabetes,
hipertensión, dislipidemias e incapacidades. Retardo en el crecimiento y el desarrollo
psicomotor.
Los tres primeros años de vida son muy importantes y trascendentales,
específicamente para el crecimiento y desarrollo del niño, esto incluye el desarrollo
físico, habilidades sociales, estado nutricional y el ámbito cognitivo; lo ideal es que
el niño este al cuidado de sus padres, pero por la necesidad económica y la
progresiva inserción de la mujer al mercado laboral, la mayoría de niños deben
quedar al cuidado de terceras personas en instituciones de cuidado infantil.
Así también la familia es importante durante los primeros años del niño. Por lo tanto,
el grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el
bienestar de todos sus miembros, y en particular de los niños. Es precisamente la
familia el primer colectivo en el cual se desenvuelve el niño, y para sentirse parte de
este ha de cumplir los deberes que le corresponden en el hogar y en la familia como
parte de la sociedad donde en niño debe sentir más cariño, respeto, atención, cuidado
y admiración por sus padres. La familia en la estructura social donde se establecen
los comportamientos básicos que determinan la condición de salud de las personas,
el riesgo de enfermar y las conductas a seguir con respecto a las enfermedades, la
familia tiene un papel central para la supervivencia infantil, el crecimiento y
desarrollo durante la niñez. 2
Las tendencias internacionales respecto de la integración de las intervenciones de
salud y de la interrelación entre los diferentes determinantes de la salud, la
Organización Panamericana de la Salud (OPS) han propuesto un enfoque que hace
de la familia un ámbito clave para las intervenciones dirigidas a mejorar la salud de
la población. Este enfoque de familia se aplica tanto a las intervenciones de
prevención de enfermedades como a las de atención de la salud, así como a las
intervenciones dirigidas a la promoción de hábitos saludables que puedan ser
adoptados por la familia y a través de ella por la comunidad donde residan. Por lo
cual la familia es fundamental para la salud, desarrollo del niño.3



                                                                                    11
Existen instituciones de cuidado infantil públicas y privadas, dentro de los públicos
se considera institución de cuidado infantil CUNA MAS, a donde solo pueden
acceder hijos de padres que trabajan eventualmente, con bajos recursos económicos,
que preferentemente no tengan seguro de ESSALUD, sin embargo las instituciones
de cuidado infantil privado ofertan atención a familias en general, que puedan pagar
una mensualidad promedio de doscientos cincuenta nuevos soles (s/.250.00)
aceptable a familias con regular o buenos recursos económicos.
El estado nutricional relacionado con la pobreza es alarmante aún, la gran mayoría
de los niños que asisten a las instituciones de cuidado infantil (CUNA MAS) se
encuentran desnutridos debido a escasos requerimientos básicos con comidas
balanceadas o sustitutas del mismo modo cuando el nivel económico apenas le es
posible, siendo los más perjudicados los niños, donde un alto porcentaje presenta
peso y estatura baja; esto observando que el niño mal alimentado es más apático,
indiferente y desatento, con capacidad limitada para comprender, retener hechos, etc.
lo que hace deducir que el niño de haber padecido desnutrición crónica en la primera
infancia sufrirá retardo en el crecimiento y desarrollo educativo será afectado.
El porcentaje de niños menores de tres años que van a las instituciones de cuidado
infantil es muy grande. Los motivos porque los padres dejan a sus hijos en una
institución de cuidado infantil son: En primer lugar y lo más habitual, es que los
dejan porque tienen que trabajar y no tienen a nadie de confianza que pueda cuidar a
sus niños mientras ellos se ausentan, por lo que la institución de cuidado infantil
privada y pública también llamadas guarderías infantiles son casi iguales, hay sitios
que ofrecen cuidados de más calidad que otros, con menos niños por cuidadora, y
cuidadoras bien formadas y cariñosas, que no todos los niños se adaptan con
facilidad, que muchas personas anhelan pasar el máximo tiempo posible durante los
primeros años de vida con sus hijos y no perderse los detalles de su crecimiento.
El estudio realizado sobre características familiares de niños de dos a tres años, que
asisten a las instituciones de cuidado infantil. La mayoría de las entrevistadas declaro
que un 63% familia era nuclear completa. El 4,4% tamaño promedio de la familia, el
57% estaban integradas por 3 y 4 personas. La edad de la madre a cargo presentó un
promedio de 30,8%. El promedio de edad del padre fue ligeramente mayor, de
34,3% años para la madre y de 12,2%. En el caso de la madre la educación fluctuó
entre 2 y 20 años. En relación a la ocupación de las encargadas del niño/a, hubo un

                                                                                     12
29% de dueñas de casa, En el padre, los niveles ocupacionales mayoritarios
corresponden a obrero sin capacitación 24% y profesionales 25%.4
Para el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) la desnutrición
global (bajo peso para la edad del niño) tiene una prevalencia del 7% a escala
nacional y sube a 11.8% en las zonas rurales. Por su parte, la desnutrición aguda
(bajo peso para la estatura) es un indicador de desnutrición reciente, con frecuencia
originada como resultado de episodios infecciosos, su prevalencia es de 0.9% para el
país y de 1.2% en zonas rurales.
El 40.3% de desnutrición crónica se encuentra en la población rural y el 14.2% en la
población urbana. Y según la incidencia de pobreza, el 2013 el departamento de
Puno esta entre los 5 departamentos más pobres del Perú y es Huancavelica quien
encabeza con un 66.1%, Apurímac con 63.1%, Huánuco con 58.5% Puno con
56.0%, Ayacucho con 55.9%, en el Perú se ha podido comprobar que existe un
déficit de desarrollo psicomotor de los niños, especialmente aquellos que viven en
sectores pobres, como las zonas rurales constituidos por diferentes grupos étnicos, en
la cual la desnutrición afecta en los niños desde los primeros meses de vida.5
Un estudio realizado en Áncash demuestra los diagnósticos nutricionales fueron:
desnutrición crónica 56.4% desnutrición aguda 3.4% y desnutrición global 40.2%.
La desnutrición crónica fue mayor entre los niños de las comunidades rurales 62.7%
que entre los barrios urbanos 44.3%, encontrándose diferencia significativa.6
En el periodo 2007 - 2012 Cusco ha venido experimentando una disminución
sostenida de su desnutrición crónica infantil (DCI) con una mayor rapidez en el
tramo 2010 - 2012. Aun así, se ubica por encima del promedio nacional. Existen 44
mil 381 niños menores en Cusco que sufren de desnutrición crónica infantil, lo que
representa el 29,9% del total de niños menores de 3 años edad. Cusco debería
alcanzar la meta regional de 23.2% de reducción de la DCI al año 2016. 7
Un 16% de niños menores de 5 años, sufren desnutrición crónica en la región Puno.
De cada 100 niños 17 niños sufren desnutrición crónica en la región de Puno. La
mayoría de esos menores están en las provincias de Carabaya, Melgar y Azángaro.
La provincia de Carabaya, un 30% de niños tienen desnutrición crónica, en Melgar
y Azángaro un 19%, Huancané con 18%, Chucuito con 16%, Lampa con 15%, San
Román, Yunyugo y Sandia 14%, Puno 12% y en la provincia de El Collao un 9% de
niños presentan desnutrición.

                                                                                   13
En Puno la desnutrición crónica en niños menores de 3 años, ha disminuido
discretamente en el periodo (4 puntos porcentuales), y afectó a más de 1 de cada 5
niños. La desnutrición global, también tuvo una evolución similar, afectó a más de 1
de cada 32 niños que acceden a los EESS. La desnutrición aguda, no ha mostrado
cambios en el último año, y se presentó en 1 de cada 62 niños.
En el Centro Metropolitano - Puno, que atiende a la población que habitan en los
barrios céntricos de la ciudad, el programa de crecimiento y desarrollo, indicó que
durante el periodo 2010 al 2014 la proporción de desnutrición crónica en el menor de
cinco años, ha tenido una reducción de 4,3 puntos porcentuales, siendo para el año
2014 de 20,9% y al I Semestre 2015 de 20,1%, con una tendencia a seguir
reduciendo. Con respecto a la desnutrición global, este indicador ha presentado una
ligera reducción, de 5,5% en el año 2010 a 3,8% en el año 2014, y en el I Semestre
2015 es de 3,6%, con la misma tendencia de los dos últimos años. El indicador de
desnutrición aguda también indicó una ligera reducción, de 3,0% para el año 2010, a
2,0% para el 2014. En el I Semestre 2015 llegó a 1,8%. El sobrepeso en los niños
menores de cinco años, se incrementó en el último año, siendo de 6,7% para el año
2014 cuando se había mantenido estable en 6,4% para los años 2012 y 2013. En el I
Semestre 2015 llega a 6,5%. El indicador de obesidad fue el indicador más estable,
su variación del año 2010 al 2014 ha sido tan sólo de 0,2 puntos, de 2,9% para el año
2010 a 2,7% para el año 2014, en el I Semestre 2015 alcanzó el 2,6%. 9
Durante las practicas pre profesionales e internado comunitario, se ha observado que
los padres habitualmente, dejan sus niños en una institución de cuidado infantil
porque tienen que trabajar, alterando probablemente el desarrollo del vínculo de
apego con su niño y no participar del monitoreo de su desarrollo, lo cual es
importante. En relación a la institución de cuidado pública. Se observó en el año
2014 los niños menores de 3 años que viven en extrema pobreza tienen una mala
nutrición, los que asisten a CUNA MÁS reciben (refrigerio de media mañana,
almuerzo y refrigerio de media tarde); en tanto una institución privada, donde los
padres tienen regular o buenos recursos económicos es probable que los niños
presenten alguna alteración de la nutrición por exceso, cuya finalidad principal de la
institución privada es apoyar a la madre trabajadora en cuidar a niños menores de 3
años; solo están encargados de supervisar a los menores y en cuanto a los refrigerios,
las madres de los niños solo mandan sus loncheras nutricionales que por ejemplo

                                                                                   14
  consta de: hamburguesa, fruta y agua, la cual esto conlleva un gran diferencia del
  estado nutricional de ambas instituciones de cuidado infantil.


1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
  1.2.1- En el ámbito internacional
  En el informe “Progreso para la infancia, un balance sobre la nutrición”, en el que se
  señala que en el mundo existen 146 millones de niños menores de 3 años con
  desnutrición infantil, lo cual causa la muerte de 5,6 millones de niños al año. El
  informe señala que Cuba es el único país de América Latina en el que se ha
  erradicado la desnutrición infantil.10
  En México la investigación titulada “Situación alimentaria y          nutricional de la
  población de 1 a 3 años de edad de las comunidad infantil 2013”, cuyo objetivo fue
  conocer la vulnerabilidad de la nutrición infantil y su afectación en su rendimiento
  de aprendizaje. El estudio fue de tipo descriptivo–comparativo, aplicando estudios
  estandarizados de la encuesta nacional de la nutrición, con una población de 413
  niños, llegaron a los siguientes resultados: el total de niñas de 76%, 36,6%
  obtuvieron un estado nutricional normal y 6.7% se encontraban con sobrepeso; del
  total de niños, el 30% se encontraron con estado nutricional en delgadez y 3.3%
  presento sobrepeso. Según el IMC en niños de 2 a 3 años, predominaron el
  sobrepeso y la obesidad 30,4%. El conocimiento que se tenga sobre la intervención
  de la nutrición, salud y desarrollo del aprendizaje, tanto en el ámbito de la familia
  como de las instituciones responsables de la salud de madres y niños, será factor
  básico para asegurar la incorporación normal del niño a la escuela.11
  En Nicaragua se realizó un estudio de tipo descriptivo corte transversal y tuvo como
  objetivo evaluar el estado nutricional y los factores socioeconómicos de niños del
  tercer nivel de niños el jardín de infancia Rubén Darío y escuela Rubén Darío de la
  ciudad de León, y la población estuvo constituida por todos los niños. El instrumento
  que se utilizo fue la entrevista realizada a los padres de familia de los niños incluidos
  para recopilar datos socioeconómicos y se determinó su estado nutricional utilizando
  el puntaje z, que se indicó con las medidas antropométricas, utilizando los
  parámetros de P/T; donde se encontró que 16.8% tenían una desnutrición leve, 5%
  una desnutrición moderada y 1 año presentaba desnutrición severa, el 13% obesidad
  y 8% sobrepeso. Los niños de la escuela Rubén Darío eran más propensos a tener

                                                                                        15
desnutrición mientras que los niños del jardín de infancia eran más propensos a
presentar obesidad y sobrepeso. Entre los factores socioeconómicos más influyentes
se encontró el ingreso económico de la familia, nivel educativo de los padres y el
hábito de comer entre comidas. 12
En Chile-Temuco, se evaluó una muestra representativa de 438 niños de 1 a 3 años
aparentemente sanos de sectores urbano y rural, en la que el 36% de los niños
provenían de un nivel socioeconómico medio bajo y el 24% del nivel socio
económico bajo; en la que la antropometría revelo 39% de los niños con retraso de
estatura, 20.4%con sobrepeso y obesidad, el 15% presento desnutrición. El mismo
estudio de la situación desnutrición y su salud revelo 78.5% de los casos con dos o
más evaluaciones alteradas; es decir solo el 21.5 % de los niños es sano. La situación
encontrada es producto de las características de IX región de altos índices de
pobreza, ruralidad con la presencia de un 40% de la población de Machupe, baja
escolaridad materna y alfabetismo. 13
En Venezuela la investigación titulada “Estado nutricional en niños preescolares que
asisten a un jardín de infancia público” Se evaluaron transversalmente a todos los
niños que asistieron durante el mes de marzo del año 2002, a un jardín de infancia
suburbano público ubicado en el barrio Parroquial de un total de 190 preescolares
inscritos, la muestra final quedó constituida por todos los niños que acudieron el día
de la cita con sus representantes; se indagó el estrato social, las variables
antropométricas; peso, talla y circunferencia del brazo, la hemoglobina, Se presentó
un predominio del sexo femenino 52%. Según el estrato social 23,3% se ubicó en
clase media y 76,8% en algún nivel de pobreza. El 60% de las madres de clase media
habían terminado su educación secundaria y sólo el 9,8% de las madres en pobreza
alcanzaron este nivel. El P/T y la CB/T de los hijos de madres universitarias
presentaron diferencias al compararlos con los hijos de madres con nivel de
educación primaria. Se presentó un 25,9% de anemia y hubo diferencias entre los
grupos anémicos y no anémicos para T/E y CB/T. Se observaron protozoarios en
61,0%, helmintos en 16,9% y la presencia de ambos en 22,1%. Se encontró 2,6 veces
mayor riesgo de presentar déficit nutricional para CB/T en el grupo parasitado. Se
encontró un consumo adecuado de energía y hierro, con consumo excesivo de
proteínas y vitamina A. Se concluye que existe riesgo nutricional evaluado a través
de los parámetros hematológicos, la presencia de parasitosis y el estrato social. 14

                                                                                       16
En el estudio realizado en Concepción titulada “Características familiares y
desarrollo en niños y niñas de dos y tres años que asisten a sala cuna”. Este artículo
describe algunas características de familias de 214 niños/as, entre 22 meses y 39
meses de edad, que asisten a primer ciclo de educación parvulario y la relación de
éstas con el desarrollo psicomotor. La mayoría de las entrevistadas declaró que su
familia era nuclear completa (63%) hubo un 20% de extensas incompletas, un 12%
de familias extensas completas y un 5% de nucleares incompletas. El tamaño
promedio de la familia fue de 4,4 y fluctuó entre 2 y ocho personas, la gran mayoría
estaban integradas por entre 3 y 4 personas (57%) La persona a cargo del niño
principalmente fue la madre (79%) hubo un 6% al cuidado de la abuela, un 2% del
padre y el 2% restante, de tías o hermanas. La edad de la persona a cargo presentó un
promedio de 30,8 años, con un rango entre 18 y 75 años. El promedio de edad del
padre fue ligeramente mayor, de 34,3 años con un rango entre 22 y 63.El promedio
de años de educación de los padres fue de 12,1 para la madre y de 12,2 para el padre;
en el caso de la madre la educación fluctuó entre 2 y 20 años y en el caso del padre
entre 0 y 22 años; hubo un 12% y un 10% de universitaria incompleta; y un 21% y
un 25% de universitaria completa, también respectivamente. En relación a la
ocupación de las encargadas del niño/a, hubo un 29% de dueñas de casa, el resto de
las madres tiene una ocupación remunerada, un 19% de trabajadoras por cuenta
propia sin calificación, un 21% de ocupaciones de nivel alto, el resto de la
distribución se reparte en cifras similares de alrededor de un 10% en ocupaciones,
desde obrera sin capacitación hasta empleada de nivel medio. En el padre, los niveles
ocupacionales mayoritarios corresponden a obrero sin capacitación (24%) y
profesionales (25%).El estado civil declarado por el entrevistado/a, más
frecuentemente fue casado (57%) el 28% soltero, el 12% conviviente y el 3%
separado.15
Otro estudio realizado en México titulado “Análisis del ciclo vital de la estructura
familiar y sus principales problemas en algunas familias mexicanas”. Es una
investigación descriptiva con un diseño no experimental donde se identificaron
relaciones familiares en familias que asisten a terapia en una zona urbana. Se utilizó
una guía de entrevista para detectar cuatro factores: estructura, características
socioculturales, principales problemas y síntomas, y principios claves. Se entrevistó
a 40 familias en diferentes etapas del ciclo vital con los resultado de un 15% en la

                                                                                   17
etapa de la llegada de los hijos, 35% con hijos pre escolares y en la edad escolar y
por último, 50% con hijos adolescentes. Los resultados apuntan a que la estructura
no representa diferencias debido al número de miembros o la forman sino que éstas
se hacen presentes en cuanto a los patrones de funcionalidad característicos de cada
etapa del ciclo vital de la familia concluyendo que se permitió identificar las etapas
del ciclo vital familiar con hijos adolescentes donde se        encontró interacciones
familiares en su ciclo y límites entre flexibles y rígidos, ambigüedad característica en
esta etapa lo que indica la dificultad de los padres para permitir avances en la
individuación del joven.16


1.2.2.- En el ámbito nacional
En Áncash. Un estudio titulado: “El estado nutricional de niños menores de cinco
años de comunidades rurales y barrios urbanos del distrito de Chavín de Huantar –
2011”. Con el objetivo de conocer el estado nutricional y apreciar los afectos de
ayuda alimentaria que reciben los menores de 5 a años de comunidades rurales y
barrios urbanos de un distrito de la sierra de Áncash, considerados como pobreza
extrema. Se tomaron pesos y tallas de 408 niños menores de 5 años. Las mediciones
se realizaron en el mes de julio del 2011 en el distrito de Chavín de Huantar. Se
consideraron como límites de normalidad + o – 2 desviaciones estándar de la
mediana del NCHS. De los niños evaluados 47.6% fueron de sexo femenino y 52.4%
de sexo masculino, 65.6% correspondientes a comunidades rurales y 34.4% a barrios
urbanos. Los diagnósticos nutricionales fueron: desnutrición crónica 56.4%
desnutrición aguda 3.4% y desnutrición global 40.2%. La desnutrición crónica fue
mayor entre los niños de las comunidades rurales 62.7% que entre los barrios
urbanos 44.3%, encontrándose diferencia significativa. El 91% de los niños
evaluados tuvieron tallas para la edad menores de 3 desviaciones estándar, y solo el
4.7% alcanzo tallas de 0 a 2 desviaciones estándar respecto a la referencia talla/edad
del NCHS. Se calculó el índice de masa corporal en niños de 2 a 4 años. Al aplicarlo,
los diagnósticos fueron: normalidad 71.1%, déficit 2.4%, bajo peso 8.7%, sobrepeso
12.3%, obesidad 5.5%. Se concluyó que la alta prevalencia de desnutrición crónica
en esta población de extrema pobreza y pobreza, planteó la necesidad de abordar el
problema de la alimentación infantil de una manera urgente, integral y más
efectiva.17

                                                                                     18
La región Cusco, en el año 2011, se realizó un estudio titulado “Estado nutricional de
niños de comunidades rurales y barrios urbanos en la provincias de Chumbivilcas y
Paucartambo”. Otro indicador para conocer la situación de la salud en la Región es la
desnutrición crónica que padecen los niños menores de 12 años, que representa el
41% en la región Cusco y a nivel nacional alcanza al 25,4 %. Esto significa que, por
cada 100 niños menores de cinco años, 41 niños, prácticamente, han disminuido su
capacidad intelectual. Esta situación es más crítica en los niños de las provincias de
Chumbivilcas y Paucartambo, llegando a registrar el 52%; es decir, de cada 100
niños menores de 5 años 52 niños se encuentran con desnutrición, registrándose los
casos más extremos en las poblaciones rurales de las provincias.18


1.2.3.- En el ámbito local
La competitividad en Salud de la región de Puno es el punto más crítico que reveló el
Índice de Competitividad Regional-INCORE Perú 2014; donde la mortalidad infantil
es más del doble al promedio nacional y la desnutrición crónica es superior al de
otras regiones, indicó Víctor Fuentes Campos, economista del Instituto Peruano de
Economía.19
Un estudio realizado en Puno, titulado “Estado nutricional de los niños de 1 a 3 años
que asisten a los Wawa Wasis alto andina (Pomata) y puma (Huacullani). 2003 a
2005”. El estudio fue de tipo descriptivo analítico, retrospectivo y comparativo, cuyo
objetivo fue determinar la diferencia del estado nutricional de niños de 1 a 3 años
que asisten a la wawa wasis de las zonas alto andina y puma. La muestra estuvo
conformada por 400 niños por año, 220 de Pomata y 180 de Huacullani. Se concluyó
q en parámetro peso/edad q en los años 2003,2004 y 2005, el distrito de Huacullani
muestra los porcentajes altos de desnutrición global mientras que el distrito de
Pomata muestra proporciones menores de niños desnutridos. El parámetro talla/edad
en los años 2003 y 2004 también en el distrito de Huacullani presenta mayores
porcentajes de desnutrición crónica en comparación con el distrito de Pomata. A
diferencia en el año de 2005, el distrito de Pomata presenta mayor porcentaje de
desnutrición en comparación al distrito de Huacullani. Según los parámetros
peso/talla en los años de 2004 y 2005 el distrito de Huacullani muestra altos índices
de desnutrición aguda mientras q el distrito de Pomata presenta menores porcentajes.



                                                                                   19
A diferencia del año 2003 donde el distrito de Pomata presenta mayor índice de
desnutrición mientras que el distrito de Huacullani muestra índices menores. 20
En Ilave bajo el título de “Influencia del conocimiento y nivel socioeconómico en el
estado nutricional de los niños menores de 3 años en el distrito de Ilave 2009-2012,
de tipo descriptivo analítico y corte transversal, con el objetivo de determinar las
influencias del conocimiento y nivel socioeconómico en el estado nutricional de los
niños menores de 3 años de edad., registrándose el peso, talla y la edad de cada niño.
Los resultados obtenidos fueron: el 18% presento desnutrición crónica, el 9.1%
desnutrición aguda y el 72.05 se encuentra con estado nutricional normal. En cuanto
el nivel socioeconómicos de la familias según la encuesta modificada de Graffar nos
muestra que el 19.7% se encuentra en el nivel socioeconómico medio, 47.5% en el
nivel socioeconómico medio bajo, 32.8% se encuentra en el nivel socio económica
bajo para quienes la alimentación cotidiana está resuelto, por lo tanto, el nivel
socioeconómico influye en el estado nutricional de los niños. Los niños q se
encuentran en el nivel socioeconómica medio, el 9.8% esta con desnutrición normal,
el 7.5% con desnutrición crónica y 2.5% con desnutrición aguda en el nivel
socioeconómico medio bajo, el 41.8% está con estado nutricional normal, 4.1% con
desnutrición aguda y 1.6% con desnutrición crónica. El nivel socioeconómico bajo,
el 20.9%esta con desnutrición normal, 9.8% con desnutrición crónica y 2.5% con
desnutrición aguda. 21
En Paucarcolla se realizó un estudio Titulado “Estado nutricional y desarrollo
psicomotor en niños y niñas menores de 5 años beneficiarios y no beneficiarios de
los programas sociales, comunidades Moro y Collana puno 2011” siendo el estudio
de tipo transversal con diseño descriptivo comparativo; la población estuvo
constituida por 41 niños y niñas, para la recolección de datos se utilizaron las guías
de evaluación nutricional y evaluación psicomotor. Los resultados obtenidos de la
evaluación nutricional fueron: según el indicador P/E, el 100% de los beneficiarios
de la categoría normal; en tanto en los no beneficiarios el 20.8% se encuentran con
desnutrición, el 5% con sobrepeso. Según el indicador P/T, el 100% de los
beneficiarios esta normal, a diferencia del 5% de los no beneficiarios que presentan
sobrepeso. Según el indicador T/E, el 7.7% de los beneficiarios presentan
desnutrición crónica. A diferencia de los no beneficiarios el 25.8% tiene desnutrición
crónica y el 5% presenta talla alta.22

                                                                                   20
  Según el instituto nacional de estadística e informática afirmó que, según el área de
  residencia, la mayor proporción de desnutrición en niños menores de 5 años se
  encuentra en los residentes de áreas rurales; siendo 3.0 veces más que en los
  residentes de áreas urbanas al año 2012 (31.9% rural, 10.5% urbano). Esta
  proporción ha tenido una tendencia continua a la reducción desde el año 2007, de
  45.7% a 40.3% en 2009; 38.8% en 2010 y 31.9 % en el 2012. Mientras que el área
  urbana, ha tenido una tendencia lenta a la reducción, de 2007 hasta 2011 (15.6% en
  2007 a 14.2% en 2009 y 10.1% en 2011); con una leve tendencia a incrementarse
  entre los años 2011 y 2012 (de 10.1% a 10.5%). si bien el Gobierno realiza un
  esfuerzo importante y genuino para reducir los índices de anemia y de desnutrición
  crónica infantil (DCI), la población debe comprender que se trata de un esfuerzo
  conjunto.9


1.3.OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


  Objetivo general.
  Comparar el estado nutricional y características familiares en niños menores de 3
  años que asisten a las instituciones de cuidado infantil privadas y públicas, Puno
  ciudad 2015.
  Objetivo específico.
      Valorar el estado nutricional en niños menores de 3 años, que asisten a la
         institución de cuidado infantil privada, en temas de: T/P, T/E, P/E.
      Valorar el estado nutricional en niños menores de 3 años que asisten a la
         institución de cuidado infantil publica, en temas de: T/P, T/E, P/E.
      Identificar las características familiares en niños que asisten a instituciones de
         cuidado infantil privada.
      Identificar las características familiares en niños que asisten a instituciones de
         cuidado infantil pública.




                                                                                      21
                                       CAPÍTULO II

       MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                        INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO
  2.1.1. ESTADO NUTRICIONAL
  El estado nutricional es la situación en la que se encuentra una persona en relación
  con la ingesta y adaptaciones fisiológicas que tienen lugar tras el ingreso de
  nutrientes. Evaluación del estado nutricional será por tanto la acción y efecto de
  estimar, apreciar y calcular la condición en la que se halle un individuo según los
  criterios de peso, talla, de las personas.24
  La evaluación nutricional mide indicadores de la ingesta y de la salud de un
  individuo o grupo de individuos, relacionados con la nutrición. Pretende identificar
  la presencia, naturaleza y extensión de situaciones nutricionales alteradas, las cuales
  pueden oscilar desde la deficiencia al exceso. Para ello se utilizan métodos médicos,
  dietéticos, exploraciones de la composición corporal y exámenes de laboratorio; que
  identifiquen aquellas características que en los seres humanos se asocian con
  problemas nutricionales. Con ellos es posible detectar a individuos malnutridos o
  que se encuentran en situación de riesgo nutricional.25
  2.1.1.1. Problemas nutricionales.
  Según la FAO (organización de las naciones unidas para la alimentación y la
  agricultura), casi el 30 por ciento de la población mundial sufre alguna forma de
  malnutrición, ya sea aquellos que no tienen acceso de una cantidad de energía o
  nutrientes fundamentales (777 millones de personas sufren sub nutrición crónica) o
  bien aquellos que sufren enfermedades debidas a una alimentación excesiva o
  equilibrada (ciento de millones de personas en todo el mundo). Además, se estima en
  más de 2000 millones de personas las que sufren una o más deficiencias de
  micronutrientes. 26
      a. Malnutrición proteico - energética.
          La mal nutrición proteica – energética (MPE) es el más serio problema
          nutricional.
          Se relaciona con la pobreza crítica. La existencia de poblaciones
          desfavorecida en muchos países en desarrollo forma el sustrato de la MPE.

                                                                                      22
Afecta gravemente a los niños en sus primeros 3 años de vida. Se observa un
déficit de peso y talla para su edad. Las madres también son un colectivo a
riesgo. En los países de baja renta, es la causa principal de la insuficiencia
ponderal en el recién nacido, (Bajo peso al nacer). Se ha estudiado la posible
inducción por parte de la propia madre, durante de las primeras fases de la
gestación, de un perfil futuro de retraso en el crecimiento y de anemia
nutricional.27
La malnutrición de los niños es consecuencia de una serie de factores, que
generalmente está relacionado con una pobre calidad de los alimentos, un
consumo alimentario insuficiente y enfermedades infecciosas severas
repetidas. O la mayoría de las veces una combinación de todo ello. Las
personas malnutridas son más susceptibles a las infecciones y a las
enfermedades. De forma que la desnutrición no está causada esta solo por la
baja ingesta de alimentos o la malabsorción de ciertos nutrientes, sino que es
el resultado de una compleja interacción de múltiples factores condicionantes
interrelacionados e interdependientes: ingresos bajos, baja cantidad de
compra, su ejemplo, desempleo, bajo nivel educativo, malas condiciones
sanitarias, escasa disponibilidad de alimentos, falta de acceso a los servicios
de salud, inestabilidad familiar, es decir, un estado general de pobreza y
marginada, efecto del subdesarrollo y causa principal del hambre y la
desnutrición.
Cuando la desnutrición materna determina el bajo peso al nacer del niño, se
pone en peligro la supervivencia y se compromete al crecimiento y el
desarrollo del recién nacido. Por tanto, es más incierto su futuro, en función
del grado desnutrición de las madres. Por otro lado, aquellos niños que
sobreviven a la mortalidad infantil, pasan a ser niños desnutridos,
generalmente con retraso en el crecimiento, y su potencial productivo
reducido. 177 millones de niños en todo el mundo siguen presentando retraso
en el crecimiento. Los niños menores de 3 años de los países de baja renta
tienen 20 veces más de morir durante sus primeros años de vida. Se estima
que 13 millones de niños que mueren anualmente por la mal nutrición. La
mal nutrición supone para las mujeres un riesgo mayor de complicaciones y
de muerte durante el embarazo y el parto.29

                                                                            23
b. Problemas nutricionales en la infancia y salud del adulto.
    Al igual que las consecuencias de la subnutrición de la mujer embarazada son
    importantes para el feto y la salud del adulto, son también importantes las
    consecuencias de la mal nutrición infantil en la etapa adulta, en términos de
    tamaño corporal, rendimiento laboral y desarrollo productivo, además del
    riesgo de enfermedades crónicas.
    Una de las principales consecuencias de la talla baja en el adulto debido a la
    mala nutrición en la infancia es la reducción de la calidad laboral, con un
    impacto importante en la producción económica. En el caso concreto de las
    mujeres, una talla baja es un factor de riesgo importante para algunas
    observaciones obstétricas, por el pequeño tamaño de la pelvis.29
c. Desnutrición.
    Para entender el concepto de desnutrición, debemos entender inicialmente a
    la nutrición como el proceso biológico mediante el cual el ser vivo recibe,
    procesa, absorbe, transforma y utiliza los nutrientes ingeridos diariamente,
    produciendo energía para el correcto funcionamiento, crecimiento y
    mantenimiento normal de las funciones vitales del cuerpo.30
    Por lo tanto, si la nutrición, como función orgánica, es afectada por uno o
    más factores de los anteriormente mencionados, hablamos de desnutrición.
    Provocado por la deficiencia, el exceso o la mala asimilación de los
    alimentos.
    La Organización Mundial de la Salud (OMS) define a la desnutrición como el
    desequilibrio celular entre el suministro de nutrientes, energía y la demanda
    del cuerpo para que puedan garantizar el crecimiento, mantenimiento y
    funciones específicas.25
    Se conoce que la desnutrición es el resultado de una absorción deficiente, y/o
    de un uso biológico deficiente, de los nutrientes consumidos, y que
    habitualmente, genera una pérdida de peso corporal, alterando el desarrollo y
    crecimiento normal de los niños afectados.32

    Las causas de desnutrición incluyen
    La desnutrición infantil es el resultado de la ingesta insuficiente de alimentos
    (en cantidad y calidad), la falta de una atención adecuada y la aparición de
    enfermedades infecciosas. Detrás de estas causas inmediatas, hay otras

                                                                                 24
   subyacentes como son la falta de acceso a los alimentos, la falta de atención
   sanitaria, la utilización de sistemas de agua y saneamiento insalubres, y las
   prácticas deficientes de cuidado y alimentación. En el origen de todo ello
   están las causas básicas que incluyen factores sociales, económicos y
   políticos como la pobreza, la desigualdad o una escasa educación de las
   madres.27
       Causas        inmediatas:     alimentación     insuficiente,     atenciones
          inadecuadas y enfermedades.
       Causas subyacentes: Falta de acceso a alimentos, falta de atención
          sanitaria, agua y saneamiento insalubres.
       Causas básicas: Pobreza, desigualdad, escasa educación de las
          madres.
 Consecuencias de la desnutrición

  Durante la infancia y la edad preescolar se asocian con:
 Retardo en el crecimiento y el desarrollo psicomotor, mayor riesgo de
   morbilidad con efectos adversos a largo plazo, incluyendo disminución en la
   capacidad de trabajo físico y en el desempeño intelectual en la edad escolar,
   la adolescencia y la edad adulta, lo que repercute en la capacidad del
   individuo para generar ingresos.
 Incluso incrementa la propensión a enfermedades como obesidad, diabetes,
   hipertensión, dislipidemias e incapacidades.
 Más aún, la desnutrición durante los primeros años de vida, a través de sus
   efectos adversos en el crecimiento durante la infancia de las mujeres, tiene
   efectos negativos en el peso al nacer de la siguiente generación.
 El desarrollo del cerebro también puede verse afectado directa o
   indirectamente como consecuencia de desnutrición infantil. La mayor
   susceptibilidad del sistema nervioso para ser afectado por desnutrición abarca
   desde la mitad de la gestación hasta los dos primeros años de vida.
 La desnutrición aguda puede ocasionar daño cerebral permanente en este
   lapso y con ello producir retardo del crecimiento antropométrico, cognitivo,
   emocional y en las funciones intelectuales por reducción del número y
   función de las células griales, retardo en el crecimiento de dendritas,
   alteración en la sinaptogénesis y defectos en la mielinización.34
                                                                                25
2.1.1.2. Tipos de desnutrición.
Se calcula que 7,6 millones de niños menores de 3 años mueren cada año. Una
tercera parte de estas muertes está relacionada con la desnutrición.
El índice de desnutrición se determina mediante la observación directa, que permite
identificar niños demasiado delgados o con las piernas hinchadas; y midiendo la
talla, el peso, el perímetro del brazo y conociendo la edad del niño, que se comparan
con unos estándares de referencia. La desnutrición se manifiesta en el niño de
diversas formas:
    Es más pequeño de lo que le corresponde para su edad.
    Pesa poco para su altura.
    Pesa menos de lo que le corresponde para su edad.
Cada una de estas manifestaciones está relacionada con un tipo específico de
carencias. La altura refleja carencias nutricionales durante un tiempo prolongado,
mientras que el peso es un indicador de carencias agudas. De ahí las distintas
categorías de desnutrición.24
    Desnutrición crónica

Un niño que sufre desnutrición crónica presenta un retraso en su crecimiento. Se
mide comparando la talla del niño con el estándar recomendado para su edad. Indica
una carencia de los nutrientes necesarios durante un tiempo prolongado, por lo que
aumenta el riesgo de que contraiga enfermedades y afecta al desarrollo físico e
intelectual del niño. La desnutrición crónica, siendo un problema de mayor magnitud
en cuanto al número de niños afectados, es a veces invisible y recibe menor atención.
El retraso en el crecimiento puede comenzar antes de nacer, cuando el niño aún está
en el útero de su madre. Si no se actúa durante el embarazo y antes de que el niño
cumpla los 2 años de edad, las consecuencias son irreversibles y se harán sentir
durante el resto su vida.
    Desnutrición aguda

Se produce cuando el cuerpo ha gastado sus propias reservas energéticas. El cuerpo
empieza a consumir su propia carne en busca de los nutrientes y la energía q necesita
para sobrevivir. Los músculos y la reserva de grasa empiezan a desintegrarse.


                                                                                  26
La desnutrición aguda puede ser moderada o severa. Utilizando una tabla
comparativa de la proporción peso/talla media para niños sanos, enseguida podemos
determinar la gravedad de la desnutrición. Una proporción peso/talla inferior al 20 %
de la media indica desnutrición moderada. La desnutrición se considera severa
cuando la proporción es un 30% inferior a la media.
Otra medida antropométrica, utilizada con frecuencia en niños durante situaciones de
crisis, es la medición de la circunferencia braquial en una altura a medio camino
entre el hombro y el codo (perímetro braquial) un perímetro inferior a las 110
milímetros significa q el niño padece desnutrición aguda que su vida está en peligro.
   
       Desnutrición global

Es la forma de desnutrición más grave. El niño tiene un peso muy por debajo del
estándar de referencia para su altura. Se mide también por el perímetro del brazo.
Altera todos los procesos vitales del niño y conlleva un alto riesgo de mortalidad. El
riesgo de muerte para un niño con desnutrición aguda grave es 9 veces superior que
para un niño en condiciones normales. Requiere atención médica urgente. Carencia
de vitaminas y minerales La desnutrición debida a la falta de vitaminas y minerales
(micronutrientes) se puede manifestar de múltiples maneras. La fatiga, la reducción
de la capacidad de aprendizaje o de inmunidad son sólo algunas de ellas. 36


2.1.2. EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL
La evaluación nutricional se ha orientado especialmente en el diagnóstico y
clasificación de estados de deficiencia, lo que es explicable dado el impacto que
tienen en la morbimortalidad infantil. La evaluación del crecimiento físico se realiza
con técnicas antropométricas (peso, talla, perímetro cefálico, entre otras), para las
cuales es necesario elaborar estándares nacionales en base al cálculo de percentiles
sobre las mismas poblaciones con las que se trabaja y que se describirán más
adelante.37


2.1.2.1Antropometría
Es la técnica que se usa con mayor frecuencia en la evaluación nutricional, ya que
proporciona información fundamental acerca de la suficiencia del aporte de
macronutrientes. Las mediciones más utilizadas son el peso y la talla, indicadores
que generan signos de alarma en el ámbito médico escolar.
                                                                                   27
La Organización Mundial de la Salud recomienda el uso de las Curvas de
Crecimiento elaboradas por el Nacional Center for Health Statistics (NCHS), ya que
los pesos y tallas de niños provenientes de grupos socioeconómicos alto y medio de
países subdesarrollados son similares a los de niños de países desarrollados con
antecedentes comparables. En cambio, los referentes locales u otros de menor
exigencia podrían estar describiendo el crecimiento de una población que no ha
logrado expresar todo su potencial genético.27
   a. El peso:
       Como parámetro aislado, no tiene validez y debe expresarse en función de la
       edad o de la talla. La relación peso/edad (P/E) es un buen indicador durante
       el   primer     año   de   vida,   pero   no   permite   diferenciar   a   niños
       constitucionalmente pequeños. Su uso como parámetro único no es
       recomendable. Se acepta como normal una variación de ± 10% con respecto
       al peso esperado (percentil 50 o mediana del standard para la edad), o valores
       que estén ubicados entre + 1 desviaciones estándar y -1 desviaciones
       estándar. Entre - 1 y - 2 desviaciones estándar debe considerarse en riesgo de
       desnutrición y un peso bajo 2 desviaciones estándar es sugerente de
       desnutrición.
   b. Talla:
       También debe expresarse en función de la edad. El crecimiento lineal
       continuo es el mejor indicador de dieta adecuada y de estado nutricional a
       largo plazo. Es importante considerar que es un parámetro muy susceptible a
       errores de medición, y que por lo tanto, debe ser repetido, aceptándose una
       diferencia de hasta 5 mm entre ambas mediciones. Se considera como normal
       una talla entre el 95% y el 105% del estándar, lo que en las curvas del NCHS
       corresponde aproximadamente a valores entre percentil 10 y 90 para la edad.
       El niño en condiciones normales puede cambiar de percentil durante el
       primer año de vida, dentro de cierto rango, ya que la talla de nacimiento es
       poco influenciada por factores genéticos o constitucionales, y éstos
       habitualmente se expresan durante el primer año, período en el cual el niño
       adquiere su canal de crecimiento.39




                                                                                    28
2.1.2.2. Indicadores de estado nutricional
A. Peso para la edad
Refleja la masa corporal en relación con la edad cronológica. La relación peso/edad
(P/E) es un buen indicador, pero no permite diferenciar a niños constitucionalmente
pequeños. Su uso como parámetro único no es recomendable.
Este indicador está influenciado por la estatura y el peso para la estatura, por
consiguiente, el déficit de peso para la edad indica riesgo de desnutrición. El peso
representa tejidos nutricionalmente hábiles como lo son el musculo y la grasa; por
otra parte, la pérdida de peso refleja procesos agudos de agresión ambiental y el
edema lo incrementa dando una impresión falsa; además en aquellos casos en los
cuales la estatura baja existe un enanismo nutricional, aunque el peso sea adecuado
para la baja estatura, darán porcentajes adecuados del peso para la edad por bajo el
valor de referencia. Por tanto el peso para la edad no estima si el problema es de
reciente iniciación, solamente déficit de peso, o si es un proceso prolongado por lo
cual ya se ha efectuado el crecimiento es estatura.27
Tabla de clasificación del estado nutricional de acuerdo a peso para la talla.
 Estado Nutricional                          Punto de cohorte (percentiles)
 Sobrepeso.                                  >+2 DE
 Normal                                      ≤+2 a ≥-2 DE
 Desnutrición.                               <-2 DE


    Sobrepeso.
       Para muchas familias, el tener un hijo gordito, mofletudo, y lleno de pliegues
       es todo un logro, una señal de que el niño está bien, fuerte, y lleno de salud.
       Pero los expertos en nutrición infantil no piensan igual. Y van a más: dicen
       que estas familias están muy equivocadas. Lo que importa no es que el niño
       esté gordo o delgado. Lo que interesa es que el niño esté sano.
    Normal
       Un control regular es importante para el desarrollo del peso de los niños con
       la edad, para ver si su curva de peso sigue con normalidad la tabla de peso
       para niños a partir de los datos de la Organización Mundial de la Salud
       (OMS).



                                                                                   29
       Si el peso de los niños está muy lejos de la media que puedes ver en este
       diagrama, o sea, no dentro del 15 y el 85% es aconsejable hablar con el
       pediatra. Porque si realmente el peso de los niños está muy por debajo o muy
       por encima de la normalidad, puede ser un riesgo para la salud. Puedes
       encontrar más información sobre la obesidad infantil en nuestros artículos.
    Desnutrición.
       La Desnutrición Infantil es un cuadro patológico provocado por la falta de
       ingesta o mala absorción de alimentos, y/o por estados de exceso metabólico
       que afecta a las personas más indefensas de la sociedad, como lo son la
       población infantil, la cual se manifiesta por la falta de alimentos o la
       insuficiente cantidad de calorías, nutrientes, vitaminas y minerales necesarios
       para mantener un estado de salud y peso acorde a la edad. La desnutrición
       infantil crónica se debe al déficit calórico proteico, pero existen otras
       patologías en las que hay déficit de otro tipo de nutrientes.41


B. Talla para la edad.
Refleja el crecimiento lineal alcanzado y sus deficiencias acumulativas de la salud o
la nutrición a largo plazo.
Como las deficiencias de la talla son consecuencias de un proceso más largo plazo, a
menudo se une el término “mal nutrición crónica” para describir la talla baja para la
edad. Que parece aplicar que la desnutrición insuficiente o el consumo inadecuado
de alimentos son la causa de la deficiencia observada. No establece una diferencia
entre la deficiencia asociada con un acontecimiento pasado y el relacionado con un
proceso continuo a largo plazo, pero esta diferencia tiene repercusiones importantes
para la intervención.
Cuando la estatura para la edad está por debajo del valor de referencia, es indicador
de riesgo de desnutrición crónica, o de retardo en el crecimiento. La estatura es más
estable que el peso, es decir, su velocidad de aumento se altera más lentamente por
las influencias ambientales y se requieren periodos largos de enfermedad, privación
afectiva o de una dieta deficiente para que se retrase el crecimiento lineal. Cuando
existe déficit severo de estatura originados por ambientes adversos, se puede hablar
de enanismo nutricional. El déficit de estatura se asocia con bajo estado



                                                                                     30
socioeconómico, deficiente calidad de vida, enfermedades a repetición y de larga
duración, privación psicosocial y dietas deficientes en cantidad y calidad.42
Tabla de clasificación del estado nutricional de acuerdo a talla para la edad.
  Estado Nutricional                         Punto de cohorte (percentiles)
  Alta.                                      >+2 DE
  Normal.                                    ≤+2 a ≥-2 DE
  Baja.                                      ≥-3 DE
  Baja severa.                               <-3 DE


    Alta.
       La estatura alta se define como una talla por encima al percentil 97. Esto
       significa que el 3% de la población presenta una estatura alta. Esta se
       denomina estatura alta familiar cuando uno o ambos padres tienen una talla
       superior al percentil 97. Los padres de los niños y adolescentes con estatura
       alta idiopática tienen una talla situada en el margen superior de la normalidad
       pero por debajo del percentil 97. Es probable que su estatura alta represente
       la variación normal en la talla dentro de una familia o la tendencia secular
       positiva en la talla. El diagnóstico de estatura alta familiar o idiopática
       puede establecerse en general a partir de mediciones previas de la talla que
       demuestran un crecimiento por encima del percentil 97 pero paralelo al
       mismo y una exploración física normal. Para este diagnóstico de variante
       normal de la talla se precisan curvas de crecimiento de referencia de la
       población
    Normal.
       El crecimiento lineal continuo es el indicador de dieta adecuada y de estado
       nutricional a largo plazo. Es importante considerar que es un parámetro muy
       susceptible a errores de medición, por lo tanto, debe ser repetida, aceptando
       una diferencia anterior a 2 mm entre ambas mediciones. Se acepta como
       normal una talla entre el percentil 10 % y 90% del estándar, lo que en las
       curvas del NCHS corresponde aproximadamente a valores entre el percentil
       10 y 90 para la edad.




                                                                                   31
    Baja.
       Cuando la estatura para la edad esto por debajo de valor de referencias, es
       indicador de riesgo de talla baja o desnutrición crónica, o de retardo en el
       crecimiento. La estatura es más estable que el peso, es decir, su velocidad de
       aumento se altera lentamente por las influencias ambientales y se requieren
       periodos largos de enfermedad, privación afectiva o de una dieta deficiente
       para que se retrase el crecimiento lineal.
       El riesgo es reconocido en las evaluaciones cuando existe un estancamiento
       del crecimiento, llamado también señal de alerta, en la que debe indagarse
       acerca de factores condicionantes según edad del niño.
    Baja severa.
       Cuando existe déficit severo de estatura originados por ambiente adverso, se
       puede hablar de enanismo nutricional. El déficit de estatura se asocia con
       bajo estrato socioeconómico, deficiente calidad de vida en enfermedades,
       repitencia escolar y de larga duración, privación psicosocial y dietas
       deficientes en cantidad y calidad.43


C. Peso para la Talla
El índice de peso para la talla (P/T) ha sido utilizado clasificadamente para evaluar el
estado nutritivo. Tiene la ventaja de que no requiera un conocimiento preciso de la
edad; sin embargo, en niños la relación peso/talla cambia bruscamente con la edad.
Por lo que se ha cuestionado su real utilidad. A pesar de esto, el índice peso/talla es
aun utilizado para diagnosticar obesidad y desnutrición en niños.
El índice de pesos para la talla (P/T) es útil para el diagnóstico de bajo peso,
sobrepeso, obesidad y crónicos obesos. Su uso como único parámetro de evaluación
puede no diagnosticar como desnutridos a algunos niños que efectivamente lo son
por ellos, se recomienda el uso combinado de los índices peso/talla y talla/ edad, lo
que permite una evaluación más precisa. Para determinar la relación entre peso para
la talla, se recomienda el uso del índice de masa corporal (índice de Quetelet).44
Tabla de clasificación del estado nutricional de acuerdo a peso para la talla.




                                                                                     32
Estado Nutricional                      Punto de cohorte (percentiles)
0besidad.                               >+3 DE
Sobrepeso.                              ≤+3 DE
Normal                                  ≤+2 a ≥ -2 DE
Desnutrición.                           ≥-3 DE
Desnutrición severa.                    <-3 DE


  0besidad.
    Los niños en esta categoría generalmente presentan sobrepeso para su edad,
    pero la talla no alcanza a su estatura normal. Este proceso se presenta en
    niños con historia pasada de desnutrición crónica que por mucho tiempo no
    pudieron recuperarse, a este grupo de niños se les llama también enano
    nutricional entre el ingreso. Para recuperar este déficit al niño suele recibir
    alimentos poco balanceado, que va llevar a una sobre alimentación, que
    rompe el equilibrio nutricional entre el ingreso y la necesidad orgánica,
    ocasionándote la obesidad, es decir el aumento de la grasa corporal que no
    logra recuperar el crecimiento; es por ello, q los niños no presentan talla
    adecuada para su edad, aunque el peso se halla tratado de recuperar.
  Sobrepeso.
    El sobre peso es el aumento del peso corporal por encima de un patrón dado
    en relación con la talla del niño, se considera también el porcentaje que
    anormalmente se encuentra elevado por la grasa corporal que puede ser
    generalizada o localizada. Dado que el sobre peso como la distribución de la
    grasa corporal son factores útiles para predecir los riesgos para la salud
    asociados con la obesidad.
    Esto se consigue pensándolos, midiéndolos y observando luego una tabla de
    peso según las estaturas, en la mayoría de los casos es el resultado de
    consumo de una dieta de valor calórico superior a las necesidades del niño,
    aunque en ocasiones es debida a enfermedades genéticas o endocrinas. Otros
    factores condicionantes son la falta de ejercicio, trastornos psicoactivos, la
    introducción de alimentos de alta densidad calórica (alimentos ricos en
    carbohidratos), la manera de cocinar y la actitud frente a la ingesta de
    alimentos.

                                                                                33
    Normal.
       Es el niño que presenta valores normales nutricionales, es catalogado también
       eutrófico. Cuando la talla y el peso son adecuados para la edad del niño, es
       decir si el peso/talla es normal y talla/edad es también normal.
       Los niños con buen crecimiento revelan significativamente una buena
       alimentación en función a sus necesidades nutricionales, y en estas
       condiciones el sentido de la curva es paralelo a los percentiles gráficos. El
       concepto de población normal surge del análisis estadístico de una masa
       significativa de datos que permite establecer los límites que discriminan una
       población normal a otra anormal.
    Desnutrición.
       Es el riesgo de reducir la grasa corporal que determina un peso subnormal.
       En general se considera riesgo de desnutrición cuando el peso corporal se
       encuentra entre el percentil ≥-3 DE. El riesgo de delgadez se acompaña de
       buena salud, por ello, generalmente pasa por desapercibido y solo en las
       evaluaciones nutricionales son detectados, porque presenta estancamiento en
       la curva ponderal.
    Desnutrición severa.
       Es una reducción difusa de la grasa corporal que determina un peso anormal.
       En general se considera delgado del niño que tiene un peso corporal menor al
       percentil. La delgadez de grado leve o moderado puede acompañarse de
       buena salud, pero en general se considera que una pérdida de peso
       equivalente al 40% y 50% del peso corporal es incompatible con la vida.
       La delgadez o bajo peso indica un estado de deficiencia en el consumo o
       disposición biológica de energía y/o nutrientes que afecta negativamente en
       la salud de quien la padece.45


4.1.4. INSTRUMENTOS Y PROCEDIMIENTOS DE MEDICIÓN.
A. mediciones del peso y talla.- la confiabilidad en la toma de peso depende de:
    Obtener la edad exacta.
    Dominio de la técnica de peso y talla (es preferible que la medición lo realice
       la misma persona).
    Estado o motivo del niño

                                                                                   34
    Vestimenta ligera (pañal o trusa y chaqueta o polo).
    Sensibilidad de la balanza y su mantenimiento.
    Contar con sistema de control de calidad eficiente.
Es importante determinar registra el sexo y determinar la edad correcta de la niña o
niño al evaluar los datos antropométricos, ya que los estándares de referencia para el
crecimiento están divididos por sexo en categorías de edad, por mes, de llegar de
registrarse la edad en forma inadecuada la evaluación nutricional de la niña o niño
será incorrecta.46
B. Medición del peso para la niña o niño menor de 24 meses
Equipo
Una balanza calibrada en Kilos con graduaciones cada 10 gramos.
Balanza redonda de resorte tipo reloj capacidad de 25 kilogramos con graduación
cada 100 gr además un ángulo, dos sogas, dos calzonetas y dos mantas.
Para realizar el control de peso de los niños deben participar dos personas. Una de
ellas, que generalmente es la madre, padre o adulto responsable del cuidado del niño,
se encarga de sujetar al niño y asegurarse de que el niño no se vaya caer, mientras
que el personal de salud encarga de realizar la medición y registrar.
Procedimiento:
1. Fije la balanza en una superficie plana y firme, en caso de contar con balanza
redonda tipo reloj ubicarla en un lugar adecuado asegurándose que este permita la
altura y distancia suficiente para evitar que el niño toque el piso y se apoye de alguna
forma, evitando así una medida incorrecta.
2. Cubra el platillo del peso con un pañal (pesado previamente)
3. Calibre la balanza en cero antes de cada pesada.
4. Solicite a los padres de la niña o niño que retire los zapatos y la mayor cantidad de
ropa que sea posible.
5. Coloque al niño desnudo o con la menor cantidad de ropa, sobre el platillo,
sentado o acostado (de acuerdo a la edad) y busque equilibrarlo. En caso de usar
balanza de reloj coloque al niño dentro de la manta o calzoneta y colocarlo del
gancho inferior de la balanza.
6. El observador se situará enfrente de la balanza y procederá a leer el peso marcado
cuando la aguja este en punto de equilibrio.



                                                                                     35
7. Anotar el peso leído y con aproximaciones de 10 a 20 gramos antes de bajar al
niño de la balanza. Repetir la acción por dos veces para conseguir un peso exacto.
8. Registre el peso en los documentos y formatos correspondientes y compare el
valor con el peso esperado para la edad.
9. Equilibre la balanza hasta que quede en cero.
Lectura:
Debe hacerse en kg y 1 decimal que corresponde a 100 gr (ejemplo: 7.1 Kg).si la
balanza reporta 50 gr redondear al límite inferior (ejemplo 6.250 kg, registrar como
6.2 kg). Si por motivo de fuerza mayor es necesario mantener parte de la ropa (por
falta de privacidad, zonas muy frígidas u otros) es necesario restar el peso de esas
ropas del peso obtenido. Se recomienda para ello elaborar una lista de prendas de
mayor uso local con sus respectivos pesos (pesar en balanza certificada).
Medición del peso para la niña o niño mayor de 24 meses
Equipo:
Una balanza de pie con graduaciones por cada 100 gramos.
Procedimiento:
1. Coloque la balanza en una superficie horizontal, plana, firme y fija para garantizar
la estabilidad de la balanza.
2. Equilibre la balanza en cero
3. El niño debe tener la menor cantidad de ropa, sin calzado y medias, colocando los
pies sobre las huellas de la plataforma para distribuir el peso en ambos pies.
4. Sobre el brazo principal, mueva la pesa hasta sobrepasar el peso y luego hágala
retroceder hasta que equilibre la aguja del indicador de la balanza (kilos y gramos)
5. Registre el peso en los documentos y formatos correspondiente.
6. Equilibre la balanza en cero.
Medición de la longitud para la niña o niño menor de 24 meses de edad
Equipo:
Un Infantómetro de base ancha y de material consistente y un tope móvil o escuadra
Procedimiento:
Para la medición de la longitud se necesita dos personas. Una de ellas es el personal
de salud responsable de la medición y la otra persona asistente puedes otro personal
de salud o la madre, padre o adulto responsable del cuidado del niño.
1. La medición se hace con el niño en posición horizontal o echado.

                                                                                       36
2. El infantómetro debe estar ubicado sobre una superficie que este lo más nivelada
posible, sin pegarlo a la pared por ninguno de sus extremos para permitir que la
persona que mide y el asistente ocupen estos lugares.
3. Se coloca al niño sin gorro, moños, ni zapatos, boca arriba sobre el infantómetro,
con la cabeza contra el tope fijo y con los pies hacia el tope móvil.
4. El Asistente debe situarse al extremo del infantómetro y tomar la cabeza con
ambas manos colocándola de modo que toque suavemente el tope fijo.
5. La persona que mide debe situarse a un lado (lado donde se encuentra la cinta
métrica), sujetando los tobillos juntos del niño y con el codo de ese brazo (Izquierdo)
hacer presión suavemente sobre las rodillas del niño para evitar que las flexione.
6. Acercar el tope móvil con la mano libre (derecha) hasta que toque las plantas,
ejerciendo una presión constante.
7. Leer la medida sobre la cinta métrica y anotar el número que aparece
inmediatamente por delante del tope móvil.
8. Repetir la medición de la talla hasta conseguir una diferencia máxima de un
milímetro entre una medición y otra.
9. Una vez realizada la medición, se anotará el valor en los documentos y formatos
correspondientes.
Lectura:
Se hará en metros con sus respectivos milímetros. Cuando el valor de la talla se
encuentre entre dos milímetros redondear el milímetro inferior. Ejemplo: lectura 1m
20 cm 4 mm, registrar 1m 20 cm 3 mm.
Medición de la altura para la niña o niño mayor de 24 meses de edad
Equipo:
Un Tallímetro de pie de madera.
Procedimiento:
1. Ubicar el tallímetro sobre una superficie nivelada, pegada a una pared estable, lisa
y sin zócalos, que forme un ángulo de 90° entre la pared y la superficie del piso.
2. Pedirle a la madre que le quite los zapatos, medias y accesorios en la cabeza del
niño.
3. Parar al niño sobre la base del tallímetro con la espalda recta apoyada contra la
tabla.



                                                                                     37
4. El asistente debe asegurarse que el niño mantenga los pies sobre la base y los
talones estén pegados contra la tabla.
5. Colocar la cabeza del niño con la mano (izquierda) sobre la barbilla, de manera
tal, que forme un ángulo de 90° entre el ángulo externo del ojo y la zona
comprendida entre el conducto auditivo externo y la parte superior del pabellón
auricular, con la longitud del cuerpo del niño.
6. Asegurarse que el niño tenga los hombros rectos y que la espalda esté contra la
tabla, no debe agarrarse de la tabla, qué los dedos índices de ambas manos deben
estar sobre la línea media de la cara externa de los muslos (a los lados del cuerpo).
7. Bajar el tope móvil del tallímetro con la otra mano de la persona que mide hasta
que toque la cabeza del niño pero sin presionar.
8. Leer el número inmediatamente por debajo del tope. Si sobrepasa la línea del
centro añadir 5 mm al número obtenido. En caso de que éste sobrepase la línea
correspondiente a centímetros, deberá registrarse el número de “rayas” o milímetros.
Repetir la medición de la talla hasta conseguir una diferencia máxima de un
milímetro entre una medición y otra.47


4.2. Loncheras saludables.
Las loncheras escolares son importantes y necesarias para los niños en las etapas pre-
escolar y escolar, porque permiten cubrir las necesidades nutricionales, asegurando
así un rendimiento óptimo en el centro educativo.48
Objetivos:
Aportar energía, ya que diariamente los niños sufren desgaste por las actividades
desarrolladas durante las horas de clase, recreo y práctica de deporte.
Mantener al niño alerta para que preste mayor atención en clase y no se duerma.
¿Cómo se clasifican los alimentos?
Energéticos: son todos los carbohidratos: pan, arroz, tostadas, papa, queque de casa,
mazamorras, etc.
Formadores: son de origen animal, aportan proteínas, forman el organismo y
ayudan al crecimiento: carne, huevo, pollo, leche, queso, pescado, etc.
Protectores: aportan las principales vitaminas, minerales y fibra: verduras y frutas.
Composición de la lonchera escolar. Recordemos que la lonchera no reemplaza al
desayuno, al almuerzo, ni comida diaria.

                                                                                        38
Una lonchera debe ser, además de nutritiva, balanceada, por lo tanto incluye todos
los grupos básicos de alimentos.
Por ejemplo: 1 pan con huevo (energético y formador) 1 fruta (protector) y un
refresco (mate).49


4.2. CARACTERÍSTICAS FAMILIARES
La familia es la unidad básica de la sociedades (urbanas y rurales), está integrada
por individuos que se encuentran bajo la responsabilidad de una cabeza familiar.
También se ha demostrado históricamente ser el núcleo indispensable para el
desarrollo de la persona, la cual depende de ella para su supervivencia y crecimiento.
No se desconoce con esto otros tipos de familia que han surgido en estas últimas
décadas, las cuales también enfrentan desafíos permanentes en su estructura interna,
en la crianza de los hijos/as, en su ejercicio parental o maternal. Por mencionar
algunas, la familia de madre soltera, de padres separados las cuales cuentan con una
dinámica interna muy peculiar.
Existen varias características en la familia que repercuten en el crecimiento y
desarrollo de los niños: entre ellos tenemos tipos de familia, ciclo vital de la familia,
edad de los padres, ocupación, estado civil, grado de instrucción, seguro de vida,
entre otras.50


1.-TIPOS DE FAMILIAS
A) La familia nuclear o elemental: Es la unidad familiar básica que se compone de
   esposo (padre), esposa (madre) e hijos. Estos últimos pueden ser la descendencia
   biológica de la pareja o miembros adoptados por la familia. Las familias nucleares
   pueden dividirse en diferentes subtipos:
    - Familia nuclear biparental numerosa: La que está formada por los padres
        y más de cuatro hijos.
    - Familia nuclear biparental con parientes próximos: Se refiere a aquella
        familia que comparte su hogar con otros miembros familiares, generalmente
        el padre o la madre de uno de los cónyuges. La presencia de un pariente
        próximo en el hogar puede ser un apoyo para la familia o una fuente de
        conflictos dentro de la misma.



                                                                                      39
   - Familia nuclear biparental ampliada: Cuando en el hogar conviven otras
       personas, que pueden ser parientes (tíos, abuelos, etc.) o personas sin
       vínculos consanguíneos (allegados, huéspedes, etc.). Se debe investigar las
       relaciones que mantienen las personas que viven en la casa, ya que
       dependiendo del papel que desempeñen y de sus relaciones, podrán utilizarse
       como recursos o ser la causa de conflictos.
   - Familia nuclear biparental reconstituida: Cuando después de una
       separación, uno de los cónyuges se ha vuelto a casar y conviven en el hogar
       hijos de distinto progenitor. Hay que evaluar el impacto que los nuevos
       matrimonios ejercen en cada miembro de la familia e investigar los
       problemas que generan los padrastros/madrastras o hermanastros, los celos,
       los conflictos de lealtad, etc.51
B) La familia extensa o consanguínea: Se compone de más de una unidad nuclear,
  se extiende más allá de dos generaciones y está basada en los vínculos de sangre
  de una gran cantidad de personas, incluyendo a los padres, niños, abuelos, tíos,
  tías, sobrinos, primos y demás; por ejemplo, la familia de triple generación
  incluye a los padres, a sus hijos casados o solteros, a los hijos políticos y a los
  nietos.
C) La familia monoparental: Es aquella familia que se constituye por uno de los
  padres y sus hijos. Esta puede tener diversos orígenes. Ya sea porque los padres
  se han divorciado y los hijos quedan viviendo con uno de los padres, por lo
  general la madre; por un embarazo precoz donde se configura otro tipo de familia
  dentro de la mencionada, la familia de madre soltera; por último da origen a una
  familia monoparental el fallecimiento de uno de los cónyuges.25

2.- CICLO VITAL DE LA FAMILIA

Se conoce como "ciclo vital" al desarrollo de la familia tomada en su conjunto, a los
diferentes" momentos" por los cuales van atravesando todos los miembros de la
familia, quienes van a ir compartiendo una historia común. El desarrollo y evolución
de la unidad familiar a lo largo del ciclo vital familiar están íntimamente ligados a
las fases de evolución y desarrollo de sus miembros. A medida que crecen los
miembros de la familia, crece también ésta en su conjunto.52


                                                                                  40
 La formación de la pareja (formación). El noviazgo además de encuentro
    es un periodo de intensas negociaciones y adaptaciones entre los novios que
    proyectan convivir. En función de los modelos aprendidos en sus propias
    familias de origen, cuando una pareja se une, cada cónyuge intentará que el
    otro asuma las actitudes que conoce o que prefiere e incitará al otro a hacerlo.
    Los miembros de la pareja aportan cada uno los usos y costumbres de su
    propia familia de origen, cada cual querrá que el otro asuma las formas que le
    son familiares. Cada cónyuge tendrá áreas en las que será flexible y áreas en
    las que no cederá, confirmará en algunas circunstancias a su pareja y lo
    rechazará en otras. A medida que se acomodan y se asimilan a las
    preferencias del otro, algunas conductas son reforzadas y otras descartadas.
    De ese modo se constituye un nuevo sistema familiar.
 La familia con hijos pequeños (expansión). Con el nacimiento del primer
    hijo, se crean al instante nuevos subgrupos dentro de la familia, con
    funciones distintas: pareja, padres, padre-hijo, madre-hijo. Deben aparecer
    nuevas funciones para la crianza del hijo, con la elaboración de nuevas
    reglas. El funcionamiento de la pareja debe modificarse para enfrentar los
    requerimientos de la paternidad. En general, toda la unidad familiar debe
    efectuar cambios para pasar de un grupo de dos a uno de tres.
 La familia con hijos en edad escolar o adolescentes (dispersión). Aquí se
    produce un cambio tajante en todo el sistema familiar, en el momento en que
    los hijos empiezan a ir a la escuela. La familia comienza a relacionarse con
    un nuevo grupo social, muy organizado, muy influyente y con una gran
    importancia social. Las nuevas pautas se refieren a situaciones relacionadas
    con la escolarización y las nuevas condiciones de socialización que van a
    vivir los hijos. Hay que regular formas de ayuda en las tareas escolares, quién
    debe hacerlo, hora de acostarse, tiempo para el estudio y para el
    esparcimiento, actitudes frente a las calificaciones escolares, relaciones de los
    hijos con sus iguales, adquisición de hábitos para el desarrollo, la educación,
    el orden, la higiene, las relaciones.

    La familia con hijos adultos (contracción). Los hijos, ahora adultos
    jóvenes, han creado sus propios compromisos e intereses fuera del hogar:
    amigos, una carrera, un trabajo y en muchos casos, una pareja con la que

                                                                                  41
       compartir su vida. La nueva organización es ahora una relación entre adultos,
       quienes han de ir renegociando explícita o implícitamente el modo como
       desean de relacionarse y convivir.53

3.- EDAD DE LOS PADRES
Los padres pueden tener edades comprendidas de las siguientes etapas de vida:
    Adolescencia
       Se sitúa entre los 12 y 18 años y es la fase de extraordinaria importancia para
       el desarrollo de la personalidad, cuya resolución va a tener importantes
       repercusiones en el desarrollo del adulto y de la sociedad en general.
       En esta etapa somos capaces de adquirir nuevas responsabilidades y empezar
       a buscar la independencia. Cada decisión tomada marca el proyecto de vida
       que estamos forjando. Decisiones como utilizar un método anticonceptivo
       para prevenir un embarazo no planeado y utilizar condón para disminuir el
       riesgo de adquirir una infección de transmisión sexual. En este periodo de
       vida, que es una transición entre la infancia y la edad adulta, se dan
       importantes cambios en todos los sentidos:
              Físicos: maduración sexual y crecimiento corporal.
              Intelectuales: se alcanza el pensamiento lógico-formal.
              Sociales: se alcanza la responsabilidad jurídica y ciudadana.
              Emocionales: fenómeno de la desvinculación, mayor importancia de
               los amigos, mayor autonomía moral y conductual.


    Juventud
       Periodo entre los 19 y 29 años de edad, constituye el de mayor capacidad
       física, y corresponde a la inserción activa en el mundo laboral y social.
       En la juventud muy probablemente se enfrentan decisiones como las de vivir
       en pareja, tener o no tener hijos y planear cuándo tenerlos, encontrar el
       primer trabajo, salir de casa de los padres, seguir estudiando, etcétera.
       Aunque parecieran no estar relacionadas, todas las sumas de todas nuestras
       decisiones contribuyen a determinar la calidad de vida a la que podemos
       aspirar y repercute en el tamaño de la población, en el desarrollo económico,
       político, cultural y social del país.

                                                                                   42
       En esta etapa las mujeres procrean gran parte de los hijos que tendrán a lo
       largo de su vida reproductiva, en 2009, la tasa específica de fecundidad
       indica que en el estado de Morelos el mayor número de nacimientos se
       presentó entre las mujeres de 20 a 24 y 25 a 29 años, con 108 y 103
       nacimientos por cada mil mujeres, respectivamente. Conforme aumenta la
       edad de la población femenina, disminuye el número de nacimientos hasta
       alcanzar una cifra de uno al final de la vida fértil.
    Adulto joven
       La edad adulta joven abarca entre los 30 y los 59 años, en esta etapa el
       individuo alcanza la plenitud de su desarrollo biológico y psíquico. Su
       personalidad y su carácter se presentan relativamente firmes y seguros con
       todas las diferencias individuales que pueden darse en la realidad y ejerce
       plenamente su actividad profesional, cívica y cultural.
    Adulto mayor
       Se sitúa en la población de 60 años a más, el envejecimiento es un proceso
       que marca la pérdida gradual en las capacidades motrices y cognoscitivas de
       la persona.54


4.- OCUPACIÓN.
La ocupación se define como el conjunto de funciones, obligaciones y tareas que
desempeña    un    individuo    en   su    trabajo,   oficio   o   puesto   de   trabajo,
independientemente de la rama de actividad donde aquélla se lleve a cabo y de las
relaciones que establezca con los demás agentes productivos y sociales,
determinados por la Posición en el Trabajo, hace referencia a lo que se dedica; a su
trabajo, empleo, o profesión lo que le demanda cierto tiempo. La ausencia de la
madre en el hogar por el trabajo remunerado afecta el estado nutricional y de salud
de sus hijos, pero este hecho no ha sido estudiado en madres, entre ello tenemos las
siguientes ocupaciones:55
    Estudiante.- La palabra estudiante es el término que permite denominar al
       individuo que se encuentra realizando estudios de nivel medio o superior en
       una institución académica, aunque claro, cabe destacarse que también la
       palabra la usamos con suma recurrencia como sinónimo de alumno.



                                                                                      43
    Ama de casa.- Es decir que su trabajo consiste en atender el hogar, los hijos
       y la familia en general, directamente cuando se trata de mujeres de menores
       ingresos, llevan a cabo un trabajo de horario ilimitado y de enorme volumen
       que es enaltecido en los discursos pero desvalorizado en los hechos, sin
       remuneración, sin previsión y con menos reconocimiento que otras
       actividades de la sociedad.
    Obrero.- El término obrero es sinónimo de trabajador, aunque actualmente
       éste último término sea el más utilizado. Un trabajador u obrero es una
       persona (física) que tiene la edad legal o habilitada para prestar algún tipo de
       servicio que está ligado a una empresa o persona en particular, a partir de un
       vínculo de subordinación, y por cuyo trabajo recibe una retribución
       económica.
    Comerciante.- Se entiende por comerciante a aquella persona que se dedica
       de manera oficial a la actividad del comercio. Esto supone que compra y
       vende diferentes tipos de artículos o servicios con el objetivo de obtener una
       ganancia por actuar como intermediario entre quien produce el artículo o
       servicio y quien lo utiliza. El rol de comerciante es uno de los roles más
       importantes en la sociedad humana ya que a lo largo de la historia ha sido
       quien ha permitido conectar las materias primas con los usuarios,
       ofreciéndoles a estos muchas veces la posibilidad de conocer productos de
       otros ambientes o regiones.
    Trabajador publico.- Un servidor público es aquella persona cuya actividad
       tiene una función social. De esta manera, el servidor público (conocido
       popularmente como funcionario) trabaja para la administración del estado,
       por ejemplo para un ayuntamiento, para un hospital público, para un centro
       escolar público o en los cuerpos de seguridad nacional.56


5.- ESTADO CIVIL
Se denomina estado civil a la situación personal en que se encuentra o no
una física en relación a otra, con quien se crean lazos jurídicamente reconocidos sin
que sea su pariente, constituyendo con ella una institución familiar, y adquiriendo
derechos y deberes al respecto. Hay diferentes tipos de estado civil que varían de
acuerdo al tipo de relaciones que una persona mantenga con otras, La presencia de

                                                                                    44
padre y madre, unidos en una relación estable y comprometida como la que establece
el sacramento del matrimonio, crea para los hijos el contexto de seguridad,
protección y alimento emocional que ellos necesitan para crecer y ser felices. Así lo
constatan las estadísticas de estudios recientes entre los más comunes tenemos: 57

    Soltero.- El término soltero se aplica y designa a aquellos individuos que no
       están casados. Si bien no se puede hablar de una edad hasta la cual se es
       soltero, ya que la misma es realmente variable y mucho más hoy día que la
       gente a pesar de no unirse en matrimonio primero deciden formar igual sus
       familias, es recurrente que hasta la edad de 30 una persona permanezca
       soltera. En tanto, el estado civil de la soltería se perderá instantáneamente al
       dar el sí en el registro civil.
    Casado.- El término casado se utiliza para designar a aquella persona que ha
       contraído matrimonio, es decir, es el estado civil que pasa a tener un
       individuo a partir del momento que contrae matrimonio. El mencionado
       estado civil perdurará desde el mismo instante en el cual el juez de paz
       certifique el matrimonio en cuestión hasta que por algún motivo el mismo se
       rompa.
    Divorciado.- El divorcio es la consecuencia de la decisión acordada entre los
       dos cónyuges o tan solo la voluntad de uno de ellos, según corresponda el
       caso, de disolver el vínculo matrimonial por las diferencias irreconciliables
       que se suscitaron en la pareja. Dentro de estas diferencias y obviamente
       atendiendo a que cada caso tendrá sus propias peculiaridades, podemos
       contar: la infidelidad de algunos de los cónyuges, el abandono, injurias,
       violencia doméstica para con el cónyuge y los hijos, la cual puede ser o física
       o psicológica o un mix de ambas.
    Viudo.- El término de viudo se emplea para designar a aquel individuo de
       que ha sufrido la pérdida de su cónyuge y desde ese momento no volvió a
       casarse.
    Conviviente.- Este término hace alusión a una persona o de cualquier ser
       vivo que convive, cohabita, vive, comparte, alterna y relaciona. Nombre
       común en cuanto al género. Se refiere a cada una de las personas con quien
       de manera particular se vive en una misma vivienda, morada o en una
       habitación.58
                                                                                     45
6.- GRADO DE INSTRUCCIÓN
La palabra instrucción se deriva en su etimología del vocablo latino “instrucciones”,
con el significado de construir interiormente; transmitir a otro, conocimientos,
habilidades y destrezas, para que los acumule. Si bien es similar a educar, este acto
alude a la formación integral de una persona, mientras que la instrucción es más bien
dotar de una serie de reglas, contenidos, datos, pero sin realizar sobre ellos
valoraciones                                                                  críticas.
La instrucción puede hacerse en numerosos ámbitos, familiar, religioso, militar,
escolar, etcétera; y aún en forma de códigos, lo que ocurre en informática, donde se
le entregan datos a un ordenador para que los ejecute en forma de programas.59 Entre
ellas se tienen como:
    Analfabeta.- Se hace referencia al proceso mediante el cual una persona no
       puede leer y a escribir, dos actividades o funciones que le permitirán
       comunicarse con el resto de los seres humanos a un nivel más profundo y
       abstracto; que le costará mucho más conseguir un buen trabajo pero
       principalmente poder comunicarse con otros ya que no sabrá leer ni expresar
       por escrito sus ideas.
    Primaria.- En cada región o país la educación formal se organiza de diversas
       maneras de acuerdo a las necesidades y a las características particulares de la
       población. Sin embargo, uno de los rasgos más coincidentes es la importancia
       que tiene la educación primaria, elemental o básica, aquella considerada
       como el gran cimiento para que la persona pueda comenzar a adquirir
       conocimientos y a desarrollar su intelecto. Cuando hablamos de educación
       primaria, tal como lo dice su nombre, hacemos referencia a un tipo de
       educación que ha sido considerada como la más importante, la principal a
       partir de la cual se podrán echar las bases para educación más compleja como
       la secundaria o la universitaria. Sin ella, es difícil que una persona pueda
       adquirir los conocimientos que se imparten en los dos últimos tipos de
       educación.
    Secundaria.- también conocida como Escuela Media, tiene por objetivo la
       preparación de los alumnos para que puedan acceder sin problemas a la
       universidad, que es en definitivas la instancia que prepara y desarrolla la
       actividad profesional que cada cual escoja.

                                                                                    46
    Superior.- El estudiante universitario tiene un título académico que
       demuestra unos conocimientos. Si aspira a tener un mejor curriculum
       necesita ampliar su instrucción. Y para ello, el postgrado pone de relieve una
       especialización de mayor nivel que la obtenida en la licenciatura.60


7.- SEGURO DE VIDA
Hoy en día los seguros de salud son un complemento a la sanidad pública y pueden
ser de mucha utilidad en caso que nos planteemos una protección adicional para
nuestra salud.
Es importante conocer el concepto de seguro de salud, y conocer las definiciones,
condiciones, y características de los seguros médicos y seguros salud para que estos
puedan ser eficaces. Si no profundizamos o tratamos de descubrir mejor este tipo de
seguros, y solo nos quedamos en el precio, llegado el momento puede que
encontremos en falta alguna cobertura o servicio de salud.
El seguro de salud (también llamado seguro médico o seguros de gastos médicos) es
un contrato entre el asegurado y una compañía de seguros. A cambio de que se haga
los pagos de la prima, la compañía de seguros de salud acuerda pagar los gastos
médicos en los que se pueda incurrir bajo los términos del contrato. En Perú, hay
cuatro entidades que componen el Sistema de Aseguramiento Universal en Salud: 61
    Seguro Integral de Salud (SIS).- tiene como finalidad proteger la salud de
       los peruanos que no cuentan con un seguro de salud, priorizando en aquellas
       poblacionales vulnerables que se encuentran en situación de pobreza y
       pobreza extrema. De esta forma, estamos orientados a resolver la
       problemática del limitado acceso a los servicios de salud de nuestra
       población objetivo, tanto por la existencia de barreras económicas, como las
       diferencias culturales y geográficas.
    Seguro Social de Salud (ESSALUD).- Es un organismo público
       descentralizado, creado con la finalidad de dar cobertura a los asegurados y
       sus derechohabientes a través del otorgamiento de prestaciones de salud, que
       incluye la prevención, promoción, recuperación y rehabilitación; así como de
       prestaciones económicas y sociales.
    Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.- Presta atención
       al personal policial y sus familiares con derecho asistencial.

                                                                                  47
2.2. MARCO CONCEPTUAL
Estado nutricional.- Es la condición de salud de un individuo influida por la ingesta
de nutrientes. El estado de nutricional es consecuencia de diferentes conjuntos de
interacciones de tipo biológico, psicológico y social.
Desnutrición.- El término desnutrición hace referencia a un estado patológico
ocasionado por la falta de ingestión o absorción de nutrientes. De acuerdo a la
gravedad del cuadro, dicha enfermedad puede ser dividida en primer, segundo y
hasta tercer grado.
Malnutrición.- La malnutrición o desnutrición es una enfermedad que se produce
como consecuencia de una hipoalimentación o baja ingesta de calorías y nutrientes
(grasas, proteínas, glúcidos, vitaminas y minerales).
La primera infancia.- Se da de los 0 a los 3 años de edad, representa una etapa
decisiva en el desarrollo de las capacidades físicas, intelectuales y emotivas de cada
niño y niña, y es la etapa más vulnerable del crecimiento puesto que se muestra gran
dependencia
Instituciones de cuidado infantil privadas y públicas.- Una institución de cuidado
infantil es un establecimiento de gestión pública, privada, en las que se cuida y forma
a niños y niñas de entre 06 meses a 3 años. Los encargados de supervisar a los
menores son profesionales en el área de la educación temprana, educación preescolar
o educación infantil y su trabajo consiste no sólo en supervisar a los niños y
proveerles de los cuidados necesarios de su edad, alentarlos a aprender de una
manera lúdica mediante la estimulación de sus áreas cognitiva, física y emocional.
Lamentablemente no siempre es fácil conseguir un lugar vacante y hay que esperar
turno, dado a que en muchas ciudades la oferta es menor a la demanda o porque estas
suelen ser muy costosas. Actualmente los planteles se cuentan con muy buenos
programas educativos y cada vez es mayor la mirada hacia la educación temprana.
Peso.- Es la medida resultante de la acción que ejerce la gravedad terrestre sobre un
cuerpo. Como peso también puede entenderse una magnitud de dicha fuerza.
También el peso es una medida de referencia en procesos de desnutrición, así como
el aumento de peso puede constituir un síntoma de enfermedades que causan
obesidad.
Talla.- La estatura (o talla humana) designa la altura de un individuo. Generalmente
se expresa en centímetros y viene definida por factores genéticos y ambientales. La

                                                                                    48
mujer llega a su estatura máxima a la edad de los 15 años y el hombre más tarde,
alrededor de los 20 años.
Características familiares.- Las características familiares es la base de la sociedad,
es el núcleo donde se constituye la formación de la personalidad de cada uno de sus
miembros, es el pilar sobre el cual se fundamenta el desarrollo psicológico, social y
físico del ser humano.
Edad.- La edad está referida al tiempo de existencia de alguna persona, o cualquier
otro ser animado o inanimado, desde su creación o nacimiento, hasta la actualidad.
También marca una época dentro del período existencial o de vigencia. Así
hablamos de época de oro o dorada como la de mayor plenitud o esplendor, y dentro
de la vida humana reconocemos la edad de la niñez, de la juventud, de la adultez o
de la vejez, que comprenden grupos de edades.
Ocupación.- La ocupación de una persona hace referencia a lo que ella se dedica; a
su trabajo, empleo, actividad o profesión, lo que le demanda cierto tiempo, y por ello
se habla de ocupación de tiempo parcial o completo, lo que le resta tiempo para otras
ocupaciones.
Estado civil.- Se denomina estado civil a la situación personal en que se encuentra o
no una persona física en relación a otra, con quien se crean lazos jurídicamente
reconocidos sin que sea su pariente, constituyendo con ella una institución familiar,
y adquiriendo derechos y deberes al respecto.
Grado de instrucción.- Transmitir a otro, conocimientos, habilidades y destrezas,
para que los acumule. Si bien es similar a educar, este acto alude a la formación
integral de una persona, mientras que la instrucción es más bien dotar de una serie de
reglas, contenidos, datos, pero sin realizar sobre ellos valoraciones críticas.
Seguros de salud.- Se ocupa del bienestar físico y psíquico de una comunidad,
desde la órbita del Estado, para prevenir, diagnosticar y curar enfermedades, en
aquellos sectores no comprendidos dentro de la medicina privada en países
capitalistas, o en orden a realizar vacunaciones masivas o combatir epidemias que
ataquen al conjunto social.




                                                                                   49
                                  CAPITULO III

                          MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1.EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA
3.1.1. Población y muestra
La población y muestra estuvo constituida por 44 niños y sus respectivas madres:


 Instituciones privadas          1 año              2 años               Total
 Garabatos                         2                   8                  10
 Tesoritos                         3                   7                  10
                                                                          20


 Instituciones públicas           1 año             2 años               Total
 Estrellitas                        2                 10                  12
 Saltarines                         3                  9                  12
                                                                          24


3.1.2. Unidad de análisis:
Son unidad de análisis los niños menores de 3 años de las instituciones de cuidado
infantil privados y públicos.

    Institución de cuidado infantil privada.
       Niños menores de 3 años de la institución de cuidado infantil privado con
       seguros de salud ESSALUD, quedan al cuidado de un profesional con
       educación inicial, se observa en regular y buen higiene de vestido e higiene
       personal, son llevados a la guardería por los abuelos o padres, se quedan en la
       institución de cuidado desde las 8:00 am hasta la 12:00 pm, con padres que
       tienen trabajo seguro, buena condición económica, que pueden pagar por el
       cuidado que se brinda en dicha institución de cuidado infantil.
    Institución de cuidado infantil pública.
       Niños menores de 3 años de la institución infantil pública con seguro integral
       de salud SIS, quedan al cuidado de madres cuidadoras menores de 50 años,
       se observa regular y malo la higiene personal, son llevados a la guardería por
       los abuelos, padres o tíos, se quedan en la institución de cuidado desde las

                                                                                   50
       8:00 am hasta 4:00 pm, con padres de regular a baja condición económica,
       algunos padres tienen trabajos eventuales.
       Inclusión.
            Niños asistentes a las instituciones de cuidado infantil.
            Niños cuyas madres firman el consentimiento informado.
            Madres de respectivos niños que asistan el día de la ejecución.
       Exclusión.
            Niños de padres que no den su consentimiento informado
            Niños con enfermedades eruptivas o dérmicas que no permitan
                 evaluar el estado nutricional (varicela, escabiosis, etc)
            Niños que no están presentes el día de la evaluación.
3.2.EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS

3.2.1.- Técnicas de recolección de datos.
La técnica que se utilizó para determinar el estado nutricional es la técnica de
evaluación antropométrica a través de los indicadores: edad, peso y talla.
Para la obtención de la información de las características familiares, se utilizó la
técnica de la encuesta.
3.2.2.- Instrumentos de recolección de datos
Para determinar el estado nutricional de los niños de 1 y 2 años, el instrumento
utilizado fue:
La hoja de registro.- O la guía de evaluación del estado nutricional del niño menor
de 3 años, cuya estructura abarca las siguientes partes: en la parte superior se
encuentra el encabezado donde se determinara el nombre de la institución al realizar
la ejecución. Seguidamente la tabla de ficha de registro en la cual se registrara el
nombre y apellido, fecha de nacimiento, sexo, edad, peso (kg), talla (cm),
diagnostico nutricional y observaciones. (ANEXO 2)
Guía de encuesta.- Permitió recabar la información mediante la repuesta oral de
madre o padre de familia asistentes el día de la ejecución, cuya estructura abarca las
siguientes partes: en la parte superior se ubica el logo de la universidad y facultad
proveniente, el título de la investigación e instrucciones del llenado de la encuesta.
Seguidamente se realizó las interrogantes que se dividieron en dos partes:
    Datos de niño (hijo) nombre del niño, edad del niño, sexo del niño.


                                                                                   51
    Datos familiares: edad de los padres, ocupación de los padres, estado civil,
       grado de instrucción, tipos de familia, ciclo vital de la familia y atención de
       seguros de salud. (ANEXO 3).
3.2.2.1.- Instrumentos o medios auxiliares:
Balanza tipo reloj.- Balanza redonda de resorte tipo reloj con capacidad de 25
kilogramos con graduación cada 100 gr además, calzoneta. (ANEXO 4)
Un Infantómetro.- De base ancha y de material consistente y un tope móvil o
escuadra o Tallímetro de pie de madera. (ANEXO 5)
Tablas de valoración antropométricas.- Es un instrumento importante que se usa
para evaluar el estado de salud de la niña y niño; mediante P/E, T/E, P/T. que
permitió realizar el diagnostico nutricional del niño. (ANEXO 6)
3.2.3. Procedimiento de recolección de datos
Para la sistematización, procesamiento y análisis de datos se realizó lo siguiente:

a.- Coordinación.
    Se presentó por escrito una solicitud para cada responsable de las
       instituciones de cuidado infantil, con el fin de obtener permiso para realizar
       la investigación.
    Se coordinó con las madres cuidadora responsable de los niños, con el fin de
       obtener la fecha, hora exacta y apoyo correspondiente para la aplicación de
       la guía de encuesta y el control antropométrico.

b.- Evaluación.
La recolección de los datos sobre el estado nutricional de los niños se llevó a cabo en
4 días consecutivos, (una institución de cuidado infantil por día) y en horas de
mañana. Se entregó el consentimiento informado a los padres de cada niño días antes
para los mismos que fueron garantizando firmados voluntariamente a su
participación en la investigación. (ANEXO 7).
En la institución de cuidado infantil privado se realizó el control antropométrico
conforme los niños iban llegando. En la institución de cuidado infantil público
también se realizó en control antropométrico conforme los niños iban llegando, se
recogió la información de los padres en el momento que recogían a los niños.




                                                                                      52
Con previa coordinación se preparó el material y equipo necesario para la evaluación
nutricional y características familiares de los niños y padres de las instituciones de
cuidado infantil siguiendo con los siguientes pasos para la ejecución.
Para la obtención del peso se requirió lo siguiente:
   Equipo y materiales: balanza tipo reloj, la medida de peso se expresara en kilos y
   gramos.
   Procedimiento:
       1. Se colgó la balanza en un lugar seguro y resistente.
       2. Se graduó a cero con el tornillo calibrador.
       3. Se solicitó a la madre que le quite la ropa al niño y lo coloque en la
          calzoneta.
       4. Se lecturó el peso, se registró y luego se bajó al niño de la balanza
Para la obtención de la talla/longitud.
Equipo y materiales: infatometro y/o tallimetro.
Procedimiento:
   1. Se aseguró que el infantómetro y/o tallimetro esté en una superficie dura y
       plana.
   2. Se solicitó a la madre que le quite al niño los zapatos, medias, gorro,
       sombrero, ganchos y sin moños en la cabeza.
   3. Con ayuda de otra egresada de enfermería a quien se capacitó previamente se
       colocó detrás del infantómetro, sosteniendo la parte posterior de la cabeza del
       niño
   4. Con la mano izquierda se presionó firmemente las rodillas del niño contra el
       tablero y con la mano derecha se acercó el tope móvil contra toda la
       superficie de la planta del pie.
   5. Se lecturó y registró la medida.
   6. Finalmente se agradeció a todos los participantes de cada institución de
       cuidado infantil y a los niños.
Para la aplicación de la guía de encuesta se procedió de la siguiente manera:
      Se explicó a cada padre o madre del niño, el objetivo de la investigación y se
       solicitó la firma del consentimiento informado.
      Se entregó la encuesta a cada madre y/o padre del niño en el momento de que
       recogen a sus niños de ambas instituciones de cuidado infantil.

                                                                                   53
      Se procedió a explicar la forma del llenado de la encuesta.
      Una vez terminado el llenado se procedió a verificar que no falte ninguna
       información y al agradecimiento por haber participado en la investigación.

3.2.3 Procesamiento y análisis de datos
Procesamiento:
    Se codifico y organizo la información obtenida.
    Para el estado nutricional, con los datos peso y talla, se procedió a realizar el
       diagnóstico nutricional, donde se utilizó la tabla de valoración antropométrica
       de P/E, P/T y T/E.
    Los datos se sistematizaron en una tabla del programa Excel.

3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS
3.3.1. TIPO DE ESTUDIO
  El presente estudio fue de tipo descriptivo.
    Descriptivo.- Porque describió la información recolectada del estado
       nutricional de los niños a través de los indicadores de: T/P, T/E y P/E” y las
       características familiares de los padres de cada niño.
DISEÑO METODOLÓGICO.
   En el estudio se aplicó el diseño descriptivo comparativo.
    Comparativo.- porque permitió comparar el estado nutricional del niño
       menores de 3 años que acuden a las instituciones de cuidado infantil privadas
       y públicas y las características familiares de ambas instituciones de cuidado
       infantil.




                                                                                    54
                                   CAPITULO IV

           CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO

Las instituciones de cuidado infantil (denominadas también guarderías) se
encuentran ubicadas en la ciudad de Puno.

Puno es la vigésima ciudad más poblada del Perú que albergaba una población de
125.663 habitantes, siendo la población infantil menor de 5 años es de 3.869 niños.
A una altura de 3840 m.s.n.m hasta más de 4000 m.s.n.m. Puno constituye un
importante centro de servicios, comercial, turístico, industrial, cultural. Su extensión
abarca desde el centro poblado de Uros Chulluni al noreste, la zona urbana
del distrito de Paucarcolla al norte, la urbanización Ciudad de la Humanidad
Totorani al noroeste (carretera a Arequipa) y se extiende hasta el centro poblado de
Ichu al sur y la comunidad Mi Perú al suroeste (carretera a Moquegua). (ANEXO 7)

El lugar donde se ejecutó la investigación incluye instituciones de cuidado infantil
públicas y privadas:
    2 instituciones de cuidado infantil privadas (Garabatos: Jirón Libertad 1021 -
       Puno y Tesoritos: Jirón Arequipa 763 - Puno).
    2 instituciones de cuidado infantil públicas (estrellitas Jr. Acora 184)..

Las instituciones de cuidado infantil privadas: Se encuentran ubicadas en una
zona central de Puno. Atienden en los horarios de 8:00 am a 2:00 pm, su
infraestructura se encuentran en buenas condiciones, solo cuenta con recursos
propios recibidos de las cuotas mensuales por niños. Cuentan con un lugar específico
para los refrigerios de los niños, donde la madre de cada niño está encargada de
mandar un refrigerio, solo para la media mañana .La directora de la institución es
especialista en programas de aprendizaje, forma y capacita permanentemente a su
personal para recibir a estos.
Las instituciones de cuidado infantil públicas: También se encuentran ubicados en
el centro de la ciudad de Puno denominados CUNA MAS; que brinda atención
integral a las niñas y los niños menores de 3 años. Atienden entre los horario de 8:00
am a 4:00 pm Cuenta con dos modalidades de intervención: cuidado diurno y
acompañamiento de familias, esta investigación se realizó en la modalidad de

                                                                                     55
cuidado diurno que brinda servicio integral a niños de 6 meses a 3 años de edad que
requieren atención de necesidades vinculadas a salud, nutrición, seguridad,
protección, afecto, descanso, juego, aprendizaje y desarrollo de habilidades. Esta
atención se brinda en los en el servicio de cuidado diurno el programa provee
alimentación diaria al niño, donde tiene un sector adecuado para la alimentación.
Para conseguir dicho alimento tienen un especialista de nutrición con el apoyo de la
socia de cocina que supervisa la compra de alimentos, recepción y almacenamiento,
preparación de alimentos, distribución de las raciones, servicio y consumo, que
consta de 3 refrigerios (refrigerio de media mañana, almuerzo y refrigerio de media
tarde), que completa sus necesidades proteicas y contribuye a que se mantenga un
buen estado nutricional y de salud del niño. La coordinadora de campo es profesional
en salud, forma y capacita a las madres cuidadoras.




                                                                                 56
                                              CAPÍTULO V

             EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1. RESULTADOS

                                               CUADRO 01 - A
      O.G
    COMPARACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS MENORES DE 3
      AÑOS, QUE ASISTEN A INSTITUCIÓNES DE CUIDADO INFANTIL
                        PRIVADO Y PÚBLICO
            ESTADO NUTRICIONAL                                   PRIVADO       PÚBLICO
            PESO/EDAD (Desnutrición global)                   N°       %     N°      %
            Sobrepeso                                          1       5.0    1      4.1
            Normal                                            19      95.0   22     91.7
            Desnutrición                                       0       0.0    1      4.1
            TOTAL                                             20      100    24     100
            TALLA/EDAD (Desnutrición crónica)
            Alto                                               1       5.0    2      8.3
            Normal                                            16      80.0   21     87.5
            Talla baja                                         3      15.0    1      4.1
            Talla baja severa                                  0       0.0    0      0.0
            TOTAL                                             20      100    24     100
            PESO/TALLA (Desnutrición aguda)
            Obesidad                                           2      10.0    0      0.0
            Sobrepeso                                          3      15.0    1      4.1
            Normal                                            15      75.0   21     87.5
            Desnutrición                                       0       0.0    1      4.1
            Desnutrición severa                                0       0.0    1      4.1
            TOTAL                                             20     100.0   24     100.0
         Fuente: Hoja de evaluación del estado nutricional.


En el cuadro 01-A se presenta la comparación del estado nutricional de niños y niñas
menores de 3 años que asisten a instituciones de cuidado infantil privadas y públicas;
donde según el indicador P/E (desnutrición global); en las instituciones privadas, el
95.0% de niños se encuentra normal y el 5.0% con sobrepeso, a diferencia de las
instituciones públicas, donde el 91.7% se ubica en lo normal, el 4.1% con
desnutrición y el 4.1% con sobrepeso. Según el indicador T/E (desnutrición crónica),
en las instituciones privadas, el 80.0% se encuentra con talla normal, y 15.0% con
talla baja, en contraste con los niños que asisten a instituciones públicas donde el
87.5% tiene talla normal y el 8.3% talla alta. Según el indicador P/T (desnutrición
aguda), el 75% de niños que asisten a instituciones esta entre los rangos de normal,
el 15.0% con sobrepeso, seguido del 10.0% con obesidad, a diferencia de los niños
que asisten a instituciones públicas donde el 87.5% está dentro de lo normal, un
4.1% con sobrepeso, el 4.1% con desnutrición y 4.1% con desnutrición severa.


                                                                                            57
                                             CUADRO 01 – B
    O.G
 COMPARACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS FAMILIARES DE LOS
NIÑOS MENORES DE 3 AÑOS QUE ASISTEN A LAS INSTITUCIONES DE
          CUIDADO INFANTIL PRIVADO Y PÚBLICO

 Características                                  Institución de cuidado infantil
                                               Privada                    Publica
                                          Padre        Madre         Padre         Madre
 Edad:                                  N°    %      N°     %      N°     %     N°     %
         Adolescente                    0    0.0     2    10.0     0     0.0     4   16.6
         Joven                          8   40.0 15 75.0          20    83.3 18 75.0
         Adulto joven                  12 60.0       3    15.0     4    16.6     2    8.3
         Adulto mayor                   0    0.0     0     0.0     0     0.0     0    0.0
 Ocupación:
     Ama de casa                        0      0.0      2    10.0     0         0.0   8      33.3
     Obrero                             0      0.0      0     0.0     2         8.3   0       0.0
     Estudiante                         0      0.0      2    10.0     0         0.0   4      16.6
     Comerciante                        3     15.0      4    20.0     0         0.0   6      25.0
     Empleado publico                  16     80.0     11    55.0    14        58.3   6      25.0
     Otros                              1      5.0      1     5.0     8        33.3   0       0.0
 Grado de instrucción:
     Analfabeta                         0      0.0      0     0.0    0         0.0    0       0.0
     Primaria incompleta                0      0.0      0     0.0    0         0.0    0       0.0
     Primaria completa                  0      0.0      0     0.0    0         0.0    0       0.0
     Secundaria                         0      0.0      0     0.0    0         0.0    0       0.0
        incompleta
     Secundaria completa                0       0.0     4     20.0    5        20.8    5      20.8
     Superior incompleto                4      20.0     6     30.0    9        37.5    9      37.5
     Superior completo                 16      80.0    10     50.0   10        41.6   10      41.6
 Estado civil:                                N°             %             N°                %
     Soltero                                  0              0             0                0
     Casado                                   7             35             7               29.1
     Divorciado                               1              5             0                0
     Viudo                                    0              0             0                0
     Conviviente                             12             60            17               70.8
 Seguro de salud:
     ESSALUD                                 12             60             2                8.3
     SIS                                      6             30            20               83.3
     Sanidad policial                         2             10             2                8.3
 Tipo de familia:
     Nuclear                                  8             40             9               37.5
     Monoparenteral                           1              5             3               12.5
     Extensa                                 11             55            12                50
 Ciclo vital familiar:
     Expansión                               10             50             9               37.4
     Dispersión                              10             50            15               62.5
Fuente: guía de encuesta de las características familiares

                                                                                                   58
En el cuadro 01-B, se observa las características familiares de los niños de las
institución de cuidado infantil público y privado, la edad de los padres de niños que
asisten a las instituciones de cuidado infantil privada es como sigue: 60% de padres y
15% de madres está en la etapa joven, seguido del 40 % de padres y 75% de madres
en la etapa adulto joven; en niños que asisten a la institución de cuidado infantil
público se encuentra que el 83.3% de padres y 75% de madres están en etapa joven,
un 16.6% de padres en la etapa adulto joven y un 16.6% de madres en la etapa
adolescente.
El 80% de padres y el 55% de madres de los niños de las instituciones privadas
trabajan como empleados públicos, mientras tanto los padres de niños que asisten a
las instituciones de cuidado infantil público, el 58.3% trabajan como empleados
públicos y 33.3% de las madres trabajan como amas de casa.
En relación al grado de instrucción los padres de niños que asisten a la institución
privada, 80% de padres y 50%de madres tienen estudio superior completo, en tanto
los padres de la institución pública un 41.6% de padres y un 41.6% de madres tiene
estudios superior incompleto.
El estado civil de los padres de niños que asisten a ambas instituciones, la mayoría
son convivientes y casados. Un 60% de niños que asisten a instituciones de cuidado
infantil privadas tiene seguro de ESSALUD y un 83.3% SIS en niños que asisten a
instituciones de cuidado públicas.
El 55% de niños de las instituciones privadas y 50% de las instituciones públicas
pertenecen a familias extensas. Por último el 50% de niños pertenecen a familias en
ciclo vital de extensión o dispersión respectivamente en las instituciones privadas y
en las instituciones públicas un 62.5% son de familias en dispersión.




                                                                                   59
                                      CUADRO 02
O.E
   ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS MENORES DE 3 AÑOS QUE
  ASISTEN A LA INSTITUCIÓN DE CUIDADO INFANTIL PRIVADO

         ESTADO NUTRICIONAL                                  PRIVADO
         PESO/EDAD                                 N°                  %
         (Desnutrición global)
         Sobrepeso                                  1                   5.0
         Normal                                    19                  95.0
         Desnutrición                               0                   0.0
         TOTAL                                     20                  100
         TALLA/EDAD
         (Desnutrición crónica)
         Alto                                       1                   5.0
         Normal                                    16                  80.0
         Talla baja                                 3                  15.0
         Talla baja severa                          0                   0.0
         TOTAL                                     20                  100
         PESO/TALLA
         (Desnutrición aguda)
         Obesidad                                   2                  10.0
         Sobrepeso                                  3                  15.0
         Normal                                    15                  75.0
         Desnutrición                               0                   0.0
         Desnutrición severa                        0                   0.0
         TOTAL                                     20                  100
        Fuente: Hoja de evaluación del estado nutricional.



En el presente cuadro se observa el estado nutricional de los niños y niñas
menores de 3 años de la institución de cuidado infantil privado, donde según el
indicador P/E (desnutrición global), el 95.0% está entre normal, como también el
5.0% está entre sobrepeso; según el indicador T/E (desnutrición crónica), el
80.0% está entre normal, el 15.0% está entre talla baja, y el 5.0% está entre alta;
según el indicador P/T (desnutrición aguda), el 75% está entre normal, el 15.0%
está entre sobrepeso, y el 10.0% está entre obesidad.




                                                                                60
                                           CUADRO 03
   O.E
     ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS MENORES DE 3 AÑOS QUE
    ASISTEN A LA INSTITUCIÓN DE CUIDADO INFANTIL PÚBLICO.

       ESTADO NUTRICIONAL                                  PÚBLICO
       PESO/EDAD                                 N°             %
       (Desnutrición global)
       Sobrepeso                                 1             4.1
       Normal                                    22            91.7
       Desnutrición                              1             4.1
       TOTAL                                     24            100
       TALLA/EDAD
       (Desnutrición crónica)
       Alto                                      2             8.3
       Normal                                    21            87.5
       Talla baja                                1             4.1
       Talla baja severa                         0             0.0
       TOTAL                                     24            100
       PESO/TALLA
       (Desnutrición aguda)
       Obesidad                                  0             0.0
       Sobrepeso                                 1             4.1
       Normal                                    21            87.5
       Desnutrición                              1             4.1
       Desnutrición severa                       1             4.1
       TOTAL                                     24            100
      Fuente: Hoja de evaluación del estado nutricional.

En el cuadro se muestra el estado nutricional de los niños y niñas menores de 3 años
de la institución de cuidado infantil público, donde según el indicador P/E
(desnutrición global), el 91.6% está entre normal, el 4.1% está entre sobrepeso, y el
4.1% está entre obesidad, según el indicador T/E (desnutrición crónica), el 87.5%
está entre normal, el 4.1% está entre baja, y el 8.3% alta; según el indicador P/T
(desnutrición aguda), el 87.5% está entre normal, el 4.1% está entre sobrepeso, el
4.1% está entre desnutrición; y el 4.1% está entre desnutrición severa.




                                                                                  61
                                            CUADRO 04
OE
  CARACTERISTICAS FAMILIARES DE LOS NIÑOS MENORES DE 3
 AÑOS QUE ASISTEN A LA INSTITUCIONES DE CUIDADO INFANTIL
                         PRIVADO

                          CARACTERISTICAS FAMILIARES
                                                         Padres               Madres
Edad:                                                    N°     %             N°     %
         Adolescente                                       0     0.0            1     5.0
         Joven                                             8    40.0           15    75.0
         Adulto joven                                     12    60.0            4    20.0
         Adulto mayor                                      0     0.0            0     0.0
Ocupación:
    Ama de casa                                              0         0.0     2           5.0
    Obrero                                                   0         0.0     0           0.0
    Estudiante                                               0         0.0     2           5.0
    Comerciante                                              3        15.0     4          20.0
    Empleado publico                                        16        80.0    11          55.0
    Otros                                                    1         5.0     1           5.0
Grado de instrucción:
    Analfabeta                                               0         0.0     0           0.0
    Primaria incompleta                                      0         0.0     0           0.0
    Primaria completa                                        0         0.0     0           0.0
    Secundaria incompleta                                    0         0.0     0           0.0
    Secundaria completa                                      0         0.0     4          20.0
    Superior incompleto                                      4        20.0     6          30.0
    Superior completo                                       16        80.0    10          50.0
Estado civil:                                                     N°                 %
    Soltero                                                       0                 0.0
    Casado                                                        7                35.0
    Divorciado                                                    1                 5.0
    Viudo                                                         0                 0.0
    Conviviente                                                  12                60.0
Seguro de salud:
    ESSALUD                                                      12                60.0
    SIS                                                           6                30.0
    Sanidad policial                                              2                10.0
Tipo de familia:
    Nuclear                                                       8                40.0
    Monoparenteral                                                1                 5.0
    Extensa                                                      11                55.0
Ciclo vital familiar:
    Expansión                                                    10                50.0
    Dispersión                                                   10                50.0
Fuente: guía de encuesta de las características familiares




                                                                                                  62
El cuadro se observa las características familiares de los niños de las institución de
cuidado infantil privado, la edad de los padres es como sigue: 60% de padres y 15%
de madres está en la etapa joven, seguidamente el 40 % de padres y 75% de madres
en la etapa adulto joven; El 80% de padres y el 55% de madres de los niños trabajan
como empleado público. En relación al grado de instrucción los padres, el 80% de
padres y 50% de madres tienen estudio superior completo. En el estado civil de los
padres la mayoría son convivientes y casados. Un 60% tiene seguro de ESSALUD,
El 55% de niños pertenecen a familias extensas. Por último el 50% de niños
pertenecen a familias en ciclo vital de extensión o dispersión respectivamente.




                                                                                   63
                                            CUADRO 05
   O.E
   CARACTERISTICAS FAMILIARES DE LOS NIÑOS MENORES DE 3
    AÑOS QUE ASISTE A LA INSTITUCIÓN DE CUIDADO INFANTIL
                           PÚBLICO.

                  CARACTERISTICAS FAMILIARES
                                   Padre                            Madre
Edad:                              N°    %                          N           %
    Adolescente                   0     0.0                        4           16.6
    Joven                         20    83.3                       18          75.0
    Adulto joven                  4     16.6                       2           8.3
    Adulto mayor                  0     0.0                        0           0.0
Ocupación:
    Ama de casa                   0     0.0                        8           33.3
    Obrero                        2     8.3                        0           0.0
    Estudiante                    0     0.0                        4           16.6
    Comerciante                   0     0.0                        6           25.0
    Empleado publico              14    58.3                       6           25.0
    Otros                         8     33.3                       0           0.0
Grado de instrucción:
    Analfabeta                    0     0.0                        0           0.0
    Primaria incompleta           0     0.0                        0           0.0
    Primaria completa             0     0.0                        0           0.0
    Secundaria incompleta         0     0.0                        0           0.0
    Secundaria completa           5     20.8                       5           20.8
    Superior incompleto           9     37.5                       9           37.5
    Superior completo             10    41.6                       10          41.6
Estado civil:                                                  N°         %
    Soltero                                                    0         0.0
    Casado                                                     7        29.1
    Divorciado                                                 0         0.0
    Viudo                                                      0         0.0
    Conviviente                                               17        70.8
Seguro de salud:
    ESSALUD                                                    2         8.3
    SIS                                                       20        83.3
    Sanidad policial                                           2         8.3
Tipo de familia:
    Nuclear                                                    9        37.5
    Monoparenteral                                             3        12.5
    Extensa                                                   12        50.0
Ciclo vital familiar:
    Expansión                                                  9        37.4
    Dispersión                                                15        62.5
. Fuente: guía de encuesta de las características familiares




                                                                                       64
El cuadro se observa las características familiares de los niños de las institución de
cuidado infantil público donde: el 83.3% de padres y 75% de madres en la etapa
joven, un 16.6% de padres en la etapa adulto joven y un 16.6% de madres en la etapa
adolescente. El 58.3% de los padres trabajan como empleado público y 33.3% de las
madres trabajan como amas de casa. Un 41.6% de padres y un 41.6% de madres
estudiaron superior completo. En el estado civil el 70.8% son convivientes y 29.1%
casados. Un 83.3% tienen SIS. El 50% pertenecen a familias extensas. Por último el
62.5% son de familias en dispersión.




                                                                                   65
5.2. DISCUSIÓN

A nivel mundial, casi uno de cada cuatro niños menores de 5 años sufre desnutrición
crónica o baja estatura para la edad, donde se asocia con un anormal desarrollo del
cerebro, siendo probable que tenga consecuencias negativas en la vida de un niño a
largo plazo; la desnutrición crónica afecta a los niños más marginados, así mismo un
tercio de los niños menores de 5 años en zonas rurales sufre desnutrición crónica, en
comparación con una cuarta parte de los que viven en zonas urbanas.5
Los resultados del presente estudio evidencian que el estado nutricional esta alterado
mayormente en los indicadores de T/E y P/T, existiendo en las instituciones de
cuidado infantil privada talla baja, sobrepeso y obesidad (pequeños y gorditos)
mientras que en las instituciones de cuidado infantil público existe talla alta y
desnutrición severa (alta y delgada o pequeña y delgada).
Al respecto un estudio realizado en Paucarcolla muestra según el indicador T/E que
el 7.7% de los beneficiarios del programa JUNTOS presentan desnutrición crónica,
a diferencia de los no beneficiarios del programa JUNTOS, donde el 25% tiene
desnutrición crónica;22 hay una similitud entre los resultados de esta investigación,
que según el mismo indicador T/E la institución de cuidado infantil privado que no
se beneficia de ningún programa del estado, muestra un mayor porcentaje de baja
estatura y en las instituciones de cuidado infantil público (beneficiario del programa
Cuna Mas), el estado nutricional es normal y tiene niños de talla alta. Probablemente
es porque algunos padres por el trabajo o falta de tiempo no cumplen con el
monitoreo del estado nutricional de sus hijos en el cual se detecta precozmente las
alteraciones relacionadas con el crecimiento, llegando muchas veces a una
complicación relacionada con el crecimiento. Según Abril, sólo el 20 % de los niños
que acuden al pediatra por un problema de crecimiento o talla baja padecen alguna
enfermedad. El 80%, que presentan una baja estatura, se debe a su herencia genética
o una mala alimentación.34

Un niño con alteraciones en el indicador T/E es mucho más bajo que otros niños de
su misma edad y sexo. Los niños de jardín de infantes y de primaria crecen entre
cinco y siete centímetros por año. Y cuando no hay ningún cambio, el dato debe
saltar en la consulta de control con el pediatra. Muchos de los trastornos vinculados
al crecimiento tienen un pronóstico favorable si son detectados a tiempo. La
detección temprana es uno de los escollos más difíciles de resolver, a veces la
                                                                            66
estatura baja puede ser un síntoma de un problema de salud, como puede ser:
raquitismo, acondroplasia; Enfermedades crónicas como: Asma, Cardiopatía
congénita, diabetes, hipotiroidismo, artritis reumatoide juvenil; afecciones genética
como: síndrome de Down; Otras razones incluyen la deficiencia en la hormona del
crecimiento, Infecciones en el bebé en desarrollo antes del nacimiento, crecimiento
pobre del bebé mientras está en el vientre (restricción del crecimiento intrauterino) o
un bebé pequeño para la edad Gestacional.58
Así mismo, Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, la mayor
proporción de desnutrición crónica en niños menores de 5 años se encuentra en los
residentes de áreas rurales; siendo 3 veces más que en los residentes de áreas urbanas
al (31.9% rural, 10.5% urbano), estos resultados de zonas urbanas se asemejan con
los encontrados en el presente estudio. Si bien el Gobierno Peruano realiza un
esfuerzo importante y genuino para reducir los índices de anemia y de desnutrición
crónica infantil, la población debe comprender que se trata de un esfuerzo
conjunto.23
Según un estudio realizado por Davidsson, los niños están rodeados de muchas cosas
que los llevan fácilmente a comer en exceso y difícilmente a estar activos.
Entendiendo como la causa del exceso o desajuste en la ingesta calórica y hábitos de
consumo, donde el peso excede los estándares basados en talla, reflejando por la mal
nutrición a largo plazo, esto manifestado por la talla baja. Los niños con exceso en el
indicador P/T son pequeños y gorditos. La elección de los alimentos por parte de los
padres para preparar una dieta equilibrada para toda la familia y la realización de
actividad física a diario son los factores que más pueden contribuir a que los niños
no presenten sobrepeso.25 Por ello los malos hábitos de alimentación contribuyen a
incrementar problemas de salud, no solo se da en el momento actual, sino a largo
plazo, con consecuencias irreversibles. Esta tendencia de la institución de cuidado
infantil privado probablemente porque realizan un mayor consumo en alimentos de
alto valor energético, envasado, de fácil preparación y fácil de comprar, tal como se
observo en las lonchera
El estudio que se realizó en México sobre el estado nutricional en niños, llego a los
siguientes resultados según el indicador P/T el 76% de niños obtuvieron un estado
nutricional normal, el 6.7% se encontraban con sobrepeso y 3.1% se encuentra con
obesidad.11 Esta investigación tiene alguna similitud en la institución de cuidado

                                                                                    67
infantil privado ya que en los resultados se encuentra con un mayor porcentaje de
sobrepeso y seguido con obesidad. Esto se debe probablemente por la falta de
cuidado y atención debido al trabajo diario lo que conlleva a utilizar leche artificial
maternizada. Un estudio reciente financiado por la Unión Europea revela que el
mayor contenido de proteínas en las fórmulas adaptadas podría explicar por qué los
bebés que toman leche artificial suelen engordar más que los que toman leche
materna. Varios estudios muestran ya la relación entre un aumento rápido de peso en
la infancia y la tendencia a la obesidad en la edad adulta y es por ello que preocupa
que los bebés alimentados con leche de fórmula engorden más que los alimentados
con leche materna.62,63
Así mismo un estudio en Nicaragua, encontró en los parámetros de P/T; el 16.8%
tenían desnutrición leve, 5% desnutrición moderada, el 13% obesidad y 8%
sobrepeso.12 Así mismo el estudio realizado en Paucarcolla – Puno, según el
parámetro P/T muestra que un 100% de los beneficiarios del programa JUNTOS se
encuentra en un estado nutricional normal, el 95% de los no beneficiarios del
programa juntos se encuentra en un estado nutricional normal y el 5% presentan
sobrepeso,22 encontrando una similitud de los resultados obtenidos de esta
investigación, que según el indicador P/T, de los niños que asisten a la institución
privada muestra un alto porcentaje de sobrepeso y obesidad, mientras tanto los niños
de la institución pública, tiene un buen porcentaje de desnutrición y un mínimo de
sobrepeso.

Según la Encuesta Nacional de Salud Materno Infantil, la prevalencia para niños
menores de cinco años es de 1.4 % en niños, y el 0.21% de niñas menores de dos
años que padecen desnutrición aguda.64 Los resultados encontrados en este estudio
son superiores, probablemente porque los niños que asisten a la institución de
cuidado infantil publica pertenecen a familias de estatus económicos bajos y los de
las instituciones de cuidado infantil privada a familias con estatus económicos medio
alto.

Las alteraciones en los parámetros de P/E. T/E y P/T por exceso se evidencian más
en el sexo masculino y la alteración por defecto en el indicador T/E se hace presente
en el femenino (Ver cuadro anexo 6). La obesidad infantil está considerada
actualmente como la epidemia del siglo XXI, si los hábitos alimenticios y el estilo de

                                                                                    68
vida de las familias no lo remedian. Según los especialistas en temas de obesidad, los
cambios alimenticios y las nuevas formas de vida sedentarias son los principales
desencadenantes en el aumento de la obesidad infantil. La elección de los alimentos
por parte de los padres para confeccionar una dieta equilibrada para toda la familia y
la realización de actividad física a diario son los factores que más pueden contribuir
a que los niños no presenten sobrepeso. Muchos padres tienen que dividirse entre las
múltiples tareas, laborales y domésticas, y les resulta más cómodo ofrecer una
comida rápida a sus hijos. Las comidas resultan muy atractivas por su aspecto, pero
no llevan los nutrientes ni las vitaminas necesarias para que los niños crezcan fuertes
y sanos. Para esos padres, normalmente los que nunca tienen tiempo, lo más
importante es saciar el hambre de sus hijos, sin preocuparse si están o no
comprometiendo el futuro de su salud.


El niño crece y se desarrolla principalmente en la familia, por lo que se requiere
conocer las características de su entorno próximo como son los padres; respecto a las
características familiares, un estudio realizado en Concepción España, encontró que
el 63% de niños pertenecían a familias nucleares completas y un 12% a familias
extensas completas,15 en cambio en el estudio realizado hay una gran diferencia
donde muestra que el mayor porcentaje pertenece a familias extensas y familias
nucleares en niños que asisten a ambas instituciones; la familia nuclear está
compuesta por el padre, la madre y cualquier número de hijos.52 La familia extensa
es la familia que se suele definir por algún lazo genético en común que queda fuera
de la familia nuclear, está compuesta por tías, tíos, primos y abuelos.52 Según
Strauss, la familia consta de esposo, esposa e hijos nacidos de su unión y se
mantienen unidos por lazos legales, económicos y religiosos, está diversificada de
sentimientos psicológicos como amor, afecto, respeto, temor, etc. La mayoría de
familias extensas están integradas con abuelos, tíos y hermanos, estas personas a la
vez se constituyen en apoyo con el cuidado del niño en los días de trabajo; es decir,
los abuelos siguen ayudando a la economía familiar, también existe una cooperación
en las tareas familiares, con esto, ellos se tienden a sentir importantes. La
predominancia de la familia nuclear, en los últimos años de la historia, nos ha hecho
creer que este tipo de estructura es la más recomendable y saludable para los niños.
Nada más lejos de la realidad. Si bien, la instauración de límites y división de roles
                                                                                    69
es mucho más sencilla y fácilmente reconocida por todos; los pequeños que viven en
familias nucleares suelen sufrir las consecuencias del aislamiento social. En general,
papá y mamá trabajan, lo que deja a los niños en las escuelas, jardines y luego dentro
de los hogares, en ambos casos al cuidado de un desconocido.


Como contrapartida, cuando se trata de la convivencia con la familia extensa, existen
muchos cuidadores amorosos para los niños dispuestos a apoyar las funciones de
protección y socialización. Toda vez que se respete la autoridad de los padres sobre
la crianza de los niños, y medie un espacio de privacidad y equilibrio emocional para
la nueva familia, convivir con la familia extensa resulta ventajoso para los niños. Los
padres, del mismo modo que muchos abuelos, también pecan con la preocupación
exagerada por la cantidad de comida que consumen los niños. Les ofrecen unos
menús sin considerar los controles cuanto a las grasas, azúcares, y otros
componentes que solo engordan. Existen más informaciones sobre el tema, pero los
hábitos siguen empeorando.


En el mismo estudio de España, la edad de la persona a cargo presentó un promedio
de 30,8 años, con un rango entre 18 y 75 años, donde se identifica como la etapa
                        15
joven y adulto joven,        en este estudio ocurre algo similar, los padres de niños que
asisten a instituciones de cuidado infantil privadas tienen una edad promedio 39 años
con un rango de 19 a 59 años (etapa joven y adulto joven). Pero los padres de niños
que asisten a instituciones de cuidado infantil público la edad de los padres se
encuentran en la etapa joven y las madres en la etapa adolescente. Las parejas en
etapa joven, se enfrentan a decisiones como vivir en pareja, tener o no tener hijos y
planear cuándo tenerlos, encontrar el primer trabajo, salir de casa de los padres,
seguir estudiando, etcétera; todas esas decisiones contribuyen a determinar la calidad
de vida a la que se pueda aspirar y repercutir en el tamaño de la población, en el
desarrollo económico, político, cultural y social del país. En la etapa adulto joven, el
individuo alcanza la plenitud de su desarrollo biológico y psíquico, su personalidad y
su carácter se presentan relativamente firmes y seguros con todas las diferencias
individuales que pueden darse en la realidad y ejerce plenamente su actividad
profesional, familiar, cívica y cultural. El embarazo en adolescentes es considerado
                                                                                      70
como un problema de salud pública y también social, urge conocer las razones por
las cuales estos jóvenes deciden traer hijos al mundo sin tomar en cuenta las
consecuencias de este acto, el que por muy feliz que los haga, traerá consecuencias
no muy agradables en su desarrollo. Según Oviedo, la edad adulto joven es adecuada
para formar una familia y cuidar a sus hijos, que se relaciona con la madurez
personal, esto se designa con el nombre de desarrollo biopsicosocial, que incluye ser
consciente de lo que se quiere, decide, lo visualiza, proyecta y lo concreta, edad
adecuada y oportuna para formar una familia.67 Algunos expertos en desarrollo
temprano creen que nada puede sustituir el amoroso cuidado de un padre,
especialmente si la alternativa es inscribir al bebé en una guardería sin muchos
recursos. Y dos estudios publicados en 2003, en los Estados Unidos, concluyeron
que los niños que pasaban todo el día en una guardería mostraban niveles más altos
de estrés y eran más agresivos que los que permanecían en casa. Asimismo en el
aspecto sociocultural, la adolescente embarazada limita sus oportunidades de estudio
y trabajo, puesto que la mayoría de ellas se ven obligadas a desertar del sistema
escolar, quedando con un nivel de escolaridad muy bajo que no le permite acceder a
un trabajo digno para satisfacer al menos sus necesidades básicas. Esta situación se
ve agravada por su condición de madre soltera.

Con relación a el grado de instrucción de los padre, el estudio realizado en España,
muestra que un 21% de padres y un 25% de madres tuvieron educación universitaria
completa, un 12% de padres y un 10% de madres tuvieron una educación
universitaria incompleta.15 El presente estudio tiene similitud en los resultados
encontrados en la educación de los padres de niños que asisten a la institución de
cuidado infantil privado o público; un alto porcentaje de padres tienen educción
superior completa y superior incompleta, las madres tienen educación superior
completa, superior incompleta y un mínimo porcentaje secundaria completa.
Si los padres tienen una carrera pueden conseguir más fácilmente un empleo bien
pagado u optar por poner un negocio, en cambio sin carrera pueden recurrir a poner
un negocio o esperan para conseguir un buen empleo que sin carrera es muy
complicado. La educación superior o universitaria es una palanca de desarrollo que
permite no solamente incrementar el capital humano, sino también fortalecer la
cohesión y justicia social; enriquece la cultura, pero sobre todo contribuye a
                                                                            71
consolidar la democracia y la identidad nacional basada en la diversidad cultural,
siendo importante para conseguir trabajo o estar empleado sin complicaciones; por
otro lado la educación secundaria tiene por objetivo la preparación de los alumnos
para que puedan acceder sin problemas a la universidad, que es en definitiva la
instancia que prepara y desarrolla la actividad profesional que cada cual escoja, los
jóvenes que egresan de secundaria tienen capacidad de reflexión y análisis, ejercen
sus derechos, producen e intercambian conocimientos, cuidan de la salud y del
ambiente, pero no están capacitados para comprometerse en un trabajo. Así como
define Ramírez, estudiar una carrera universitaria es una de las decisiones más
importantes que podemos tomar en la vida. La responsabilidad que conlleva junto al
inevitable cambio que produce en nuestra vida hace que sea muy importante tener
claro por qué queremos entrar a la universidad.59 Por ello es recomendable que
sepamos qué vamos a encontrar exactamente una vez entremos en ella, qué puede
aportarnos y qué sacrificios se requerirá.
Igualmente la deserción escolar tiene un papel preponderante en las adolescentes si a
esto se suma la inmadurez propia de la edad, desde el punto de vista psicológico es
más desfavorable para la vida futura de la madre y el niño, después del parto a la
mayoría de las adolescentes les resulta imposible seguir su instrucción. A demás ser
madre adolescentes es un riesgo para el cuidado del niño y falta de conocimiento en
ser madres primerizas.
Referente a la ocupación de los padres, el estudio de España, muestra que un 29% de
madres son dueñas de casa, el resto de las madres tiene una ocupación remunerada,15
en esta investigación se difiere con los resultados de España, en los padres de niños
que asisten a instituciones de cuidado infantil privado y son similares en padres de
niños que asisten a la institución de cuidado infantil público, porque el mayor
porcentaje de madres trabaja como empleado público de acorde a su profesión,
seguido de ama de casa, esto será tanto en la institución privada y pública.
En el padre, los niveles ocupacionales mayoritarios corresponde 25% son
profesionales, 24% trabajan como obrero sin capacitación, también hay una
diferencia en la ocupación en los padres de esta investigación, siendo el mayor
porcentaje que trabaja como empleados públicos y seguidamente tienen otros
trabajos. El empleo constituye, una importante vía de desarrollo personal y una
incorporación plena a nuestra sociedad. En este sentido según Milano el trabajo es

                                                                                  72
más que un fin en sí mismo es un medio para conseguir diferentes aspectos como
son: una imagen más positiva y útil de uno mismo, el reconocimiento social de toda
la familia, la estructuración del tiempo, la pertenencia a un grupo social, el aumento
en la cantidad y calidad de interacciones sociales y la independencia económica.66
Algunas mujeres es si el hecho de ser madres trabajadoras influirá positiva o
negativamente en la crianza y el desarrollo de nuestros hijos. De hecho muchas
toman la decisión de dejar sus cargos para dedicarse por completo a ellos pensado
que es la mejor opción para ellos, pero unos estudios realizados en Estados Unidos
acaban de revelar que esto podría no ser del todo cierto. Dichas investigaciones,
recopiladas en un artículo del New York Times, indica que además de los beneficios
económicos, los niños también tienen ventajas sociales y educativas cuando sus
madres trabajan. No indican que los padres que pasan mucho tiempo con sus hijos no
tengan beneficios, sino que en el primer caso existen otro tipo de compensaciones.
Por último en el estudio en España en relación al estado civil declara que el más
frecuente fue casado con un 57%, el 12% convivientes, 15 comparando los resultados
en esta investigación se encontró diferencias, la mayoría de los padres son
convivientes y seguido de estado civil casados. Esto es porque las madres
generalmente piensan que vivir juntos es un paso previo hacia el matrimonio y al
compromiso de la vida adulta; en cambio, los padres piensan que es una manera
conveniente y con poco riesgoso de probar un compromiso, sensación de salida fácil.
Ser casado es la unión de dos personas mediante determinados ritos o formalidades
legales y que es reconocida por la ley como familia, esto se designa a aquella
persona que ha contraído matrimonio. Ser conviviente hace alusión a una persona o
de cualquier ser vivo que convive, cohabita, vive, comparte, alterna y relaciona. Se
refiere a cada una de las personas con quien vive en una misma vivienda, morada o
en una habitación.31 El divorcio, por lo tanto, es la disolución legal o religiosa del
matrimonio por acuerdo entre ambas partes o por la violación de alguno de los
derechos u obligaciones matrimoniales. La legislación suele otorgar protección tanto
a la mujer como a los hijos que hayan nacido durante el vínculo. Cuando la ley o la
religión no permiten el divorcio, la separación se produce de hecho, sin otro sustento
que la disolución de la relación y el alejamiento de ambas personas.
Según Kirchner las parejas que sólo convive bajo el mismo techo se les reconoce
pocos derechos y si quieren modificar esta situación sólo les queda pasar por el

                                                                                     73
registro   pero, aun cuando se convierta en ley, estas no serán equiparadas al
matrimonio. No obstante, se tratará de un cambio importante. Es muy usual que
muchas parejas vivan juntas sin llegar a casarse en un matrimonio civil.65
Finalmente un estudio realizado en México sobre el ciclo vital familiar encontró un
15% en la etapa de la llegada de los hijos (formación), 35% con hijos pre escolares y
en la edad escolar (expansión) y por último, 50% con hijos adolescentes
(dispersión).16 En este estudio hay una similitud con las familias de las instituciones
de cuidado infantil públicos, donde el mayor porcentaje son familias en dispersión
mientras tanto las familias de las instituciones de cuidado infantil privado son
familias en extensión o dispersión respectivamente. Expansión se denomina a la
familia que hijos menores de 6 años, donde deben aparecer nuevas funciones para la
crianza del hijo, con la elaboración de nuevas reglas, el funcionamiento de la pareja
debe modificarse para enfrentar los requerimientos de la paternidad.51 Dispersión se
denomina a familias con hijos escolares y adolescentes, aquí se produce un cambio
tajante en todo el sistema familiar, en el momento en que los hijos empiezan a ir a la
escuela donde comienzan comienza a relacionarse con un nuevo grupo social, muy
organizado, muy influyente y con una gran importancia social.51
Según Cibanal, la familia es la institución social que recibe al ser humano desde su
nacimiento y del cual emerge más tarde la adolescencia constituyéndose en la fuente
de sus relaciones más duraderas y su primer sustento económico. La familia tiene el
poder de producir más recursos para lograr cambios en los adolescentes en ella
aprenden valores, principios, normas y costumbres que le afectaran por toda la vida a
los adolescentes. Muchos padres tratan de retrasar el desarrollo de sus hijas
adolescentes o por el contrario le exigen comportamiento de adultos, de esta manera
algunos padres de familia en la transición de la vida media pueden encontrar que el
tiempo progresa demasiado rápido mientras que el joven percibe el tiempo
moviéndose demasiado lento.52




                                                                                    74
                                 CONCLUSIONES

PRIMERA:
El estado nutricional de los niños que asisten a instituciones de cuidado infantil
privado y público se encuentran alterados en los parámetros de T/E (desnutrición
crónica) en la privada y P/T (desnutrición aguda) en las públicas. En las
características familiares de niños que asisten a instituciones de cuidado infantil
privada y pública son similares en los indicadores de: grado de instrucción superior
completo, estado civil conviviente y tipo de familia por extensión; los resultados son
diferentes en los indicadores de: los padres de niños de la institución privada, la edad
es adulto joven y joven, la ocupación es de empleados públicos, con seguro de salud
ESSALUD y ciclo vital familiar por expansión y dispersión respectivamente; y en
las instituciones públicas los padres son jóvenes y adolescente, tienen una ocupación
como empleados públicos y amas de casa, con seguro de salud SIS y ciclo vital
familiar en dispersión.
SEGUNDA:
El estado nutricional en niños que asisten a institución de cuidado infantil privada es
en su mayoría normal, con un mínimo porcentaje de alteraciones en los indicadores,
T/E (desnutrición crónica), evidenciándose con talla baja, y en el indicador P/T
(desnutrición aguda) se evidencia con sobrepeso y obesidad.
TERCERA:
El estado nutricional de los niños que asisten a instituciones de cuidado infantil
público se encuentra normal en la mayoría de los niños, con indicadores de alterados
por exceso (talla alta) y en el parámetro de P/T (desnutrición aguda) con desnutrición
y desnutrición severa.
CUARTA:
En las características familiares de los niños que asisten a institución de cuidado
infantil privada el padre y la madre están entre la etapa joven y adulto joven, con
ocupación de empleados públicos y comerciantes, el grado de instrucción es de
superior completo, el estado civil conviviente seguido de casados y un mínimo
porcentaje de divorciados, cuentan con seguro de salud por ESSALUD, con un tipo
de familia extensa y un ciclo vital familiar en expansión y dispersión
respectivamente.


                                                                                     75
QUINTA:
Las características familiares de los niños que asiste a institución de cuidado infantil
publica, muestra que los padres están en etapa joven y adolescente, con ocupación de
amas de casa, empleados públicos, comerciantes; el grado de instrucción es superior
completo o incompleto, en el estado civil son convivientes y casados, tienen seguro
de salud por SIS, con un tipo de familia extensa y un ciclo vital familiar en
expansión.




                                                                                     76
                            RECOMENDACIONES

A LA ENFERMERA ENCARGADA.

   Como miembros del equipo de salud y en cumplimiento de sus acciones
     preventivos - promocionales en el primer nivel de atención, mediante el sub
     programa de control de CRED, se recomienda promover, planificar y ejecutar
     actividades educativas continuas y permanentes dirigidas a las madres de
     temprana edad y también a la población en general, enfatizando en la
     nutrición y alimentación adecuada de los niños, consecuencias del consumo
     de leche artificial, comidas envasadas, con alto valor energético, entre otros.

   Realizar actividades de promoción de la lactancia materna exclusiva y
     prolongada hasta los dos años de vida, principalmente a padres que dejan a
     sus niños en instituciones de cuidado infantil privado.

   Realizar seguimiento continuo de los niños que presentan alteraciones del
     estado nutricional, ejecutando las visitas domiciliarias según norma técnica.

   Implementar actividades de información por medios de comunicación masiva
     dirigido a las madres cuidadoras y padres de familia que permita, con
     mensajes sencillos de comprender evidenciando la relación existente entre el
     estado nutricional deficiente y las características familiares.

A LAS INSTITUCIONES DE CUIDADO INFANTIL.

   Institución de cuidado infantil privado:

         Controlar los alimentos y cantidad, de los refrigerios que las madres
            envían a sus niños, con la finalidad de promover una alimentación
            saludable y prevenir distintas afecciones relacionados con la
            alimentación.

         Sensibilizar a los padres mediante sesiones educativas que resalten las
            consecuencias inmediatas y mediatas de una inadecuada alimentación
            durante la infancia.

         Informar o educar a los padres sobre las medias preventivas de la
            desnutrición, signos y síntomas de alteración de la nutrición por
            exceso o defecto.

                                                                                   77
   Instituciones de cuidado infantil público:

          Informar o educar a los padres sobre las medidas preventivas de la
             desnutrición, signos y síntomas de alteración de la nutrición por
             exceso o defecto.

A LOS PADRES DE FAMILIA.

   Valorar la importancia del control de crecimiento y desarrollo de acuerdo a la
     edad de cada niño, ya que esto permite un diagnostico precoz y tratamiento
     oportuno de las alteraciones del estado nutricional.

A LOS INVESTIGADORES

   Realizar estudios en las instituciones infantiles, sobre factores personales,
     familiares e institucionales que se relacionan con el estado nutricional.
   Realizar estudios con diseño correlacional y/o de tipo experimental, con
     diseño longitudinal prospectivo, que permita hacer un análisis del estado
     nutricional y las edades frecuentes en las que inician las alteraciones de la
     nutrición, en relación a los factores familiares o institucionales.




                                                                                 78
                  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Gutiérrez M, La desnutrición crónica infantil sigue siendo problema de
   salud pública, diario Colatino, El Salvador, 2013.
   http://www.elsalvador.com/articulo/nacional/reportan-382-mil-ninos-con-
   algun-grado-desnutricion-34651.
2. Organización Mundial De La Familia (1988). Vuelve la familia. Congreso
   internacional de la familia.
   http://cvonline.uaeh.edu.mx/Cursos/BV/S0103/Unidad%204/lec_42_LaFa
   m_ConcTip&Evo.pdf.
3. Foro Internacional de Alimentación. El estado de la inseguridad
   alimentaria en el mundo: la inseguridad alimentaria en crisis prolongadas.
   octubre, 2010.
   http://www.who.int/nutrition/topics/complementary_feeding/es/.
4. Mathiesen M.E, Herrera M .O, Merino J.M, Domínguez P. Universidad de
   concepción, facultad de ciencias sociales, casilla 160 c, correo 3,
   Concepción. mmathies@udec.cl
5. Wisbaum W. Unicef 2011. La desnutrición infantil. causas, consecuencias
   y estrategias para su prevención y tratamiento. Convención sobre los
   derechos del niño. sep. 1990.
   http://www.monografias.com/trabajos15/desnutricion/desnutricion.shtml.
6. Guevara X. Estado nutricional de niños menores de 5 años de comunidades
   rurales y barrios urbanos del distrito de Chavín De Huantar. 2007 (revista
   en línea).
7. Hernández D. Perú, Cusco programas sociales de apoyo alimentario: una
   propuesta      estrategia nacional. (trabajo para optar la maestría en
   psicología).
   http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/jer/resu_sist_cena/CUSCO.pdf.
8. Kraemer K, Zimmermann M. Nutricional anemia. 1 º. Ed. switzerland:
   sight and life; 2001.
9. Instituto Nacional de Estadística e Informática, Dirección técnica de
   demografía e indicadores sociales. indicadores de resultados identificados
   en   los     programas   estratégicos,   2000-2009.   Puno:   INEI;   2010.
   http://www.inei.gob.pe/.

                                                                           79
10. Wisbaum W. Unicef 2011. La desnutrición infantil. causas, consecuencias
   y estrategias para su prevención y tratamiento. Convención sobre los
   derechos del niño. sep. 1990. http://www.unicef.org/peru/spanish/.
11. Svampa, M. La vida en los countries y barrios privados, biblos, Buenos
   Aires (2001).
12. Solsona M. “La segunda transición demográfica desde la perspectiva de
   género”, En m. solsona (ed.), desigualdades de género en los viejos y los
   nuevos hogares. Nicaragua 1996.
   ftp://ftp.fao.org/es/esn/nutrition/ncp/nicmap.pdf.
13. Hasabun, J Col “Situación nutricional y de salud de niños vx reg. univ. de
   la frontera, Fac. de Medicina, Departamento de Pediatría y Cirugía
   infantil” Temuco Chile 2011.
    http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0034-887200800&script=sci_arttex.
14. Martínez A, Astiasarán I, Madrigal H. Alimentación y salud pública. 2da
   ed. editorial mc graw – hill-interamerican: 2002.
15. Mathiesen M, Domínguez P, Universidad de concepción, facultad de
   ciencias sociales, Estado nutricional infantiles, casilla 160 c, correo 3,
   concepción. mmathies@udec.cl
16. Montalvo J. Análisis del ciclo vital de la estructura familiar y sus
   principales problemas en algunas familias. Tesis de Doctorado. México:
   Universidad Iberoamericana. (2000).
17. Guevara X. Estado nutricional de niños menores de 5 años de comunidades
   rurales y barrios urbanos del distrito de chavín de Huantar. 2007 (revista en
   línea).
18. Hernández D. Perú, Cusco programas sociales de apoyo alimentario: una
   propuesta       estrategia nacional. (trabajo para optar la maestría en
   psicología).
19. Oxfam 2011. Cultivar un mundo mejor: justicia alimentaria en un mundo
   de recursos limitados. levels & trends in child mortality. report 2011.
   unicef, oms, bm, united nations desa.
20. Rosales N, Estado nutricional de los niños de 3 a5 años, que asisten a los
   wawa wasis alto andina (Pomata) y Puma (Huacullani), 2003 a 2005.



                                                                             80
21. Lupaca M. “Influencia del conocimiento y nivel socio económico en el
   estado nutricional de los niños de tres años en el distrito de Ilave 2009 a
   2011.
22. Choque Y, Condori J “Estado nutricional de desarrollo psicomotor en
   niños y niñas menores de 5 años beneficiarios y no beneficiarios de
   programas sociales, comunidades Moro y Collana – puno 2011” (para
   optar licenciatura de enfermería una puno).
23. Departamento de nutrición para la salud y el desarrollo-OMS. patrones de
   crecimiento      infantil   de   la   OMS.   geneva:   2006.   disponible   en
   http://www.who.int/childgrowth/es/.
24. Nestel P. Davidsson L. Anemia, deficiencia de hierro y anemia ferropriva.
   grupo consultor internacional de anemia nutricional (inacg). oficina de
   salud, enfermedades infecciosas y nutrición, oficina de salud global,
   agencia para el desarrollo internacional de los estados unidos (usaid), junio
   2004.
25. Mora J. Mora. Deficiencias de micronutrientes en américa latina y el
   caribe: anemia ferropriva. washington, dc: organización panamericana de
   la salud; 1998
26. Ministerio De Salud. Norma técnica de salud para el control de crecimiento
   y desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años. Lima: Minsa; 2011.
27. . Nestel P. Davidsson L. Anemia, deficiencia de hierro y anemia
   ferropenia. grupo consultor internacional de anemia nutricional (inacg).
   Oficina de salud, enfermedades infecciosas y nutrición, oficina de salud
   global, agencia para el desarrollo internacional de los estados unidos
   (usaid), junio 2004.
28. Hernández T, Iturbide G; Rodríguez A; González E «La desnutrición
   infantil en México: una propuesta de medición» en Economía: Teoría y
   Práctica, Número 9, 1998].
29. Departamento de nutrición para la salud y el desarrollo-OMS. Patrones de
   crecimiento infantil de la OMS. Geneva:                2006. disponible en
   http://www.who.int/childgrowth/es/.




                                                                               81
30. Hernández T, Iturbide L; Rodríguez R; González E «La desnutrición
   infantil en México: una propuesta de medición» en Economía: Teoría y
   Práctica, Número 9, 1998].
31. Abril A, Shamah T, Galindo C, Rodríguez G, Barragán L. La desnutrición
   en el medio rural mexicano. Salud Pública de México: 1998; 42 (2): 150-
   60.
32. Shamah T, Villalpando S, Rivera JA. Resultados de Nutrición de la
   ENSANUT 2006. Cuernavaca, México: Instituto Nacional de Salud
   Pública: 2007.
33. Rivera J, Shamah T, Villalpando S, González T. Hernández B, Sepúlveda
   J. Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de niños y mujeres
   en México. Instituto Nacional de Salud Pública. Secretaría de Salud,
   INEGI. 2001: 9.
34. Rivera Juan, Shamah T, Villalpando S, González T. Hernández B,
   Sepúlveda J. Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Estado nutricio de
   niños y mujeres en México. Instituto Nacional de Salud Pública. Secretaría
   de Salud, INEGI. 2001: 9.
35. Romero E. Desnutrición proteínico-energética. En: SAM Nutrición
   Pediátrica. sistema de actualización médica en nutrición pediátrica. 3ª
   edición. México. Intersistemas. 2005:125-150.
36. Torrado S, “la dinámica familiar de la argentina en crisis (1976- 2000)”,
   aepa, viii jornadas argentinas de estudios de población, tandil.
   http://www.redaepa.org.ar/viii/mesas/a1.html
37. Cibanal L. (2004) familia y ciclo vital. introducción a la sistémica y terapia
   familiar. consultado el 7 de noviembre de la base de datos de google en:
   http://perso.wanadoo.es/aniorte_nic/apunt_terap_famil_5.htm.
38. Ríos J.A. (sin fecha de publicación) manual de orientación y terapia
   familiar. editorial instituto de ciencias del hombre. cap. ii, punto, 62-182
39. Carrasco G, curso salud y desarrollo del adolescente. módulo 1, familia y
   adolescencia. consultado el 6 de noviembre de la base de datos en:
   http://escuela.med.puc.cl/paginas/ops/curso/lecciones/leccion03/m1l3lecci
   on.htm.



                                                                                  82
40. Vapñarsky A. (1995) "primacía y macrocefalia en la argentina:
   transformación del sistema de asentamiento humano desde 1950". en
   desarrollo económico, vol. 35, n° 138 (julio-setiembre) pp. 227-254
41. Velázquez A. (2001): geografía, calidad de vida y fragmentación en la
   argentina de los noventa: análisis regional y departamental utilizando sig´s,
   tandil, cig-uncpba.
42. Gough, K.; Lévi C.; Spiro E. (1974). «los nayar y la definición del
   matrimonio. el origen de la familia», polémica sobre el origen y la
   universalidad de la familia, Barcelona: Anagrama.
43. Lucas, R. bioética para todos, España: trillas. el hombre, espíritu
   encarnado, España: ediciones sígueme (2003).
44. Ramírez, A. Tesis: la comunicación interpersonal como un elemento de
   funcionalidad en el noviazgo, México: instituto superior de estudios para la
   familia.
45. Santos, I., Victora CG, Martines, J., Gonçalves, H., Gigante, DP, Valle,
   Nueva Jersey y Pelto, asesoramiento G. Nutrición aumenta la ganancia de
   peso entre los niños brasileños. J. Nutr. 2.001 Nov; 131 (11); 2866-73.
46. Kramer MS, Kakuma R. duración óptima de la lactancia materna
   exclusiva. Base de Datos Cochrane Syst Rev. 2012 15 de agosto; 8
   CD003517.
47. Cormick F, Renfrew M, Wade A, Rey S. El apoyo a las madres que
   amamantan. Cochrane Base de datos Syst Rev; 2.007 24 Ene; (1).
48. Marcell L. La Familia, elaborado por el consejo nacional de publicación.
   México 1979. satlr, Virginia. psicoterapia familiar conjunto. de la prensa
   médica Mexicana 1982.
49. Kirchner C. Conurbano Bonaerense: aproximación a la determinación de
   hogares y población en riesgo sanitario a través de la Encuesta Permanente
   de Hogares, Buenos Aires, INDEC (1991).
50. Milano instituto juan pablo ii para la familia (2002). memorias del 3er
   congreso nacional de la familia, México: ediciones castillo.
51. Torrado S, Historia de la familia en la Argentina moderna (1870-2000),
   Ediciones de la Flor, Buenos Aires.



                                                                             83
52.   Aguirre M, Astudillo C. Desafíos emergentes en la nutrición del
      adolescente. Rev Chil Pediatr. 2010;81 (6): 488-97.
53. Becker, G. (1994) Capital Humano: Un análisis teórico y empírico, con
      especial referencia a la Educación. The University of Chicago Press. La
      University of Chicago Press.
54. Amato, R. (2001). Children of divorce in the 1990s: An update of the
      Amato and Keith(1991) meta-analysis. Journal of Family Psychology, Vol
      15(3), Sep 2001,355-370. Recuperado el 22 de marzo de 2012
      de 10.1037/0893-3200.15.3.355.
55. Burman,B, & Margolin, G. (1992). «Analysis of the association between
      marital    relationships   and       healthproblems:      An       interactional
      perspective». Psychological Bulletin, 112, 39-63.
56. Ofelia Reveco; Rosa Blanco; Mami Umayahara (2004). Participación de
      las familias en la educación infantil latinoamericana. Oficina Regional de
      Educación de la UNESCO para América Latina y el Caribe.
57. Arce M. El proceso de socialización y los roles en la familia,
      en Teoría y Metodología de la    Investigación en      Familias.    San   José.
      Universidad Nacional de Costa Rica, 1995: 32.
58. Artiles Ll. de. Violencia y Sexualidad. 1 ed. La Habana: Editorial
      Científico Técnica, 1998: 113 -33.
59. Investigadores (CIPS) Centro de Investigación Psicológicas y Sociológicas.
      La Familia Cubana: Realidades y Proyección Social. Revista Temas N0 36
      enero/marzo 2004. Leer más:
      http://www.monografias.com/trabajos36/contexto-familiar/contexto-
      familiar2.shtml#ixzz3ybuS7Oea.
60. CASTRO A.Pedro Luis. Cómo la familia cumple su función educativa. La
      Habana: Editorial Pueblo y Educación. La Habana. (1996).
61. CAÑEDO I. Familia y necesidades educativas especiales... Tesis Doctoral.
      Instituto Superior Pedagógico "Conrado Benítez" Cienfuegos. Cuba " y
      Universidad de Girona. España. (2002). Leer más:
      http://www.monografias.com/trabajos40/familia-diversidad/familia-
      diversidad2.shtml#ixzz3ybv1Gh83



                                                                                   84
62. ALBERTI, I: Aspectos demográficos de la familia. Revista de la infancia y
   sociedad. (no 29), 1995 p 7.
63. ALONSO,I. Sociología de la familia. España: Edición Guardiana de
   publicaciones,. (1993).
64. ALVAREZ M, Francisco. Padres y profesores: la orientación de los padres
   en un centro EGB. España: Edición Escuela Española, S.A. (1993).
65. ARÉS, Patricia. Aprender a leer y a resolver contradicciones. Una
   necesidad emergente de adultos y jóvenes en la realidad cubana. La
   Habana: Universidad de la Habana. (1999): Leer más:
   http://www.monografias.com/trabajos40/familia-diversidad/familia-
   diversidad2.shtml#ixzz3ybwCpR9i.




                                                                          85
ANEXOS


         86
                                                         ANEXO 01

                            VARIABLES Y SU OPERACIALIZACIÓN.

Variables:

      Estado nutricional
      Características familiares

VARIABLES                        DIMENSIONES                INDICADORES             ESCALA DE
                                                                                    MEDICIÓN
ESTADO NUTRICIONAL:
Indicadores antropométricos      PESO/EDAD:                 Sobrepeso.              >+2 DE
que refleje la historia          Desnutrición global.       Normal                  ≤+2 a ≥-2 DE
nutricional del niño como un                                Desnutrición.           <-2 DE
estado de deficiencia o          TALLA/EDAD:
exceso, respecto a la talla,     Desnutrición crónica.      Alta.                   >+2 DE
peso y edad.                                                Normal.                 ≤+2 a ≥-2 DE
                                                            Baja                    ≥-3 DE
                                 TALLA/PESO:                Baja severa.            <-3 DE
                                 Desnutrición aguda
                                                            Obesidad.               >+3 DE
                                                            Sobrepeso.              ≤+3 DE
                                                            Normal                  ≤+2 a ≥ -2 DE
                                                            Desnutrición.           ≥-3 DE
                                                            Desnutrición severa.    <-3 DE
                                 Edad:                      Adolecente              12 a 18
Características familiares:      Padre                      Joven                   19 a 29
Son rasgos que identifica a la   Madre                      Adulto joven            30 a 60
familia y la disfunción de la                               Adulto mayor            Más de 60
otra, estas pueden ser: edad,
ocupación, estado civil, grado                              Ama de casa             Si – no
de instrucción, tipo de          Ocupación:                 Obrero                  Si – no
familia, ciclo vital de la       Padre                      Estudiante              Si – no
familia y seguro de salud.       Madre                      Comerciante             Si – no
                                                            Empleado publico        Si – no
                                                            Otros.                  Si – no

                                 Grado de instrucción:      Analfabeta              Si – no
                                 Padre                      Primaria completa       Si – no
                                 Madre                      Primaria incompleta     Si – no
                                                            Secundaria completa     Si – no
                                                            Secundaria incompleta   Si – no
                                                            Superior completo       Si – no
                                                            Superior incompleto     Si – no



                                 Estado civil de los        Soltero                 Si – no
                                 padres.                    Casado                  Si – no
                                                            Divorciado              Si – no
                                                            Viudo                   Si – no
                                                            Conviviente             Si – no

                                                            ESSALUD                 Si – no
                                 Seguros de salud           SIS                     Si – no
                                                            Sanidad                 Si – no
                                                            No tiene                Si – no

                                 Tipo de familia            Nuclear                 Ambos padres
                                                            Monoparental            Uno de los padres.
                                                            Extensa                 Abuelos, tíos primos, etc.

                                                                                    Hijos pequeños
                                 Ciclo vital familiar       Expansión               Hijos en edad escolar o
                                                            Dispersión              adolescentes.
                                ANEXO 02
    EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DEL NIÑO Y NIÑA
                   MENORES DE 3 AÑOS.

Institución de cuidado infantil:______________________ Edad: ___________
                                    ANEXO 03
ENCUESTA DE LAS CARACTERÍSTICAS FAMILIARES DE NIÑOS MENORES DE 3 AÑOS
QUE ASISTEN A LA INSTITUCIONES DE CUIDADO INFANTIL PÚBLICAS Y PRIVADAS,
                              PUNO 2015.

Instrucciones: Responda en los espacios en blanco y marque con una (X) la
alternativa que corresponde.

DATOS DEL NIÑO:

Nombre de su hijo:__________________________________________________

Edad: _______________________             sexo:____________________________

Institución de cuidado infantil:   Publico ( )              Privado ( )

DATOS FAMILIARES:

   1. ¿Qué edad tiene?                   Padre                   Madre
      a) 12-18 años                      (     )                 (      )
      b) 19-29 años                      (     )                 (      )
      c) 30-59 años                      (     )                 (      )
      d) 60 a más años                   (     )                 (       )
   2. ¿Cuál es su ocupación?             Padre                     Madre
      a) Ama de casa                       (    )                  (      )
      b) Obrero                            (     )                 (       )
      c) Estudiante                        (      )                (       )
      d) Comerciante                       (       )               (       )
      e) Trabajador público                (       )               (       )
      f) Otros.                            (      )                 (      )
   3. ¿hasta qué nivel ha estudiado?       Padre                       Madre
      a) Sin instrucción                     (    )                  (       )
      b) Primaria incompleta                 (    )                  (       )
      c) Primaria completa                   (    )                  (      )
      d) Secundaria incompleta               (    )                  (       )
      e) Secundaria completa                (    )                   (      )
      f) Superior incompleto                (     )                  (      )
      g) Superior completo                  (    )                  (       )
   4. ¿Cuál es su estado civil?
      a) Soltero
      b) Casado
      c) Divorciado
      d) Viudo
      e) Conviviente
5. ¿tiene seguros de salud?
   a) ESSALUD
   b) SIS
   c) Sanidad policial
6. ¿con quienes viven en su casa?
   a) Padre, madre e hijo
   b) Solo un padre e hijo
   c) Padres, hijos, abuelos, sobrino, etc.
7. ¿Cuántos hijos tiene?       N°____
   a) Menores de 6 años
   b) Edad escolar
   c) Adolescentes
    ANEXO 04


BALANZA TIPO RELOJ
        ANEXO 05
INFATROMETRO O TALLIMETRO
                      ANEXO 06
        TABLAS DE VALORACIÓN ANTTROPOMETRICAS


VARON




                                    MUJER
                                    ANEXO 07
                  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                          FACULTAD EN ENFERMERÍA

                  ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA


         CONSENTIMIENTO INFORMADO
YO……………………………………………………………….. Padre de familia
del    niño:     ………………………………………………………….                                     Acepto
voluntariamente participar en la investigación Titulada: “Estado nutricional y
características familiares en niños menores de 3 años, que asisten a instituciones de
cuidado infantil privadas y públicas, Puno ciudad 2015”

“Habiendo sido informado del propósito de la misma, así como de los objetivos; y,
teniendo la confianza plena de que la información que en el instrumento vierta será
sólo y exclusivamente para fines de la investigación en mención; además, confío en
que la investigación utilizará adecuadamente dicha información, asegurándome la
máxima confidencialidad”




                                      FIRMA
                                       DNI:
                           ANEXO 08
                    CROQUIS Y UBICACIÓN




UBICACIÓN DE LOS CENTROS DE CUIDADO INFANTIL

 2 instituciones de cuidado infantil privadas (Garabatos: Jirón
   Libertad 1021 - Puno y Tesoritos: Jirón Arequipa 763 - Puno).
 2 instituciones de cuidado infantil públicas (estrellitas Jr. Acora
   184).
                               ANEXO 09
                               CUADRO 01
COMPARACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS MENORES DE
  3 AÑOS, QUE ASISTEN A INSTITUCIÓNES DE CUIDADO INFANTIL
                      PRIVADO Y PÚBLICO POR SEXO

ESTADO NUTRICIONAL       PRIVADO                      PUBLICO
PESO/EDAD                Mujeres           Varones    Mujeres      Varones
(Desnutrición global)     Nª    %     Nª     %        Nª    %     Nª   %
Sobrepeso                 0     0.0    1        5.0   0     0.0    1    4.1
Normal                    10   50.0    9       45.0   14   58.3    8   33.3
Desnutrición              0     0.0    0        0.0   0     0.0    1    4.1
TOTAL                     10   50.0   10       50.0   14   58.3   10   41.5
TALLA/EDAD
(Desnutrición crónica)
Alto                      0     0.0   1         5.0   1     4.1   1      4.1
Normal                    8    40.0   8        40.0   14   58.3   7     29.1
Talla baja                2    10.0   1         5.0   0     0.0   1      4.1
Talla baja severa         0      0    0         0.0   0     0.0   0      0.0
TOTAL                     10   50.0            50.0   15   62.4   9     37.3
PESO/TALLA
(Desnutrición aguda)
Obesidad                  0     0.0   2        10.0   0     0.0   0      0.0
Sobrepeso                 1     5.0   2        10.0   0     0.0   1      4.1
Normal                    9    45.0   6        30.0   13   54.1   8     33.3
Desnutrición              0     0.0   0         0.0   0     0.0   1      4.1
Desnutrición severa       0     0.0   0         0.0   0     0.0   1      4.1
TOTAL                     10   50.0   10       50.0   24   54.1   11   45.6
                               ANEXO 09
                              CUADRO 02

   COMPARACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DE NIÑOS MENORES
      DE 3 AÑOS, QUE ASISTEN A INSTITUCIÓNES DE CUIDADO
            INFANTIL PRIVADO Y PÚBLICO SEGÚN EDAD

ESTADO NUTRICIONAL       PRIVADO                     PUBLICO
PESO/EDAD                1 año            2 años     1 año        2 años
(Desnutrición global)    Nª    %     Nª    %         Nª    %     Nª   %
Sobrepeso                0     0.0    1        5.0   0     0.0    1    4.1
Normal                   5    25.0   14       70.0   5    20.8   17   70.8
Desnutrición             0     0.0    0        0.0   0     0.0    1    4.1
TOTAL                    5    25.0   15       75.0   5    20.8   19   79.0
TALLA/EDAD
(Desnutrición crónica)
Alto                     0     0.0   1         5.0    1    4.1   1     4.1
Normal                   5    25.0   13       65.0    4   16.6   17   70.8
Talla baja               0     0.0   1         5.0    0    0.0   1     4.1
Talla baja severa        0     0.0   0         0.0    0    0.0   0     0.0
TOTAL                    5    25.0   15       75.0    5   20.7   19   79.0
PESO/TALLA
(Desnutrición aguda)
Obesidad                 1     5.0   1         5.0    0    0.0   0     0.0
Sobrepeso                0     0.0   2        10.0    0    0.0   1     4.1
Normal                   4    20.0   12       60.0    5   20.8   16   66..
                                                                        6
Desnutrición             0     0.0   0         0.0    0    0.0   1     4.1
Desnutrición severa      0     0.0   0         0.0    0    0.0   1     4.1
TOTAL                    10   25.0   10       75.0    5   20.8   19   79.0
       ANEXO 10

EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS
