Universidad Nacional Del Altiplano
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

TESIS
“EVALUACION DE LOS ESTADOS FINANCIEROS PARA

OTORGAR CRÉDITOS A PEQUEÑAS Y MICROEMPRESAS EN
FINANCIERA EDYFICAR Y COMO TRASCIENDE EL SISTEMA
FINANCIERO EN LOS CLIENTES, JULIACA - 2013”
PRESENTADO POR:
Bach. ALFREDO EDY FLORES MAMANI
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
CONTADOR PÚBLICO
PUNO, PERÚ
2015
1

AREA : ESTADOS FINANCIEROS
TEMA : BANCA Y SEGUROS.

2

DEDICATORIA

A tu paciencia y comprensión, preferiste sacrificar tu
tiempo para que yo pudiera cumplir con el mío. Por
tu bondad y sacrificio me inspiraste a ser mejor para
ti y mis hijos, ahora puedo decir que esta tesis lleva
mucho de ti, gracias por estar siempre a mi lado,
Rosa.

A mis adorados hijos Dealessandro y Adriano,
quienes me prestaron el tiempo que le
pertenecía para terminar y me motivan siempre
para seguir adelante. ¡Gracias!

3

AGRADECIMIENTO

La presente Tesis es un esfuerzo en el cual, directa o indirectamente,
participaron varias personas leyendo, opinando, corrigiendo, teniéndome
paciencia, dando ánimo, acompañando en los momentos de crisis y en los
momentos de felicidad.

A la facultad de ciencias contables y administrativas, decano y docentes,
por los conocimientos impartidos durante nuestra formación profesional por
sus sabias enseñanzas.

A mi querida esposa que me acompañaron en esta aventura y que, de forma
incondicional, entendió mis ausencias y mis malos momentos. A mi padre y
madre, que a pesar de la distancia siempre estuvieron atentos para saber
cómo iba mi proceso.

Gracias a todos.

4

ÍNDICE
RESUMEN……………………………………………………….

vii

INTRODUCCIÓN………………………………………………..

ix

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN………………………………………

11

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………..

11

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN…………..

14

1.3 OBJETIVO DE LA INVESTIGACIÓN……………………

20

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN……………………………………………….

21

2.1 MARCO TEÓRICO…………………………………………

21

2.2 MARCO CONCEPTUAL…………………………………..

37

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN…………………..

45

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN.…………………

47

3.1 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN……………..

47

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN…..

51

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS……..

59

CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS…………………………

81

CONCLUSIONES……………………………………………….

84
5

RECOMENDACIONES…………………………………………

86

BIBLIOGRAFÍA………………………………………………….

87

ANEXOS……...………………………………………………….

89

6

RESUMEN

El trabajo de investigación titulado

“Evaluación de los Estados

Financieros para otorgar créditos a pequeñas y microempresas en
Financiera Edyficar y como trasciende el Sistema Financiero en los
clientes”, se realizó en Financiera Edyficar, para poder ver como las
pequeñas y microempresas pueden acceder a créditos. Que requisitos son
necesarios para acceder a créditos para

luego ser invertidos en sus

actividades. El analista de créditos tiene que realizar las verificaciones
necesarias

tanto

cualitativa

como

cuantitativamente,

revisar

sus

antecedentes crediticios, y levantar un inventario del negocio, para poder
estimar sus activos y pasivos, con esta información y determinando sus
ingresos con los datos proporcionados por los clientes y cruzando
información se realiza el estado de ganancias y pérdidas para poder
determinar su utilidad disponible de los clientes, con esta información
determinamos los ratios necesarios (rentabilidad/ventas, cuota/utilidad
disponible y liquidez), realizar un flujo de caja proyectando los ingresos y la
estacionalidad de las actividades y con estos resultados poder determinar
que se puede otorgar un crédito a los clientes de Financiera Edyficar. Donde
también se determina su endeudamiento con otras entidades. Para
alcanzar nuestro propósito, hemos planteado como objetivo general de la
investigación: “Evaluar la importancia de los Estados Financieros de las
pequeñas y microempresas de la ciudad de Juliaca - 2013, para el acceso al
crédito bancario”. Los resultados obtenidos como fruto del trabajo de

7

investigación están planteados en nuestras principales conclusiones y son
las siguientes: Al realizar una evaluación crediticia y financiera con los estados
financieros preparados por los analistas, los clientes de financiera Edyficar,
tienen mayores posibilidades de acceder a créditos, pues en los bancos
comerciales, no podrían acceder a estos. Pues los pequeños y micro
comerciantes no tiene acceso a poder llevar una contabilidad completa, que es
lo que exige la mayoría de los Bancos Comerciales. Es así que simplificando los
requisitos, los clientes de Financiera Edyficar pueden acceder fácilmente a
créditos; PRIMERO: Las exigencias del sistema bancario para aprobar créditos
a las pequeñas y microempresas, en la ciudad de Juliaca, es necesario cumplir
con los requisitos solicitados por Financiera Edyficar, son requisitos básicos que
cualquier pequeño o microempresario puede cumplir ya que no es necesario
tener registros contables. Solo es necesario que el analista de créditos pueda
realizar una buena verificación in situ, levantando un buen inventario y con esa
información armar los estados financieros y hallar los ratios de la actividad del
cliente que está solicitando el crédito. Con esta información se pude tomar las
decisiones de monto, plazo y TEA que puede acceder el cliente, sin riesgo de
sobre endeudamiento. SEGUNDO: Determinar la trascendencia del sistema
financiero

en

los

clientes

de

Financiera

Edyficar.

Los

pequeños

y

microempresario pueden acceder de manera más fácil, a créditos para el
aumento de su capital de trabajo, compra de activos fijos, muebles e inmuebles,
y de esta manera poder mejorar sus ingresos, para beneficio de sus actividades
y de sus familias, ya que teniendo mejores ingresos su nivel de vida mejorara.

Palabras clave: Estados financieros, Créditos, microempresas, finanzas.

8

INTRODUCCIÓN

El trabajo de investigación titulado “EVALUACION DE LOS ESTADOS
FINANCIEROS

PARA

OTORGAR

CRÉDITOS

A

PEQUEÑAS

Y

MICROEMPRESAS EN FINANCIERA EDYFICAR Y COMO TRASCIENDE
EL SISTEMA FINANCIERO EN LOS CLIENTES, JULIACA - 2013 ”
Las pequeñas y microempresas no tiene la facilidad de acceder a créditos
en los bancos tradicionales, pero tiene la necesidad de incrementar su
capital de trabajo, o adquirir activos fijos que puedan ser usados en sus
actividades.
En la actualidad, las instituciones financieras como Cajas Municipales, Cajas
Rurales, EDPYMES, Financieras, etc. disponen de analistas, que son las
personas encargadas de evaluar el riesgo crediticio. Lo hacen visitando el
negocio de los micro y pequeños empresarios, el cultivo de los agricultores,
etc. y obteniendo resultados de las verificaciones realizadas. Es muy común
que las Cajas Municipales, Cajas Rurales, Edpymes, financieras, entre otras
instituciones financieras dispongan de un analista asignado en cada lugar
donde se desarrolla una actividad determinada.
Con esta información podemos tomar decisiones para que los clientes de
Financiera Edyficar puedan acceder a créditos con los cuales puedan
mejorar sus ingresos.
Con el propósito de desarrollar la investigación hemos dividido nuestro
trabajo en los siguientes capítulos:
CAPITULO I
Planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de la investigación.
9

CAPITULO II
Marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación.
CAPITULO III
Metodología de La investigación.
CAPITULO IV
Características del área de investigación.
CAPITULO V
Exposición y análisis de los resultados.

10

CAPITULO I

PLANTEAMIENTO

DEL

PROBLEMA,

ANTECEDENTES

Y

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

El Sistema Financiero Peruano está formado por todas las entidades y
empresas que manejan y utilizan el dinero emitido por el Banco Central de
Reserva del Perú, que juega un papel fundamental para el funcionamiento
de nuestra economía; Las Instituciones que muestran solidez y solvencia
son los que permiten que los recursos financieros fluyan desde los agentes
superavitarios hacia los deficitarios, permitiendo que se aprovechen las
oportunidades de negocio y de consumo.
La situación actual que atraviesa nuestro país en los últimos años, viene
generando una gran incertidumbre y preocupación en la población en
general, la falta de posibilidades de empleo de la población a conllevado a
las familias de escasos recursos económicos a crear nuevas estrategias de
supervivencia destinadas a la obtención de mayores recursos que le

11

permitan satisfacer sus necesidades básicas lo que a generado el
incremento del comercio formal, informal y ambulatorio, es por ello, la
creciente necesidad de acceder al sistema financiero para obtener un
crédito fácil y oportuno; Frente a esta necesidad las ONGs, Cajas Rurales
de Ahorro y Crédito, Cajas Municipales, Edpymes, y Financieras, se han
convertido en un medio de financiamiento para cubrir los diferentes tipos de
necesidades de la población rural, urbano marginal, entre otros, y un apoyo
imprescindible al sector micro empresarial; cuyo propósito principal es
apoyar a segmentos socioeconómicos del ámbito rural, urbano marginal,
que tiene acceso limitado a la banca tradicional e impulsar el desarrollo de la
pequeña y microempresa de las ciudades, fomentando el ahorro en la
población y otorgando créditos a las PYMEs, contribuyendo con la
descentralización financiera y democratización del crédito.
En la actualidad el microcrédito es la parte esencial del campo en la micro
financiación de las micro y pequeñas empresas del sector que atiende
Financiera Edyficar, los cuales son informales y no realizan registros o no
llevan ningún tipo de control, por lo que dificulta conocer el Estado
Financiero actual del negocio con el que cuenta, donde los préstamos para
microempresas, es una opción de financiamiento para las personas de bajos
recursos económicos que necesitan un capital para generar patrimonio o
para obtener activos productivos, los mismos que beneficiarían de manera
económica, especialmente en estos sectores mencionados, y muchas
personas sin recursos puedan financiar proyectos laborales por su cuenta
que les reviertan unos ingresos dentro del que se encuentran otros servicios
12

tales como los micros seguros, ahorros u otros en donde Financiera Edyficar
permite expandir sus servicios para llegar a más empresarios de menores
recursos y continuar de esta manera con la Misión Social de promover la
inclusión y dar acceso al sistema financiero.
A la fecha Edyficar es una empresa que ocupa un notable posicionamiento
en el mercado peruano, ocupando el séptimo lugar en la oferta de créditos
orientadas a la microempresa y, es la segunda entidad financiera en
“bancarizar” y la segunda en número de clientes.
De tal manera que, a los clientes se trata de levantar los estados financieros
de su actividad para así tener una visión de cómo se encuentra su pequeña
empresa si es viable o necesario otorgar un crédito.
En base a los estados financieros mencionados nos proponemos las
siguientes interrogantes:
1.1.1 DEFINICION DEL PROBLEMA:
PROBLEMA GENERAL:
¿Es necesario la evaluación de los estados financieros para el otorgamiento
de un crédito en Financiera Edyficar, a las pequeñas y micro empresas en la
ciudad de Juliaca - 2013?
PROBLEMAS ESPECÍFICOS:
¿Cuáles son los requerimientos, para

obtener un crédito en Financiera

Edyficar en la ciudad de Juliaca 2013?
¿Cómo trasciende el sistema financiero en los clientes de Financiera
Edyficar en la agencia Túpac Amaru?

13

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN:

1.2.1 Jorge, Briones (2002): Manifiesta en un estudio realizado acerca del
“ANALISIS E INTERPRETACION DE ESTADOS FINANCIEROS PARA
EFECTOS DEL CREDITO” como objetivo reafirmar, conocer o mejorar los
conocimientos que se requieren para formarse juicio, razonablemente
completo y objetivo, sobre la capacidad de los Administradores de los
negocios que solicitan préstamos; así como de la eficiencia y productividad
con que se manejan sus diferentes áreas no financieras y la influencia de
tales factores en un mayor o menor riesgo de crédito. Teniendo las
siguientes conclusiones: El financiamiento a mediano y largo plazo es muy
importante contar con estados proyectados por un lapso al menos igual al
plazo de vigencia del crédito solicitado y análisis de tales estados debe
conducirse en forma diferente al análisis de los estados financieros
históricos. Lo común es que nos presentan proyecciones muy optimistas, ya
que difícilmente un cliente que desee obtener un préstamo nos entregará
información que refleje una desfavorable situación financiera, o una
insuficiente capacidad de pago; por lo tanto, el problema suele reducirse
principalmente a asegurarnos de que las proyecciones estén preparadas en
forma realista y objetiva.
1.2.2. Rodolfo, Ibáñez (2006) afirma en su tesis titulado “ANÁLISIS DEL
SISTEMA DE CREDITOS Y COBRANZAS Y SU INCIDENCIA EN LA
SITUACIÓN FINANCIERA” intercoop Puno: A) La deficiente organización
administrativa, carencia de recursos automatizados, y personal capacitado,
repercutió negativamente en la aplicación (administración), efectiva de las
14

políticas de créditos y cobranzas limitando el cumplimiento de los objetivos
del sistema de créditos y cobranzas y con ellas las perspectivas de
desarrollo de Intercoop - Puno es nula. EL organigrama funcional del área
de créditos tiene inconvenientes en actualización, y cumplimiento en las
funciones específicas de sus cargos, por la carencia de personal suficiente y
capacitado (una sola persona cumple funciones de jefe, analista, y
cobranzas), repercutiendo en una deficiente organización administrativa,
operativa, lo que dificulta el cumplimiento de los objetivos del sistema de
créditos y cobranzas y limita sus perspectivas de desarrollo de Intercoop –
Puno. No se aprovecha eficientemente, la buena localización del local,
tampoco, su acondicionamiento y ubicación del área de créditos es
adecuada, el espacio que ocupa es reducido, lo que dificulta el mejor
funcionamiento administrativo, en la atención a los socios usuarios, es más,
falta una red que automatice la información, con equipos de alta tecnología
que permita una mejor administración planificar, organizar, dirigir y controlar
las captaciones y colocaciones, productos y servicios crediticios del sistema
de créditos y cobranzas que viabilice la rentabilidad y sostenimiento de
Intercoop Puno. B) La Cooperativa trabaja

con capitales ajenos, lo que

existe no es suficiente, limita la gestión crediticia (administración) y la
expansión de las colocaciones y por consiguiente; las posibilidades de
rentabilidad son escasas por el nivel de dependencia, entre captaciones y
colocaciones, la falta de efectivo no permite la fluidez en las colocaciones, y
las tasas activas son altas en comparación con el sistema financiero,
creando dificultades en la recuperación y demanda de los préstamos.
15

Garantías reales del 18,50% y otro aspecto importante con 9.02% Promedio
es por solicitar montos elevados, es decir, la Cooperativa los denegó por no
tener fondos rotatorio y capital suficiente. El sector económico del comercio
es la actividad que mayor beneficio ha obtenido en el periodo de análisis de
59.54% en moneda nacional y el 71.26% promedio en moneda extranjera
destinados principalmente para capital de trabajo de los ambulantes y micro
empresarios del sector informal.

1.2.3 Alberto Florido (2008), menciona en su tesis “ANALISIS DE LA
INCIDENCIA DE LA LINEA DE CREDITOS A PEQUEÑOS INDUSTRIALES
Y ARTESANOS, QUE OTORGAN LAS ENTIDADES FINANCIERAS DEL
DEPARTAMENTO DE PUNO,” concluye:
La presente línea de crédito, contribuye al desarrollo económico social del
departamento sobre todo en el incremento de la producción de la inversión.
En el otorgamiento de la línea, existen aspectos comunes en las diferentes
entidades financieras en los requisitos, procesos y en tiempo de duración,
siendo estas demasiadas y hacen que el tramite sea tedioso y engorroso. El
costo real del crédito es 47% y va en beneficio del prestatario compensado
con la inflación, los préstamos a corto plazo son más caros por los intereses
adelantados, y los préstamos a mediano y largo plazo son menos caros por
el pago de interés vencido. Esta línea de crédito contribuyo al crecimiento
económico social de los prestatarios en su producción y comercialización, y
a las entidades financieras a fomentar la producción e inversión.
La captación de prestatarios del sector, no es suficiente, por falta de
16

información, situación legal del denominado trámite, y con respecto a la
estatización de la banca tampoco contribuyo en ello. Se exponen los
resultados o avances de estudios anteriores respecto del problema y valorar
el nivel de conocimiento que se tiene sobre el problema, cuanto se ha
avanzado en su conocimiento y que lo que falta estudiar.

1.2.4. Susana Dávila (2009) en su tesis titulada: "INCIDENCIA DE
PROCEDIMIENTOS DE RECUPERACIÓN EN EL COMPORTAMIENTO DE
LA CARTERA DE CRÉDITOS DEL PECSA EN PUNO, en sus conclusiones
manifiesta:
El Proyecto Especial Camélidos Sudamericanos "P.E.C.S.A." en su afán de
elevar los niveles de producción y productividad de los camélidos
sudamericanos en las comunidades campesinas alpaqueras, en una zona
con un alta producción camélida como es nuestro departamento de Puno
que tiene una población de 1 641 080 alpacas que representa el 55% de la
población de 1 alpacas del país y 402 700 llamas; El PECSA crea un fondo
de asistencia crediticia con recursos provenientes del monto presupuestal
que anualmente se asigna al PECSA para estos fines; para ser entregados
bajo la modalidad de Fondo Rotatorio
adquisición de reproductores de

para financiar prioritariamente la

camélidos sudamericanos (alpacas,

llamas) y en menor cantidad semillas de pastos y cercos de alambre,
beneficiando

a

unidades

familiares

de

comunidades

campesinas

alpaqueras del ámbito de acción del PECSA conformado por las provincias
de Melgar, Lampa, Carabaya y Puno. En forma general los procedimientos
17

aplicados por los responsables de la recuperación de los créditos inciden
directamente en el comportamiento de la cartera de créditos del fondo
rotatorio del PECSA, ya que se aplicaron en promedio solo el 32,14% del
total de procedimientos mínimos que se
insuficientes puesto que solo se

debieron aplicar, resultando

logró recuperar el 32,26% del total de

créditos otorgados durante los años 1998 y 1999, lo que ocasionó un alto
porcentaje de

morosidad el que representa el 67,74% . La cartera de

créditos del PECSA de mayor monto se concentra en el año 1998 que
representa el 67.23% del total de créditos, beneficiando con ello solo al
25% del total de prestatarios los que recibieron un monto promedio de SI
2,296.88 cada uno, a diferencia del año 1999 en el que la cartera está
constituida por el 32.77% del total de créditos otorgados en ambos años,
beneficiando con ello a mayor cantidad de prestatarios que representa el
75% del total de prestatarios, los que recibieron en promedio SI 703.13
Existe gran cantidad de prestatarios morosos que equivale al 81.25% del
total de prestatarios que fueron favorecidos con los préstamos otorgados
por el PECSA vía fondo rotatorio durante los años 2008 y 2009. de los
cuales la mayor cantidad de morosos se concentra en la s.s. Puno
representado por el 90% del total de prestatarios de esta zona, los que
adeudad en promedio el 55.79% del monto que recibieron; seguida de la s.s.
Carabaya en la que el 87.50% de prestatarios son morosos y adeudan en
promedio el 75.48% del total de crédito que les otorgó; en la s.s. Melgar el
85.71% de prestatarios son morosos

los que adeudan el 89.01 % del

préstamo otorgado; mientras que la zona que menor cantidad de morosos
18

tiene es la s.s. Lampa que constituye el 57,14% del total de prestatarios de
esta zona, que adeudan un promedio del 50,67% del monto que recibieron.

1.2.5. Cesar, Justus (2007) en su tesis titulado : " INCIDENCIA DEL
CRÉDITO OTORGADO POR EL BANCO AGRARIO DEL PERÚ EN LA
PRODUCCIÓN DE CAJAS RURALES, UNA ALTERNATIVA”, en una de sus
conclusiones manifiesta:
Los créditos de sostenimiento agrícola y pecuaria con la finalidad de
promover la producción y productividad, mejorar el nivel de vida e ingreso de
los agricultores haciendo una evaluación del alcance del crédito no ha sido
acompañado de otras medidas complementarias, como control asistencia
técnica, orientación y utilización de los créditos debiendo ser supervisados
para su mejor uso y destino frente a los objetivos del gobierno de
incrementar la producción y productividad del sector agropecuario, el crédito
no ha tenido efectos positivos sobre estos fines por tanto no hubo
incremento en la producción y productividad.

19

1.3 JUSTIFICACION:

Dentro de este argumento, el presente trabajo de investigación nos permitió
establecer la necesaria evaluación de los Estados Financieros en pequeñas
y micro empresas para poder acceder a un crédito en Financiera Edyficar en
la ciudad de juliaca, para ello se realizó el estudio basado en

esta

problemática tomando a FINANCIERA EDYFICAR.

1.4 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION:

OBJETIVO GENERAL:

Evaluar la importancia de los Estados Financieros de las pequeñas y
microempresas de la ciudad de Juliaca - 2013, para el acceso al crédito
bancario.

OBJETIVOS ESPECIFICOS:

Conocer los requerimientos del sistema bancario para aprobar créditos a las
pequeñas y micro empresas, en la ciudad de Juliaca - 2013.

Determinar la trascendencia del sistema financiero en los clientes de
Financiera Edyficar, Juliaca - 2013.

20

CAPITULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1 MARCO TEÓRICO:
2.1.1. Sistema Financiero:
El Sistema Financiero peruano se rige por lo dispuesto en la Ley No 26702
Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de
la Superintendencia de Banca y Seguros emanada por la S.B.S., el Banco
Central de Reserva del Perú y el Ministerio de Economía y Finanzas.
Conjunto de instituciones que actúan como intermediarios, captando
recursos de los agentes económicos y encargándolos hacia la financiación.
Se sitúan dentro de un marco institucional que viene dado por el Ministerio
de Economía y Finanzas (LEY GENERAL SBS: N°26702).
Son tres los agentes que participan en el funcionamiento del Sistema
21

Financiero:
El gobierno: Que obtiene financiación a través del Banco Central aunque
también pueden financiarse de los intermediarios financieros o de los
propios ahorradores, que realizan sus pagos a través de la entidad
financiera emisora que instrumentaliza una parte de sus políticas
económicas (la política

monetaria) por medio del Banco Central. (LEY

GENERAL SBS: N°26702).
El Banco Central : Banco del estado, banco emisor de dinero legal,
encargado de articular la política monetaria, de custodiar las reservas
monetarias internacionales y que presta un servicio de asesoría al Gobierno
y al Sistema Financiero, se preocupa además del buen funcionamiento de
todo el sistema, para lo cual dispone de competencias en materia de tutela y
sanción. (LEY GENERAL SBS: N°26702).
Los Intermediarios Financieros: Una buena parte de los cuales son
bancos comerciales facilitan el acuerdo entre los otros dos agentes, los
ahorradores y los prestatarios. Este sistema está constituido por el conjunto
de bancos del país, en la actualidad el sistema financiero está integrado por
el sistema financiero bancario, sistema financiero no bancario y empresas
especializadas (LEY GENERAL SBS: N°26702).
2.1.2 MICROFINANZAS:
Rivas Gómez, Victor (2006) Afirma: El término Microfinanzas se refiere a la
provisión de servicios financieros para personas en situación de pobreza,

22

microempresas o clientes de bajos ingresos, incluyendo consumidores y
auto empleados. El término también se refiere a la práctica de proveer estos
servicios de manera sostenible. El Microcrédito (o préstamos para
microempresas) no debe ser confundido con las microfinanzas, las cuales
se dirigen a un amplio rango de necesidades financieras de parte de
personas en situación de pobreza y, por tanto, abarcan a los microcréditos
pero son mucho más que esto.
2.1.3 EL MICROCRÉDITO:
Rivas Gómez, Victor (2006) Afirma: Los préstamos para microempresas, es
una opción de financiamiento para las personas de bajos recursos
económicos que necesitan un capital para generar patrimonio o para
obtener activos productivos. Los microcréditos son pequeños préstamos
realizados a prestatarios pobres que no pueden acceder a los préstamos
que

otorga

un

banco

tradicional.

Los

microcréditos

posibilitan,

especialmente en países en vías de desarrollo, que muchas personas sin
recursos puedan financiar proyectos laborales por su cuenta que les
reviertan unos ingresos. El microcrédito es la parte esencial del campo de la
micro financiación, dentro del que se encuentran otros servicios tales
como los micros seguros, ahorros u otros.
2.1.4 PRINCIPIOS EN MICROCRÉDITOS:
Rodríguez Caso, Alfredo (2003) Afirma: Facilidad y acceso al crédito con los
documentos que tienen los requisitos generalmente se adecuan al monto,
esto generalmente varía según el monto solicitado. Adecuación de la
23

metodología de evaluación la función principal en este principio es la de
minimizar riesgos, esta metodología varia con los créditos menores iguales a
S/.2,000.00 soles, mayores a S/. 2,001.00 soles hasta S/.5,000.00 soles, de
S/. 5,001.00 soles hasta S/.20,000.00 soles y mayores a S/.20,000.00 soles.
Atención oportuna: Con evaluaciones “in situ” en el lugar en donde se
desarrolla la actividad, ya sea en el área rural o urbana, permitiendo
aprovechar oportunidades de negocio (Manual de Créditos y Recuperación:
Edyficar 2010).
Financiamiento de capital de trabajo: Con la finalidad de asimilar riesgo
gradual, luego de conocer al cliente y adquirir experiencia crediticia, se
puede financiar activo fijo, con el buen comportamiento crediticio del cliente
se puede otorgar créditos de libre disponibilidad y para vivienda. (Manual de
Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
Determinación de capacidad de pago: En función a la información
obtenida con el cliente y los datos obtenidos in situ, se puede realizar la
estimación de ingresos por ventas, costos y gastos del negocio y familiares.
(Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
Estimación de la voluntad de pago: Levantando información sobre su
entorno económico y social, obteniendo referencias de proveedores, clientes
y vecinos (Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
Relación crediticia de largo plazo: Esta relación debe de ser permanente
y duradera, para que de esta manera el cliente pueda tener permanente

24

acceso al crédito (Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).

2.1.5 Banca Comercial:
Es aquella cuyo negocio principal consiste en recibir dinero del público en
depósito o bajo cualquier otra modalidad contractual y en utilizar ese dinero,
su propio capital y el que obtenga de otras cuentas de financiación en
conceder créditos en las diversas modalidades, o a aplicarlos a operaciones
sujetas a riegos de mercado (Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar
2010).
Sucursales de los Bancos del Exterior: Ellos gozan de un mismo de los
mismos derechos y estos sujetos a las mismas obligaciones que las
empresas nacionales de igual naturaleza. (Manual de Créditos y
Recuperación: Edyficar 2010).
2.1.6 Sistema Financiero No Bancario:
Según la Ley del Sistema Financiero en su Art. 13 y 16 indica que las
instituciones de operaciones múltiples deben regirse por sus propias
normas, es así que el sistema no bancario se refiere al otorgamiento de
créditos a sectores de producción, servicio y comercio con medio y bajo
nivel de patrimonio (LEY GENERAL SBS: N°26702).
Entre ellas tenemos los siguientes:
Caja Municipal de Ahorro y Crédito: Es aquella que capta recursos del
público

y

cuya

especialidad

consiste

en

realizar

operaciones

de
25

financiamiento preferentemente a las pequeñas y microempresa (LEY
GENERAL SBS: N°26702).
Caja Rural de Ahorro y Crédito: Es aquella que capta recursos del público
y cuya especialidad consiste en realizar operaciones de financiamiento
preferentemente a las pequeñas y microempresa del ámbito rural (LEY
GENERAL SBS: N°26702).
Financiera: es genérica y comprende a toda empresa que habitualmente se
dedica a prestar fondos o a conceder créditos, sea que lo haga con sus
propios fondos o con fondos recibidos de terceros, esto último cuando está
expresamente facultada por la ley para ello (LEY GENERAL SBS: N°26702).
Villacorta Cavero, Armando (2003) Afirma: Empresa de Desarrollo de la
Pequeña y Micro Empresa - EDPYME:

Es aquella cuya especialidad

consiste en realizar operaciones de financiamiento preferentemente a las
pequeñas y microempresa.
2.1.7

CRITERIOS

DE

ATENCIÓN

BANCA

TRADICIONAL

Y

MICROCRÉDITOS:
Financiamiento tradicional:
La banca tradicional no realiza muchas visitas “in situ”. La documentación
requerida para poder acceder a un crédito es mayor. Casi no se toma en
consideración la evaluación cualitativa. Realizan una evaluación completa y
análisis de los estados financieros. Estas entidades pueden dar a sus
clientes mayores montos y mayores plazos y requieren mayor garantía.
(Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
26

Microcréditos: Para las empresas dedicadas a ofrecer microcréditos las
visitas tanto al negocio como la vivienda del cliente es mucho más
frecuente. Los requisitos documentarios son más flexibles. La evaluación
cualitativa es tomada con mayor relevancia para poder otorgar el crédito.
Con la toma de datos y las visitas “in situ” se puede construir los estados
financieros y la determinación de la capacidad de pago. Se toma mucho
más el entorno familiar de los clientes. Los montos otorgados por estas
entidades financieras son menores y los plazos también. Las garantías son
mucho más flexibles en comparación con la banca tradicional”. (Manual de
Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
2.1.8 METODOLOGÍA EN MICROCRÉDITOS:
“Las experiencias que han habido en distintos países como por ejemplo:
India, Malasia, Pakistan, Bolivia, Colombia, Honduras, entre otros, donde se
ha atendido a un porcentaje de la población, que es excluida de los servicios
financieros de la banca tradicional, por su condición de pobreza, han
revelado que es posible prestar recursos financieros a este sector de la
población y recuperar los recursos, estas experiencias se caracterizan por
tener tasas de morosidad significativamente bajas. Ante la complejidad de
este fenómeno social, surge la duda de la capacidad que pueden tener
estas personas de administrar estos pequeños créditos, ya la vez emprender
negocios que les permita cubrir al menos las necesidades básicas
(alimentación, vivienda, educación). La metodología en microcréditos
empieza con: la promoción de los productos que se ofrecen, recepción de
requisitos y documentación para acceder al crédito, visita de campo tanto al
27

negocio del cliente como a su vivienda, en el caso que tenga garante
también se realiza la visita, una vez tomado los datos se procede a la
evaluación del crédito y la elaboración de la propuesta crediticia, aprobación
y desembolso. Una vez empiece el proceso de pago del crédito se realiza el
seguimiento para la recuperación de este. (Villacorta Armando, 2003).
2.1.9 SECRETO BANCARIO:
Nuestra Legislación Constitucional: ampara el Secreto Bancario en forma
explícita, ya que se encuentra prescrito taxativamente en el Artículo 2, inciso
5º y respaldado por el inciso 10º que a la letra afirma lo siguiente:
Artículo 2°: Toda Persona tiene derecho a:
5.-A solicitar sin expresión de causa la información que requiera y a recibirla
de cualquier entidad pública, en el plazo legal, con el costo que suponga al
pedido. Se exceptúan las informaciones que afecten a la intimidad personal
y las que expresamente se excluyan por ley o por razones de seguridad
nacional. (LEY GENERAL SBS: N°26702).
El secreto bancario y la reserva tributaria: Pueden levantarse a pedido
del Juez, del Fiscal de la Nación, o de una Comisión investigadora del
Congreso con arreglo a ley y siempre que se refieran al caso investigado.
(LEY GENERAL SBS: N°26702).
En lo que respecta al ÁMBITO PENAL, el secreto bancario tiene el mismo
fundamento y su protección se encuentra en los delitos contra la libertad,
específicamente en el delito de violación al secreto profesional. Pues, el bien
28

jurídico que se protege es la libertad de la persona en lo que respecta a su
intimidad, ya que, ningún tercero puede llegar a conocer sobre los hechos
que corresponden al ámbito personal, y que si llega a obtener dicha
información, ya sea por su profesión, oficio, arte, estado o ministerio, debe
guardar la absoluta reserva porque así se lo establece constitucionalmente y
tan sólo deberá ser revelada cuando la ley se lo permita o el mismo
contribuyente

lo consienta o cuando exista un interés social superior al

interés individual justificable. (LEY GENERAL SBS: N°26702).
LEY GENERAL DEL SISTEMA FINANCIERO Y DEL SISTEMA DE
SEGUROS Y ORGÁNICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCA Y
SEGUROS LEY Nº 26702:
Establece en forma genérica el alcance de la prohibición del secreto
bancario y las excepciones al mismo como a continuación se describe:
Artículo 140.- ALCANCE DE LA PROHIBICIÓN:
Está prohibido a las empresas del sistema financiero, así como a sus
directores y trabajadores, suministrar cualquier información sobre las
operaciones pasivas con sus clientes, a menos que medie autorización
escrita de éstos o se trate de los supuestos consignados en los Artículos
142 y 143.
También se encuentran obligados a observar el secreto bancario:

29

1. El Superintendente y los trabajadores de la Superintendencia, salvo que
se trate de la información respecto a los titulares de cuentas corrientes
cerradas por el giro de cheques sin provisión de fondos.
2. Los directores y trabajadores del Banco Central de Reserva del Perú.
3. Los directores y trabajadores de las sociedades de auditoría y de las
empresas clasificadoras de riesgo.
No rige esta norma tratándose de los movimientos sospechosos de lavado
de dinero o de activos, a que se refiere la Sección Quinta de esta Ley, en
cuyo caso la empresa está obligada a comunicar acerca de tales
movimientos a la Unidad de Inteligencia Financiera.
No incurren en responsabilidad legal, la empresa y/o sus trabajadores que,
en cumplimento de la obligación contenida en el presente artículo, hagan de
conocimiento de la Unidad de Inteligencia Financiera, movimientos o
transacciones sospechosas que, por su naturaleza, puedan ocultar
operaciones de lavado de dinero o de activos. La autoridad correspondiente
inicia las investigaciones necesarias y, en ningún caso, dicha comunicación
puede ser fundamento para la interposición de acciones civiles, penales e
indemnizatorias contra la empresa y/o sus funcionarios.
Tampoco incurren en responsabilidad quienes se abstengan de proporcionar
información sujeta al secreto bancario a personas distintas a las referidas en
el Artículo 143. Las autoridades que persistan en requerirla quedan incursas

30

en el delito de abuso de autoridad tipificado en el Artículo 376 del Código
Penal."

Artículo 141.- FALTA GRAVE DE QUIENES VIOLEN EL SECRETO
BANCARIO:
Sin perjuicio de la responsabilidad penal que señala el artículo 165 del
Código de la materia, la infracción a las disposiciones de este capítulo se
considera falta grave para efectos laborales y, cuando ello no fuere el caso,
se sanciona con multa.
Artículo 142.- INFORMACIÓN NO COMPRENDIDA DENTRO DEL
SECRETO BANCARIO:
El secreto bancario no impide el suministro de información de carácter
global, particularmente en los siguientes casos:
1. Cuando sea proporcionada por la Superintendencia al Banco Central y a
las empresas del sistema financiero para:
i. Usos estadísticos.
ii. La formulación de la política monetaria y su seguimiento.
2.

Cuando se suministre a bancos e instituciones financieras del exterior

con los que se mantenga corresponsalía o que estén interesados en
establecer una relación de esa naturaleza.

31

3.

Cuando la soliciten las sociedades de auditoria a que se refiere el

numeral 1 del artículo 134 o firmas especializadas en la clasificación de
riesgo.
4.

Cuando lo requieran personas interesadas en la adquisición de no

menos del treinta por ciento (30%) del capital accionario de la empresa.
No constituye violación del secreto bancario, la divulgación de información
sobre las sumas recibidas de los distintos clientes para fines de liquidación
de la empresa. (LEY GENERAL SBS: N°26702).
2.1.10 SEGURO DE DESGRAVAMEN:
El seguro de desgravamen eximirá al cliente y a su familia de pagar la deuda
en el caso de que se produzca un siniestro y se cumplan las condiciones
señaladas en la póliza contratada, siempre que la causa de fallecimiento o
invalidez no se encuentre comprendida dentro de las exclusiones de la
misma. La compañía de seguros deberá pagar a Financiera EDYFICAR el
saldo insoluto, o no pagado, adeudado por el cliente al momento de la
ocurrencia del siniestro, quedando los familiares y/o garantes libres de esta
responsabilidad, de ser el caso. En los casos en que las condiciones para el
otorgamiento del préstamo requieran de la contratación de este seguro de
desgravamen, Financiera EDYFICAR informará previamente al cliente. Las
condiciones de la póliza donde el beneficiario será Financiera EDYFICAR
respecto del saldo deudor, con el detalle de los gastos, condiciones, riesgos
cubiertos o excluidos a las cuales se sujeta el cliente, constarán en el
certificado de seguro de desgravamen que le será entregado con cargo de
32

recepción. En estos casos Financiera EDYFICAR quedará facultada mas no
obligada a contratar la póliza del seguro, cargando los gastos de la prima al
monto del préstamo, lo que de ser el caso constará detallado en la hoja
resumen. (Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar, 2010).
El cliente no estará obligado a contratar el seguro de desgravamen ofrecido,
siempre que acredite haber contratado un seguro con cobertura similar o
mayor, debiendo previo al desembolso endosarlo a Financiera EDYFICAR
por el saldo adeudado como monto mínimo y asegurar su forma de pago,
asimismo el cliente deberá garantizar la vigencia de la póliza hasta el
vencimiento del préstamo.

Actualmente, Financiera EDYFICAR pone a

disposición del cliente las pólizas de seguro de desgravamen de Pacífico
Vida compañía de seguros y reaseguros S.A. (Manual de Créditos y
Recuperación: Edyficar, 2010).
COBERTURA:
Vida (Muerte Natural / Muerte Accidental):
Cubre el fallecimiento del asegurado por causas naturales o accidentales
(siempre que éste ocurra a más tardar dentro de los 90 días de ocurrido el
accidente) (Seguros y Reaseguros Pacifico S.A., 2013).
Invalidez Total y Permanente por Accidente:
Se considera únicamente los siguientes casos: Fractura incurable de la
columna vertebral, descerebramiento que impida realizar trabajo u
ocupación alguna por el resto de su vida, pérdida total o funcional absoluta
33

de: a) la visión de ambos ojos; b) ambos brazos o ambas manos; c) ambas
piernas o ambos pies; d) una mano y un pie (Seguros y Reaseguros Pacifico
S.A., 2013).
Invalidez Total y Permanente por Enfermedad (diagnosticada con
posterioridad a los 6 meses de inicio de vigencia de la cobertura del
seguro):
Disminución física o intelectual, continua e interrumpida durante más de 6
meses, igual o superior a los 2/3 de su capacidad de trabajo, reconocida por
la compañía de seguros utilizando los criterios establecidos para el Sistema
Privado de Pensiones. Periodo de carencia: 6 meses (Seguros y
Reaseguros Pacifico S.A., 2013).
Suma Asegurada:
La suma asegurada por el seguro de desgravamen corresponde al saldo
insoluto del crédito a la fecha del fallecimiento o invalidez del asegurado,
siempre y cuando la ocurrencia del siniestro se encuentre dentro del plazo
del crédito, hasta un monto máximo de S/.145,000.00 (Ciento cuarenta y
cinco mil y 00/100 Nuevos soles) para todos los créditos de una misma
persona bajo la cobertura de la póliza (Seguros y Reaseguros Pacifico S.A.,
2013).
Exclusiones Seguro Desgravamen: Enfermedad grave y/o crónica
preexistente. Suicidio o daños autoinflingidos. Accidentes aéreos, excepto
como pasajero de vuelo comercial sobre ruta sujeta a itinerario regular.

34

Guerra declarada o no. Participación activa en acto delictuoso, guerra,
servicio militar o policial de cualquier índole; actos de guerrilla, rebelión,
motín, conmoción contra el orden público, terrorismo, huelga o tumulto
popular. Participación de deportes notoriamente peligrosos como: inmersión
submarina; montañismo; ala delta; paracaidismo; carreras de caballo,
automóviles, motocicletas y lanchas (como piloto o acompañante).
SIDA/HIV. Estado etílico o uso de drogas y/o estupefacientes. La
participación del asegurado en actos temerarios o actividades notoriamente
peligrosas, que ponen en grave peligro su vida e integridad física.
Adicionalmente se excluye la invalidez total y permanente por accidente a
consecuencia de menoscabos físicos preexistentes y/o congénitos al inicio
de la cobertura o “accidentes médicos” tales como apoplejía, síncopes,
edemas agudos, infartos al miocardio, trombosis, ataques epilépticos u
análogos (Seguros y Reaseguros Pacifico S.A., 2013).
2.1.11 SOBREENDEUDAMIENTO:
El sobreendeudamiento de personas o familias se puede definir como la
incapacidad de pagar todas las deudas íntegramente y a tiempo.
El sobreendeudamiento sólo se produce cuando esta situación se da de
manera crónica, es decir, en diversos períodos consecutivos y contra la
voluntad de los prestatarios. El sobreendeudamiento en Perú se está
manejando por medio de dos mecanismos: a partir de una estrecha
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (una de las
más eficientes del mundo), y desde las mismas instituciones financieras con
políticas internas restrictivas. De forma paralela las mismas instituciones
35

financieras han creado políticas internas para restringir las operaciones de
crédito a las personas y microempresas que tengan créditos con varias
entidades financieras con la finalidad de evitar problemas de morosidad en
los pagos. (Manual de Créditos y Recuperación: Edyficar 2010).
2.1.12 TEA Y TCEA:
La TEA (Tasa Efectiva Anual) es el interés anual que cobra el banco por el
préstamo que está otorgando al cliente. Es un componente de la TCEA
(Tasa de Costo Efectivo Anual), es el costo total que paga el cliente al banco
o la financiera por el préstamo que le está otorgando (LEY GENERAL SBS:
N°26702). En base a este porcentaje se determina la cuota. La TCEA está
compuesta por:
-

Tasa Efectiva Anual (TEA)

-

Envío de información periódica

-

Seguro de Desgravamen

-

Comisión por Administración de Póliza Endosada

-

Seguro de Protección Financiera (LEY GENERAL SBS: N°26702).

2.2 MARCO CONCEPTUAL:
CONCEPTO: Según la definición de manual de créditos y recuperación
Edyficar 2010 son:
ACTIVO:

36

Un activo es un bien tangible o intangible que posee una empresa. Por
extensión, se denomina también activo al conjunto de los activos de una
empresa. Se considera activo a aquellos bienes que tienen una alta
probabilidad de generar un beneficio económico a futuro y se pueda gozar
de los beneficios económicos que el bien otorgue. Eso no significa que sea
necesaria la propiedad ni la tenencia. Los activos son un recurso o bien
económico propiedad de una empresa, con el cual se obtienen beneficios.
Los activos de las empresas varían de acuerdo con la naturaleza de la
actividad desarrollada.
BALANCE:
El estado de situación patrimonial, también llamado balance general o
balance de situación, es un informe financiero o estado contable que refleja
la situación del patrimonio de una empresa en un momento determinado.
CREDITO:
En líneas generales, se utiliza la palabra crédito para aludir a las
negociaciones en las cuales, por la confianza de una de las partes hacia la
otra, las prestaciones entre los contratantes no se dan en forma simultánea
sino diferida. Poniendo el acento sobre un coeficiente de confianza, por
“Crédito” se entiende de las suma de condiciones morales y económicas de
una persona, que le permita recibir una prestación inmediata a su promesa
de una contraprestación futura. Ateniéndonos al significado de la palabra,
por expresión crédito se entiende el derecho que uno tiene de recibir de otra
alguna cosa, por lo común dinero. En tal sentido, El crédito en esencia se

37

considera como el derecho a una prestación futura derivado de una
precedente operación de crédito.
CAPITAL DE TRABAJO:
Diferencia entre el activo corriente y el pasivo corriente. Son los medios de
que dispone una empresa para el desarrollo de sus operaciones normales.
CLIENTE A1:
Son aquellos caracterizados por poseer muy buen comportamiento crediticio
tener un mayor nivel de participación de sus deuda en Financiera Edyficar y
asumir un menor nivel de sobre endeudamiento. Tener un mínimo de 12
meses de cuotas pagadas, tener calificación s.b.s. normal 100% máximo de
2 entidades crediticias, con un atraso máximo de 5 días y un promedio de
días de atraso menor igual a dos días en los últimos 12 meses.
GARANTIAS DEL CREDITO:
Para el otorgamiento de facilidades crediticias, previamente se efectúa un
estudio de situación, principalmente con el respaldo en cual los bancos
esperan que el reembolso de los préstamos concedidos se produzca normal
y

oportunamente,

sin

embargo,

se

admiten

como

una

condición

generalizada que deban requerirse a los prestatarios “Garantía de puntal
reembolso”.
Por la naturaleza de las garantías, las operaciones bancarias pueden ser:
- Con garantías especificas u operaciones garantizadas; y
- Sin garantías específicas, no garantizadas operaciones en bancos u
38

operaciones al descubierto. - Operaciones garantizadas o de “Crédito real”
son aquellas insistidas de garantías específicas, presentadas con vínculo de
prenda o de hipoteca por el deudor o por terceros a favor del banco.
INTERES:
Es el beneficio que produce el capital prestado o invertido, de tal forma que
este dé un crédito. También se denomina, remuneración que un prestatario
paga a un prestamista por la utilización del dinero.
MICROFINANZAS:
Puede definirse microfinanzas como aquella actividad que procura ofrecer
financiamiento de muy bajo monto y posibilidades de ahorro a segmentos de
bajos recursos. En muchas circunstancias, estos créditos llegan a apenas
100 dólares y los ahorros son exiguos en la medida que estas instituciones
no están preparadas para la captación.
PRESTAMO:
Cantidad de dinero que el prestamista confía al prestatario bajo la condición
de que se lo devuelva junto a los intereses legales correspondiente.
SECRETO BANCARIO:
Nuestra Legislación Constitucional ampara el Secreto Bancario en forma
explícita, ya que se encuentra prescrito taxativamente en el Artículo 2, inciso
5º y respaldado por el inciso 10º.

BALANCE GENERAL O ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA:
El Balance es una herramienta que muestra la situación financiera del
39

negocio en un momento determinado momento de la evaluación.
Muestra el tamaño de la empresa (patrimonio) al momento de la evaluación
Mide el destino y tamaño de las inversiones
Muestra las fuentes de financiamiento del negocio en el corto plazo (< 1
año) y en el largo plazo.

ACTIVOS:
Clasificación y Tipos de Activos:
Activo Corriente. Solo se registran en tres cuentas:
CAJA Y BANCOS:
Caja: Lo que se encuentra en el negocio al momento de la visita
Bancos: Dinero depositado en cuentas bancarias, en ahorros o cuenta
corriente
Cuentas x Cobrar: Son las ventas que el cliente ha realizado y aún no han
sido canceladas, al momento de la visita.
Inventarios: En inventarios se puede considerar: Inventario de Materiales
Materia Prima: Materiales necesarios para la producción considerados a
valor de costo.
Productos en proceso: En proceso de transformación. Se valorizan según
el porcentaje de avance del proceso productivo
Precio compra final

x

% de avance:

Productos Terminados: Valor total a precio de costo de las existencias
terminadas, listas para la venta.

40

ACTIVO NO CORRIENTE: Activos considerados:
Inmuebles, Maquinarias y Equipo: Valorar a precio de mercado
Herramientas y Otros: Valorar a precio de mercado
Considerar bienes cuyo valor sea marginal. Bienes permanentes que
ayuden al funcionamiento del negocio.

TRATAMIENTO ESPECIAL DEL ACTIVO EN EDYFICAR:
ACTIVO CORRIENTE:
El pago adelantado por concepto de alquiler, anticresis, junta y otros, se
considera en C x C.
Para el comercio de engorde de ganado, se considera a los animales en
“inventarios”.
Para el comercio de gas, se considera el contenido del balón de gas en
“inventario”.
ACTIVO NO CORRIENTE:
El pago adelantado en la compra de una máquina que aún no ha sido
instalada en el negocio, se considera en maquinaria y equipo.
En el giro de producción de leche o lechones, las vacas o marranas se
consideran en maquinaria y equipo.

PASIVO NO CORRIENTE:
Largo plazo
Otras Ctas. Por pagar
EDYFICAR Largo Plazo
41

Deudas adquiridas a la empresa cuyo plazo pendiente de pago es mayor a
un año.
PASIVO CORRIENTE:
Deuda Con Proveedores:
Deuda pendiente a Proveedores a la fecha de evaluación (incluye pago a
trabajadores, agua, luz, etc.).
Deuda Con Entidad Financiera:
Deuda pendiente a bancos, edpymes, ONG, etc. a la fecha de evaluación.
Se considera saldo de capital.
Deudas En EDYFICAR:
Deuda pendiente en EDYFICAR la fecha de evaluación (para el caso de
crédito paralelo). Se considera saldo de capital.
PASIVO NO CORRIENTE:
Pasivo A Largo Plazo:
Deuda pendiente de pago mayor a 12 meses a bancos, edpymes, etc. a la
fecha de evaluación. Se considera saldo de capital a partir de la cuota
13ava.
Otras Cuentas Por Pagar:
Deudas pendientes de pago

respecto a multas, impuestos y otros, que

fueron destinados al negocio. Ejm: pago de papeletas.

Deudas En EDYFICAR (Largo Plazo):
Deuda pendiente de pago mayor a 12 meses a EDYFICAR a la fecha de
evaluación. Se considera saldo de capital a partir de la cuota 13ava.
42

TRATAMIENTO ESPECIAL DEL PASIVO EN EDYFICAR
Deudas Consideradas:
PASIVOS EN EDYFICAR:


Deudas de la actividad complementaria.



Deudas del cónyuge dirigidas al negocio.



En empresas: deudas del representante legal dirigidas al
negocio.



Multas, impuestos, juntas, etc. dirigidas al negocio.

Si las deudas NO están dirigidas al Negocio no se consideran en el Pasivo.
Los pagos de las cuotas se considerarán en Otros Egresos del EGyP.


Deudas Hipotecarias.



Se registran las cuotas en EGyP



En compra de Deuda, la deuda que se va a comprar

Otros Casos Especiales:
Titular: Es el Representante Legal
Destino: Persona Jurídica
Si el monto a otorgar es < o igual a S/. 3,500, se atiende como persona
natural. Si es > se atenderá como persona jurídica.
No se atenderán clientes con deudas castigadas en Bco. Materiales, ONG y
otras entidades no reguladas por la S.B.S.
En el caso de las deudas vendidas se deben tener en cuenta su calificación
en RCC para su atención (no debe ser > a CPP) (Manual de Créditos y
Recuperación: Edyficar 2010).
43

PATRIMONIO Y CAPITAL DE TRABAJO:

PATRIMONIO:
Son los bienes propios de la persona natural o jurídica que forman parte del
negocio.

CAPITAL DE TRABAJO:
Es la liquidez de la empresa en el corto plazo y que sirve para cumplir con
las obligaciones del negocio.

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
Hipótesis General:

La correcta formulación de los Estados Financieros, tienen una alta
trascendencia en las decisiones de Financiera Edyficar para otorgar créditos
a los pequeños y micro empresarios en la ciudad de Juliaca.
Hipótesis Específicos:
1. La aprobación de los créditos por Financiera Edyficar, deriva de una
adecuada presentación de los requisitos y por ende una apropiada
toma de información.
2. El sobre endeudamiento afecta de manera considerable en la
capacidad de pago en los clientes de Financiera Edyficar agencia
Túpac Amaru, Juliaca – 2013.
44

2.3 VARIABLES
Operacionalización de Variables:
Para la Hipótesis General.
-Variable independiente - Formulación.
-Variable Dependiente

- Aprobación.

-Variable Interviniente

- Costo de Oportunidad del Capital

Para la Hipótesis Especifica 1.
-Variable Independiente

- Aprobación

-Variable Dependiente

- Presentación.

- Variable Interviniente

- Costo de Oportunidad del Capital

Para la Hipótesis Específica 2.
- Variable Independiente

- El sobreendeudamiento

-Variable Dependiente

- Capacidad de Pago

- Variable Interviniente

- Costo de Oportunidad del capital

45

CAPITULO III

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN Y UTILIDAD DE LOS
RESULTADOS

3.1 UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO

El presente estudio nos permitió describir y analizar los procesos
presupuestales del cliente que se aplican en dicha organización.

3.2 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

Método Descriptivo - Analítico.- El presente trabajo de investigación es de
tipo descriptivo analítico porque está dirigido a determinar la situación de la
variable “Evaluación de los estados financieros para otorgar créditos a
pequeñas y microempresas en Financiera Edyficar y como trasciende el
46

sistema financiero en los clientes”, transversal por que será en un solo
momento.

TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Los diferentes manuales y textos de metodología en general, definen a la
técnica como la implementación operativa del diseño de investigación, y
propone:
-

Nóminas que ordenan el desarrollo del trabajo investigativo.

-

Instrumentos, recursos y medios para la ejecución rigurosa y técnica de

la investigación.

PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN
Para ello se tomó en cuenta los siguientes aspectos:

a)

Tratamiento Estadístico.- Consiste en la aplicación de las técnicas

estadísticas para tabular y expresar porcentualmente en cuadros estadísticos
los resultados obtenidos.

b)

Análisis e Interpretación de los Datos.- El análisis de los datos

obtenidos se realizó a partir de la presentación de los cuadros estadísticos en
orden correlativo, que reflejan los presupuestos: aprobados y ejecutados;
éstos serán expresados porcentualmente, para determinar el grado de
variación en cada uno de los componentes que conforman el presupuesto de
los Proyectos o Programas; para posteriormente interpretarlos.
47

3.3 AMBITO DE ESTUDIO

a)

Ubicación del Área o Zona de Estudio:

El trabajo de investigación se realizó en la ciudad de Juliaca, distrito de la
provincia de San Román de la Región Puno, que está ubicado sur este del
país a 3,824 m.s.n.m. con una superficie total de 533.47 kilómetros
cuadrados.
Es un centro urbano comercial importante a nivel regional, cuya tipología es
comercio en general, servicios y producción, turísticos y culturales.
La ciudad de Juliaca actualmente tiene una extensión de 35.66 kilómetros
cuadrados, la cual representa el 0,74% del territorio de la provincia de San
Román; y alberga una población de 240.776 habitantes, según el Censo
Peruano de 2007.

POBLACION Y MUESTRA

Población:
La población del presente trabajo de investigación, es Financiera Edyficar
Agencia Túpac Amaru. Dedicada proveer servicios financieros a personas de
menores recursos económicos, preferentemente a empresarios y empresarias
de la micro y pequeña empresa, contribuyendo a la mejora de su calidad de
vida.

48

Muestra:
La muestra estuvo constituida por clientes de Financiera Edyficar de los
cuales no se puede revelar sus nombres por el Secreto Bancario, ya que
están amparados por la Constitución Política del Perú y la LEY GENERAL DEL
SISTEMA FINANCIERO Y DEL SISTEMA DE SEGUROS Y ORGÁNICA DE LA
SUPERINTENDENCIA DE BANCA Y SEGUROS LEY Nº 26702.

Esta muestra se tomó

en la Agencia Túpac Amaru.

49

CAPITULO IV

CARACTERISTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

FINANCIERA EDYFICAR

4.1 ANTECEDENTES
EDYFICAR se crea en agosto de 1997 y recibe autorización de
funcionamiento a través de resolución SBS Nro. 831-97 el 28 de Noviembre
1997 e inicia sus operaciones en enero de 1998, en el marco de la
autorización del Gobierno para la conversión de las Organizaciones no
Gubernamentales (ONGs) en entidades reguladas por la Superintendencia de
Banca y Seguros (SBS), teniendo como accionista mayoritario a CARE Perú.
CARE es una organización internacional de desarrollo, sin fines de lucro, sin
fines políticos ni religiosos constituida con la finalidad de mejorar la vida de la
población desprotegida.

En nuestros inicios operábamos sólo en Lima, Arequipa y La Libertad y la
50

oficina principal en el distrito de San Juan de Lurigancho. A diciembre de 2008
contamos con una sede administrativa y 81 agencias en los departamentos de
Lima, Ancash, Arequipa, Ayacucho, Lambayeque, Cajamarca, La Libertad,
Piura, Puno, Cusco y Tacna. La oficina principal se encuentra actualmente en
el corazón financiero peruano, en el distrito de San Isidro, en un edificio de
once pisos recientemente adquirido.

Durante estos diez años hemos marcado hitos en el desarrollo del mercado
de microfinanzas peruano. En el año 2005 participamos en la primera
operación a nivel mundial de titularización de cartera para microfinanzas
(BlueOrchard), en el 2006 adquirimos mediante una fusión por absorción, la
Edpyme Crear Cusco. Fuimos la primera empresa de microfinanzas en
suscribir un convenio con el Banco de la Nación para el uso compartido de
sus locales donde el BN tiene la única oferta bancaria.

En el 2007 también logramos ser la primera empresa microfinanciera no
bancaria en acceder exitosamente en el Mercado de Capitales y en recibir una
autorización de organización para transformación a Financiera por parte de la
SBS.

En el 2009, se incorporó el Banco de Crédito del Perú como accionista
mayoritario de Financiera EDYFICAR.

Lo que permitirá a EDYFICAR

expandir sus servicios para llegar a más empresarios de menores recursos y
continuar de esta manera con la Misión Social de promover la inclusión y dar
51

acceso al sistema financiero.

A la fecha somos una empresa que ocupa un notable posicionamiento en el
mercado peruano, ocupando el séptimo lugar en la oferta de créditos
orientadas a la microempresa y, somos la segunda entidad financiera en
“bancarizar” y la segunda en número de clientes.

En agosto de 1997, Financiera EDYFICAR es creada por CARE Perú,
Organización No Gubernamental (ONG), a raíz de los cambios suscitados en
el marco legal del sistema financiero peruano. A mérito de la Resolución de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), en el año 1998 iniciamos
nuestras operaciones como EDPYME EDYFICAR, Entidad para el Desarrollo
de la Pequeña y Micro Empresa.

En el marco de la Ley Nro. 28393, que buscó facilitar el ingreso de CMAC’s,
CRAC’s y Edpymes a nuevas operaciones financieras, adquirimos la
EDPYME Crear Cusco mediante fusión por absorción en diciembre de 2006,
como parte de los planes de expansión y de consolidación. Asimismo, en el
segundo semestre del mismo año fuimos la primera empresa microfinanciera
en suscribir un convenio con el Banco de la Nación (BN) para el uso
compartido de sus locales donde el BN tenía la única oferta bancaria. En el
2007 también logramos ser la primera empresa microfinanciera no bancaria
en acceder exitosamente en el Mercado de Capitales y en recibir una
autorización de organización para transformación a Financiera por parte de la
52

SBS.

Luego de cumplir con todas las exigencias establecidas, la SBS nos encontró
técnica y administrativamente preparados para operar como Financiera, para
lo cual emitió la Resolución SBS Nro. 676-2008 del 18 de marzo de 2008
autorizándonos a funcionar como Financiera EDYFICAR, y luego de cumplir
con el proceso de registro de las acciones en bolsa el 13 de mayo del mismo
año, con Resolución Directoral de Emisores Nro. 083-2008 EF/97.06.3 de
CONASEV, se cumplieron las exigencias legales para el funcionamiento como
Financiera.

El 4 de setiembre del 2009, Care Perú, Organización No Gubernamental
(ONG) sin fines de lucro (ex–accionista principal de EDYFICAR), suscribió con
el Banco de Crédito del Perú (BCP) un contrato de compra-venta de acciones
permitiendo a esta última entidad, obtener a la fecha el 99.79% del
accionariado de Financiera EDYFICAR.

El BCP es la institución financiera más grande del país, así como la entidad
más importante del Grupo Credicorp, cuenta con un rating de largo plazo
nacional otorgado por Apoyo & Asociados Internacionales de AAA(pe) y un
rating internacional otorgado por Fitch Ratings de BBB.
Con la adquisición de Financiera EDYFICAR, el BCP pasó a liderar el
mercado de las microfinanzas, lo cual está en línea con el objetivo del Grupo
de contribuir a la bancarización, y al proceso de inclusión social en el país. El
53

BCP y EDYFICAR cuentan en conjunto con una participación de mercado de
21.4% en colocaciones PYME.
4.2 MISION Y VISION

4.2.1 Misión:
Damos acceso y proveemos servicios financieros a personas de menores
recursos económicos, preferentemente a empresarios y empresarias de la
micro y pequeña empresa, contribuyendo a la mejora de su calidad de vida.

4.2.2 Visión:
Promovemos la inclusión social, liderando el acceso al sistema financiero, y
somos el mejor socio para el crecimiento de nuestros clientes.

4.3 Valores:
Los trabajadores de EDYFICAR se identifican plenamente con los siguientes
valores organizacionales:

4.3.1 Pasión por el Cliente:
Orientar todos nuestros esfuerzos a la satisfacción del cliente, generando una
relación de confianza que apoye el conocimiento real de sus necesidades
financieras, y aseguren el crecimiento sano del cliente dentro del segmento de
las microfinanzas.

4.3.2 Compañerismo y Trabajo en Equipo:
54

Fomentar un liderazgo sano entre los diversos equipos de trabajo para
intercambiar prácticas, experiencias, éxitos y fracasos que ayuden a un
aprendizaje

organizacional

constructivo.

Establecer

espacios

para

el

desarrollo del potencial de los colaboradores a través de proyectos con
equipos multidisciplinarios.

4.3.3 Creatividad y Adaptación al Cambio:
Fomentar “Que las cosas sucedan” con el compromiso de todos los
colaboradores para asumir estrategias potentes, que agilicen la respuesta
oportuna hacia nuestros clientes, a través de la mejora continua de nuestros
procesos, lo cual impactará en el incremento del valor organizacional de la
empresa.

4.3.4 Integridad sin concesiones:
Nuestras acciones y prácticas deben sostenerse en una conducta Ética,
valorando a quienes actúan y se comunican con transparencia con los
clientes, equipos de trabajo o colaboradores, manteniendo una línea de
conducta en todas las circunstancias. Asumiendo cada uno de nosotros la
responsabilidad de ser representantes de la imagen y reputación de la
empresa dentro y fuera de ella.

4.3.5 Compromiso con la inclusión financiera:
Nuestras acciones y práctica cotidiana están orientadas a hacer cumplir la
esencia de nuestra misión y visión, gestionando un desarrollo social sostenido
55

y responsable para nuestros clientes con menores recursos, evidenciándose
su crecimiento impulsado por su espíritu emprendedor, lo que nos ayuda a
transcender socialmente como organización.

4.4 PREMIOS

4.4.1 Modelo de Negocio Inclusivo:
EDYFICAR ha sido considerada como un modelo de negocio inclusivo en
América Latina, a través de un estudio realizado por la SNV Global, una
organización internacional sin fines de lucro de origen holandés, por encargo
de la Fundación Ford. De acuerdo con el estudio realizado, las evidencias
confirman que nuestra institución ha logrado desarrollar, a la fecha, dos tipos
de negocios inclusivos, de manera natural y hasta cierto punto secuencial, que
nos han permitido generar sostenidamente valor económico y social en el
país: dando acceso financiero a segmentos de la población con menores
ingresos e integrando a jóvenes de este mismo segmento a nuestra fuerza
laboral, a través de la Escuela de Analistas.

4.4.2 CLIMA ORGANIZACIONAL SOSTENIDO

Nuestras estrategias están orientadas hacia el segmento de clientes con
menores recursos económicos, es por ello que nos preocupamos por
satisfacer sus necesidades con la finalidad de generar en ellos autodesarrollo
y crecimiento sostenido de sus negocios. Esto solo lo podemos lograr con
56

personal sumamente identificado con el quehacer de EDYFICAR, lo cual ha
sido ratificado en la Encuesta del Great Place to Work realizada en el 2011.
Debemos precisar que nos sentimos orgullosos de trabajar en EDYFICAR y
que nuestro esfuerzo transcienda en la mejora de la comunidad a través de
una gestión basada en principios y valores.

4.5 BANCARIZACIÓN
EDYFICAR desde sus inicios ha estado comprometida con la bancarización,
ya que esta actividad promueve la inclusión social y financiera en nuestro
mercado objetivo. Al cierre del 2011, EDYFICAR continúa como segundo
bancarizador en el sector facilitando el acceso por primera vez al sistema
financiero de 67,917 personas, un 24.7% de incremento con respecto al 2010
en que fueron 54,537. Respecto al índice de bancarización, EDYFICAR tiene
un 15.6% de participación sobre el total de bancarizados, una mejora de 140
puntos básicos con respecto al año 2010.

En los siguientes departamentos hemos sido líderes en bancarizar a Octubre
2011: Puno, Piura, Ancash, Cusco, Cajamarca, Arequipa, Ayacucho,
Huancavelica y Apurímac. Respecto a la capital, hemos sido primeros en
Puente Piedra, Ceres, Santa Anita y Villa el Salvador. Durante el año 2011 se
ha implementado un piloto para ampliar la captación de microempresas no
bancarizadas en colaboración con la empresa MAPCITY PERÚ, que
contempla una prospección georreferenciada para agilizar la supervisión de
las acciones de bancarización.
57

CAPITULO V

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

EVALUACIÓN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS PARA OTORGAR
CRÉDITOS

A PEQUEÑAS

Y

MICROEMPRESAS

EN

FINANCIERA

EDYFICAR Y LA TRASCENDENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO EN LOS
CLIENTES

OBJETIVO GENERAL:

La correcta formulación y evaluación de los Estados Financieros, tienen una
alta incidencia en las decisiones de Financiera Edyficar para otorgar créditos
a los pequeños y micro empresarios en la ciudad de Juliaca. Tomando los
inventarios correctamente y al detalle, definir los activos fijos que son
usados en la actividad y considerando el total de los pasivos. Podemos
llegar a formular un balance adecuado con lo necesario para una pequeña o
micro empresa.
58

OBJETIVO ESPECIFICO 1:

Los requisitos presentados por los clientes son por lo general fotocopias,
deben ser verificados por el Analista de Créditos dando fe que son copias de
los originales y que no tienen enmendaduras ni algún error.
Al tener todos estos requisitos se realiza la verificación tanto en el domicilio
como en el local donde se realiza la actividad o negocio, para cerciorarse
que esta información sea fidedigna, se toma referencias de los vecinos y
familiares, de hace cuánto tiempo funciona el negocio, si la información de
su estado civil en verídica, o si tiene buenas referencias en el sistema
financiero.
Adicionalmente a esto se revisa en las centrales de riesgo, si tiene
antecedentes financieros y si los tuvieses como esta su comportamiento,
pues es de gran riesgo otorgar créditos a clientes que tengan o hayan tenido
malos antecedentes en el sistema financiero.

OBJETIVO ESPECIFICO 2:

El sobre endeudamiento afecta de manera considerable en la capacidad de
pago en los clientes de Financiera Edyficar agencia Túpac.

59

CASO N°1
La cliente “A” se dedica la venta de casacas de cuero, para lo cual tiene un
stand ubicado en el interior del mercado Túpac Amaru, asignado con el
número B - 22 esta actividad se dedica desde hace 25 años. Las casacas
las compra en la localidad de desaguadero a donde viaja cada 15 días, su
conyugue es cesante de la PNP por lo que tiene ingresos adicionales. La
cliente está solicitando un crédito de S/. 50,000.00 soles, a 24 meses, a una
TEA de 22.65% que será destinado para la compra de una camioneta, esta
será puesta a trabajar en la municipalidad ya que su hijo trabaja en esta
entidad. Para poder otorgar el crédito es necesario que presente
determinados requisitos básicos para abrir expediente:
Negocio con 6 meses de funcionamiento como mínimo.
Fotocopia de DNI titular y/o cónyuge/conviviente.
Recibo de servicios (luz o agua).
No tener deudas morosas en el sistema financiero.
Documentos que acrediten el funcionamiento del negocio, por ejemplo:
boletas de compra o venta, o RUC con Licencias, registro de gastos e
ingresos del negocio, entre otros.
Título de propiedad o Constancia de posesión o Testimonio de Compra
Venta o declaratoria de herederos u otros documentos que puedan acreditar
tu propiedad.
Comprobantes de pago y/o cronogramas de pago de las deudas vigentes.
Estos documentos serán solicitados por el analista de crédito si la
evaluación así lo amerita.
60

CUADRO N° 1
CLIENTE “A”.
INVENTARIO DE ARTICULOS REPRESENTATIVOS
Inventario y venta de artículos representativos incluyendo el costo unitario el
precio de ventas y la cantidad vendida mensual.

61

CUADRO N° 2
CLIENTE “A”.
PROMEDIO DE VENTAS SEMANALES
La estimación de sus ventas se realiza en base a la información
proporcionada por la cliente, cuadernos de apuntes y en base a un promedio
de ventas semanales.

62

CUADRO N° 3
CLIENTE “A”

ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
Este estado se realiza en base a la estructura que tiene Financiera Edyficar
para poder establecer los ingresos, egresos y capital con que cuentan los
clientes.

La cliente tiene en efectivo al momento de la verificación la suma de S/.
2,100.00 soles que es parte de su capital de trabajo, tiene en ahorro la suma
de US 14,000.00 Dólares, este dinero será destinado para la compra de un
vehículo, en inventarios se está considerando la suma de S/. 58,730.00
soles (según anexo). Según el inventario que se pudo realizar al momento
63

de la verificación. Se considera como activo fijo el valor del quiosco que es
de su propiedad S/. 26,500.00 soles, en herramientas se considera el valor
de sus exhibidores vitrinas y otros por un valor de S/. 2500.00 soles. En
pasivos se está considerando el crédito que tiene su conyugue en el Banco
de la Nación que se está separando en pasivos de corto plazo donde solo
se considera el saldo capital de los 12 meses próximos y el pasivo de largo
plazo el saldo capital del crédito.

64

CUADRO N° 4
CLIENTE “A”.
ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES
El estado de resultados integrales o de ganancias y pérdidas se realiza en
base a la estructura que tiene Financiera Edyficar, para poder establecer
sus ingresos y egresos.

La estimación de sus ingresos se realiza en base a la venta de las casacas,
sacones, guantes de cuero, que realiza durante la semana donde tiene
mayores ingresos las dos últimas semanas del mes con un ingreso
promedio de S/. 21,600.00 soles, un costo total de S/. 16,478.68 soles, con
un margen de ventas promedio de los articular representativos del 23.71%.
En gastos del negocio se está considerando un promedio de S/. 500.00
soles, por el transporte a la localidad de Desaguadero para la compra de la
mercadería y los gastos adicionales que significa este viaje que realiza cada

65

15 días. En gastos financieros se está considerando el pago de la cuota del
Banco de la Nación del crédito que mantiene su conyugue por un monto de
S/. 510.87 soles. En gastos de la familia se considera un promedio de S/.
970.00 soles al mes ya que la señora vive sola y sus hijos viven ya en forma
independiente. Después de todos los gastos podemos notar que tiene una
utilidad disponible de S/. 3,140.45 soles.
Con respecto a los indicadores financieros podemos notar que:
Rentabilidad / Ventas

x 100

19.03 %

Nos da una rentabilidad sobre ventas de 19.03%, es decir, la cliente tiene
una rentabilidad del 19.03% con respecto a las ventas. O, en otras palabras,
las utilidades representan el 19.03% del total de las ventas.
Cuota / Utilidad Disponible

82.04 %

La cuota mensual que tendrá que afrontar la cliente con este préstamo es de
S/. 2,576.54 soles. Lo cual significa el 82.04% de la utilidad disponible. Con
que cuenta la cliente.
Liquidez

28.85%

Es la capacidad que tiene la cliente para pagar sus deudas oportunamente
en el corto plazo.

66

CUADRO N° 5
CLIENTE “A”.
FLUJO DE CAJA PROYECTADO

67

Según se puede notar en el flujo de caja proyectado, en los meses de
diciembre y mayo sus ventas se incrementan en un 30% y un 10%
respectivamente por las fiestas navideñas y por los festejos del día de la
madre, por tal motivo realiza reinversiones en el aumento de su mercadería
en los meses de noviembre y mayo para poder afrontar este incremento en
sus ventas.

Por los estados financieros realizados se puede ver que la cliente tiene la
capacidad de pago necesaria y el respaldo patrimonial necesario para poder
afrontar un crédito de S/. 50,000.00 soles a 24 meses con una TEA de
22.65%. lo que no se podría determinar si no le efectuaríamos los estados
financieros a la cliente.

68

CUADRO N° 6
CLIENTE “A”.
CRONOGRAMA DE PAGOS

69

CASO N° 2
La cliente “B” se dedica a la producción de chompas y accesorios de alpaca
la cual la vende en la ciudad del Cusco y Lima, y realiza entregas cada 15
días, envía chompas, chullos, manoplas entre otras, estas prendas las
realiza con fibra de alpaca, algodón y una fibra sintética denominada helio.
Requisitos básicos para abrir expediente:
-

Negocio con 6 meses de funcionamiento como mínimo.

-

Fotocopia de DNI titular y/o cónyuge/conviviente.

-

Recibo de servicios (luz o agua).

-

No tener deudas morosas en el sistema financiero.

Documentos adicionales:
-

Documentos que acrediten el funcionamiento del negocio, por
ejemplo: boletas de compra o venta, o RUC con Licencias,
registro de gastos e ingresos del negocio, entre otros.

-

Título de propiedad o Constancia de posesión o Testimonio de
Compra Venta o declaratoria de herederos u otros documentos
que puedan acreditar tu propiedad.

-

Constancia de alojado otorgado por el propietario(a) de la
vivienda y el DNI de un aval con casa propia.

-

Comprobantes de pago y/o cronogramas de pago de tus
deudas vigentes.

Estos documentos serán solicitados por el analista de crédito si la
evaluación así lo amerita.
70

Podemos notar que en comparación de la Banca Comercial los requisitos
que solicita Financiera Edyficar con muchos menores un 50.95 % menor,
por lo que los pequeños y micro comerciantes acceden a créditos más
fácilmente

71

CUADRO N° 7

CLIENTE “B”
ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
El balance se realizó con las cuentas y formatos de Edyficar para poder
determinar sus activos pasivos y patrimonio

La cliente tiene al momento de la verificación en caja la suma de S/. 200.00
soles. En inventarios tiene la suma de S/. 1,470.00 soles, en inmueble se
está considerando parte del inmueble que lo usa como su taller, por un valor
de S/. 4,709.00 soles, en máquina y equipo se está considerando la suma
de S/. 800.00 soles que es por el valor de su máquina de tejer de doble
72

carril, en herramientas se considera el valor de sus agujas para tejer, las
circulares entre otros. En pasivos la cliente tiene deudas con Pro Mujer con
un saldo de S/. 1,002.52 soles. Con un patrimonio de S/. 6,226.48 soles.

73

CUADRO N° 8
CLIENTE “B”.
COSTEO DE LOS PRODUCTOS REPRESENTATIVOS.
El coste se realiza en base a dos productos, las chompas donde se incluye
la mano de obra y las chompas que la misma cliente las produce.

74

CUADRO N° 9
CLIENTE “B”.
PROMEDIO DE VENTAS MENSUALES

La producción de una chompa la realiza invirtiendo en lana de alpaca S/.
10.55 soles, en helio que es una fibra sintética de colores se invierte un
promedio de

S/. 9.44 soles. En algodón invierte S/. 10.00 soles y en

champú para lavar la chompa después de terminada. Con un costo total de
S/. 30.05 soles y al mes la cliente sola produce 12 chompas, y también
contrata mano de obra a quienes les paga S/. 30.00 soles por cada una y a
las tejedoras les da el material pesado para que puedan devolver de la
misma forma y no perder. Y entrega para que realicen un promedio de 40
chompas al mes, en total entrega 52 chompas. Con un ingreso promedio
mensual de S/. 3,900.00 soles un costo total de S/. 2,762.60 soles que
significa un 29% de margen bruto.

75

CUADRO N° 10
CLIENTE “B”.
ESTADO DE RESULTADOS INTEGRALES
El estado de ganancias y pérdidas o resultados integrales se realiza en base
a la estructura que tiene Financiera Edyficar, para poder establecer sus
ingresos y egresos.

En gastos del negocio se está considerando la suma de S/. 70.00 soles en
promedio mensual por los pasajes para la compra de la lana y otros
imprevistos, en gastos financieros se considera el pago de la cuota de Pro
Mujer de un crédito grupal. En gastos familiares se considera un promedio
de 505.00 soles promedio mensuales. Con una utilidad disponible de S/.
218.25 soles.
Con respecto a los indicadores financieros podemos notar que:

76

Rentabilidad / Ventas

x 100

18.55 %

Nos da una rentabilidad sobre ventas de 18.5%, es decir, la cliente tiene una
rentabilidad del 18.558% con respecto a las ventas. O, en otras palabras, las
utilidades representan el 18.55% del total de las ventas.
Cuota / Utilidad Disponible

70.19 %

La cuota mensual que tendrá que afrontar la cliente con este préstamo es de
S/. 153.30 soles. Lo cual significa el 70.19% de la utilidad disponible. Con
que cuenta la cliente.
Liquidez

1.67%

Es la capacidad que tiene una persona y/o empresa para pagar sus deudas
oportunamente en el corto plazo
Según se puede notar en el flujo de caja proyectado, en los meses de junio
a octubre sus ventas se incrementan en un 10% por la temporada alta del
turismo, por tal razón tiene mayores pedidos, por

tal motivo realiza

reinversiones en el aumento de su mercadería en los meses de noviembre y
mayo para poder afrontar este incremento en sus ventas.
Por los estados financieros realizados se puede ver que la cliente tiene la
capacidad de pago necesaria y el respaldo patrimonial necesario para poder
afrontar un crédito de S/. 1,500.00 soles a 12 meses con una tea de
46.32%. lo que no se podría determinar si no le efectuaríamos los estados
financieros a la cliente.
77

CUADRO N° 11
CLIENTE “B”.
FLUJO DE CAJA PROYECTADO

78

CUADRO N° 12
CLIENTE “B”.
CRONOGRAMA DE PAGOS

79

CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

Para contrastar la Hipótesis General en el estudio de investigación, se ha
trabajado con los resultados obtenidos, siendo su síntesis como sigue:

HIPÓTESIS GENERAL:

La correcta formulación y de los Estados Financieros, tienen una alta
incidencia en las decisiones de Financiera Edyficar para otorgar créditos a
los pequeños y micro empresarios en la ciudad de Juliaca.
Tomando los inventarios correctamente y al detalle, definir los activos fijos
que son usados en la actividad y considerando el total de los pasivos.
Podemos llegar a formular un balance adecuado con lo necesario para una
pequeña o micro empresa.
Teniendo estos datos podemos formular un Estado de Ganancias Y
Perdidas, con la información proporcionada por los clientes y evidenciando
si tiene otro ingresos y egresos, podemos hallar

la utilidad disponible con

que cuenta el cliente podrá afrontar su nuevo pasivo y de tal manera le da
una vista clara a Financiera Edyficar, para el desembolso de los créditos.
Ya que si no se tendría esta información proporcionada por los clientes y
contrastada al momento de la verificación no se tendría tomar una buena
decisión con respecto al monto y al plazo en que se pueden otorgar los
créditos.

80

HIPÓTESIS ESPECIFICA 1:

La aprobación de los créditos por Financiera Edyficar, deriva de una
adecuada presentación de los requisitos y por ende una apropiada toma de
información.
Los requisitos presentados por los clientes son por lo general fotocopias,
deben ser verificados por el Analista de Créditos dando fe que son copias de
los originales y que no tienen enmendaduras ni algún error.
Al tener todos estos requisitos se realiza la verificación tanto en el domicilio
como en el local donde se realiza la actividad o negocio, para cerciorarse
que esta información sea fidedigna, se toma referencias de los vecinos y
familiares, de hace cuánto tiempo funciona el negocio, si la información de
su estado civil en verídica, o si tiene buenas referencias en el sistema
financiero.
Adicionalmente a esto se revisa en las centrales de riesgo, si tiene
antecedentes financieros y si los tuvieses como esta su comportamiento,
pues es de gran riesgo otorgar créditos a clientes que tengan o hayan tenido
malos antecedentes en el sistema financiero.
Una vez realiza la evaluación cualitativa, que consta de tomar las
referencias y la verificación de los datos y documentos presentados, se
realiza la evaluación cuantitativa donde se ven los resultados de estados
financieros y los ratios. Después de esto se presenta el caso a comité de
créditos, que es la reunión de todos los analistas, para tomar la decisión si
se otorga el crédito o no y bajo qué condiciones de plazo y monto.
81

HIPÓTESIS ESPECIFICA 2:

El sobre endeudamiento afecta de manera considerable en la capacidad de
pago en los clientes de Financiera Edyficar agencia Túpac.
Como se puede ver en el Cuadro N° 3 de la Cliente “A” tiene un
endeudamiento pero esto está cubierto por los otros ingresos que genera
su conyugue, pues es Policía en Retiro. Pero no se pudo considerar en este
caso estos ingresos pues no tenía la documentación necesaria para poder
sustentarlo. Y esto se refleja en el Cuadro N° 4 donde no se consideró estos
otros ingresos.
Sus capacidad de pago es de 82.04%, pero lo que respalda este crédito son
los ingresos generados por el conyugue, que en los anteriores créditos se
consideró.
En el Cuadro N° 7 se puede notar que también la cliente “B” tiene pasivos,
pero su capacidad de pago está más ajustada como se puede ver en el
Cuadro N°10 en tal sentido a esta cliente no se le podría otorgar un crédito
mayor de S/. 1,500.00 pues estaríamos sobre endeudando a nuestra cliente,
lo que ocasionaría que no podría pagar el crédito a tiempo y generaría
moras y no tiene otros ingresos con que cubrir sus obligaciones.
El ratio de Capacidad de pago en Financiera Edyficar tiene límite del 90%,
en la cliente “B” podemos ver según el Cuadro N°10 es de 70.19% lo que
nos indica que le podríamos dar un crédito máximo de S/. 2,000.00 soles,
pues según el análisis realizado, no pagaría un crédito de mayor monto.

82

CONCLUSIONES

Luego de haber contrastado las hipótesis específicas se ha llegado a las
siguientes conclusiones:

Al realizar una evaluación crediticia y financiera con los estados financieros
preparados por los analistas, los clientes de financiera edificar, tienen
mayores posibilidades de acceder a créditos, pues en los bancos
comerciales, no podrían acceder a estos. Pues los pequeños y micro
comerciantes no tiene acceso a poder llevar una contabilidad completa, que
es lo que exige la mayoría de los Bancos Comerciales.
Es así que simplificando los requisitos, los clientes de Financiera Edyficar
pueden acceder fácilmente a créditos.

PRIMERO: Las exigencias del sistema bancario para aprobar créditos a las
pequeñas y microempresas, en la ciudad de Juliaca, es necesario cumplir
con los requisitos solicitados por Financiera Edificar, son requisitos básicos
que cualquier pequeño o microempresario puede cumplir ya que no es
necesario tener registros contables. Solo es necesario que el analista de
créditos pueda realizar una buena verificación in situ, levantando un buen
inventario y con esa información armar los estados financieros y hallar los
ratios de la actividad del cliente que está solicitando el crédito. Con esta
información se pude tomar las decisiones de monto, plazo y TEA que puede
acceder el cliente, sin riesgo de sobre endeudamiento.
83

SEGUNDO: Determinar la trascendencia del sistema financiero en los
clientes de Financiera Edyficar. Los pequeños y microempresario pueden
acceder de manera más fácil, a créditos para el aumento de su capital de
trabajo, compra de activos fijos, muebles e inmuebles, y de esta manera
poder mejorar sus ingresos, para benéfico de sus actividades y de sus
familias, ya que teniendo mejores ingresos sus nivel de vida mejorara.

84

RECOMENDACIONES

PRIMERO: Realizar siempre una buena verificación in situ de los negocios
de los pequeñas y microempresas de la ciudad de juliaca para de esta
manera poder determinar hasta que monto y a qué plazo se les puede dar el
crédito, pues sin una buena evaluación, estaremos sobre estimando sus
inventarios, y esto nos puede llevar a realizar malos estados financieros, que
nos llevara a la sobre estimación de sus ingresos o egresos, y esto
perjudicaría al cliente, pues lo podríamos sobre endeudar o simplemente no
le podríamos determinar su verdadera capacidad de pago.

SEGUNDO: Tener en cuanta siempre su endeudamiento pues así como
Financiera Edyficar simplifico sus requisitos, la mayoría de las Cajas
municipales, Cajas de Ahorros Edpymes, entre otros también lo hicieron y es
muy fácil que un cliente se sobre endeude.
Realizar seguimiento a los pequeños y micro empresarios los cuales ya son
clientes para estar pendientes de sus necesidades y darle los créditos
necesarios en los momentos oportunos.
Ser sincero con la información tomada, pues por un error al tomar los datos
se puede perjudicar a los clientes en vez de ayudarlos.

85

3.6 BIBLIOGRAFÍA
Apaza Meza, Mario (2004)”Análisis económico financiero y clasificación de
riesgos de las empresas en el Perú”.
Beltrán Arlette, Cueva Hanny (2004)”Evaluación Privada de Proyectos” 1ra.
Edición Lima.
Caballero Romero, Alejandro (2007)“Metodología de la Investigación
Científica Lima – Perú .
Dávila Carcausto, Yana Susana (2009) (tesis: Incidencia de procedimientos
de recuperación en el comportamiento de la cartera de créditos del pecsa),
Puno.
Estremadoyro

Escobar,

Enrique

(2009):

“Diccionario

Económico

y

Financiero”
Ferrer Quea, Alejandro (2008) “Contabilidad para la Banca”; 2da Edición
SEFIBAN Lima – Perú.
“Estados Financieros en épocas de Inflación Ajustes y Análisis”; Editorial
ASESORIA DE SERVICIOS GRAFICOS; 2003.
Flores Soria Jaime (2000)”Análisis e Interpretación de Estados Financieros”
Editorial CECOF Asesores Lima- Perú 2000.
Glosario de Términos Económicos y Financieros Banco Central de Reserva
del Perú, Gerencia de Estudios Económicos.
Hernández Sampieri. Roberto (2008) Metodología de Investigación; II
Edición México .
Ibáñez Escarmena Rodolfo (2007) “Análisis del sistema de créditos y
cobranzas y su incidencia en la situación financiera” caso intercoop –Puno.
86

Justus Ponce Cesar (2007) “Incidencia del Crédito otorgado por el Banco
Agrario del Perú en la producción de Cajas Rurales, una alternativa”.
Briones Rangel Jorge Lino (2002) “Análisis e interpretación de estados
financieros para efectos del crédito” México.
Florido M. Alberto (2008) “Análisis de la incidencia de la línea de créditos a
pequeños industriales y artesanos, que otorgan las entidades financieras del
departamento de puno”.
Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de
la Superintendencia de banca y seguros No 26702.
Rivas Gómez, Víctor (2006)”Terminología Bancaria y Financiera” Edición
ARITA E.I.R.L. Lima – Perú.
Rodríguez, Alfredo C. (2003)”Manual de Contabilidad Bancaria” Ediciones
MARCHI Buenos Aires.
Villacorta Cavero Armando (2003) “Productos y

Servicios Financieros

Operaciones Bancarias” Ediciones Pacifico.
Manual de créditos y recuperación versión 2010 de Financiera Edyficar.
Catálogo de productos versión 2.11 de Financiera Edyficar.
Seguros y Reaseguros Pacíficos S.A., 2013.

87

ANEXOS

88

CASO “1”

89

90

91

92

93

94

95

CASO “2”

96

97

98

99

100

101

102

103

