UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA

“RENTABILIDAD ECONÓMICA DE LA PRODUCCIÓN DE
TRUCHAS EN JAULAS FLOTANTES DEL DISTRITO DE
CHUCUITO- PUNO, 2011-2012”

TESIS
Presentada por:
Bach. Dimar Enrique Flores Calla
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCIÓN 2011-II
PUNO - PERU
2015

ÁREA: Economía de la empresa y mercados
TEMA: Estudios de la oferta producción y costos

DEDICATORIA

Con eterno amor y cariño a mis padres:
Jacinto Flores e Hilda Calla, por su apoyo,
consejos y comprensión, que con el esfuerzo
que me brindaron en mis años de estudio,
me han dado lo que hoy soy como persona,
mis valores, principios y la perseverancia
para conseguir mis objetivos, siempre les
estaré agradecido.

A mis hermanos David, Lizeth y
Martha, que me incentivaron en todos
los momentos de mi vida y me dieron
fuerzas para culminar mi carrera y
seguir encaminándome en conseguir mis
objetivos, los quiero Mucho.

AGRADECIMIENTO
A mi alma mater, la Universidad Nacional del Altiplano, a los docentes con quienes
cursé los cursos en

la Facultad de Ingeniería Económica por los conocimientos

impartidos y que hoy pueden ver un reflejo de lo que han formado, al personal
administrativo por las facilidades en todas las diligencias durante los años de estudio.
A los productores de trucha del distrito de Chucuito-Puno zona de Ojerani, Muelle
Barco, quienes me facilitaron en la ejecución del presente trabajo de investigación.
A los docentes que fueron miembros del jurado, quienes contribuyeron con su
comprensión y orientación en la culminación satisfactoria del presente trabajo de
investigación.
A mis padres Jacinto e Hilda por todo el apoyo brindado a lo largo de mi vida, por
darme la oportunidad de estudiar la carrera con la que me siento identificado y por ser
ejemplo de vida.
Dimar Enrique Flores Calla

ÍNDICE
LISTA DE TABLAS
LISTA DE CUADROS
LISTA DE GRÁFICOS
LISTA DE SIGLAS
LISTA DE ABREVIATURAS

RESUMEN ...................................................................................................................... 8
INTRODUCCIÓN........................................................................................................... 10
CAPÍTULO I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN................................................................... 12
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ................................................................... 12

1.2.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ...................................................................... 15

1.2.1.

PROBLEMA CENTRAL: ................................................................................... 15

1.2.2.

PROBLEMAS ESPECÍFICOS: ........................................................................... 15

1.3.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................... 15

1.4.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................... 23

1.4.1.

OBJETIVO GENERAL ...................................................................................... 23

1.4.2.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................... 23

1.5.

JUSTIFICACIÓN ................................................................................................. 23

CAPÍTULO II. MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN .......................................................................................... 25
2.1.

MARCO TEÓRICO .............................................................................................. 25

2.2.

MARCO CONCEPTUAL ...................................................................................... 40

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................... 53

2.3.1.

HIPÓTESIS GENERAL ..................................................................................... 53

2.3.2.

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS ................................................................................ 53

CAPÍTULO III. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ................................................. 54
3.1.

METODOLOGÍA................................................................................................. 54

3.1.1.

RECOLECCIÓN DE DATOS.............................................................................. 54

3.1.2.

MÉTODO DE ESTUDIO .................................................................................. 55

3.1.3.

TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ....................................................... 56

3.1.4.

POBLACIÓN Y MUESTRA ............................................................................... 56

CAPÍTULO IV. CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN ...... 57
4.1.

UBICACIÓN GEOGRÁFICA ................................................................................. 57

4.2.

UBICACIÓN GEOPOLÍTICA ................................................................................ 57

4.3.

CARACTERIZACIÓN DE LA ZONA....................................................................... 58

4.4.

ASPECTOS SOCIOECONÓMICOS Y SOCIALES .................................................... 58

CAPÍTULO V. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS .......................... 64
5.1. DETERMINACIÓN DE LOS COSTOS DE INVERSIÓN DE LAS EMPRESAS
PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO .................................................................. 64
5.2. DETERMINACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA TRUCHA DE LAS
EMPRESAS PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO PERIODO 2011-2012. ............. 69
5.3. CLASIFICACIÓN DE COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LAS EMPRESAS
PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO .................................................................. 75
5.4. DETERMINACIÓN DEL VOLÚMEN DE PRODUCCIÓN DE TRUCHA DE LAS
EMPRESAS PESQUERAS EN EL DISTRITO DE CHUCUITO ............................................. 79
5.5.

DETERMINACIÓN DE COSTOS UNITARIOS. ...................................................... 80

5.6. DETERMINACIÓN DE LOS INGRESOS ECONÓMICOS DE LAS EMPRESAS
PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO .................................................................. 82
5.7.

ANÁLISIS DEL PUNTO DE EQUILIBRIO .............................................................. 85

5.8. DETERMINACIÓN DE LA RENTABILIDAD ECONÓMICA DE LAS EMPRESAS
PRODUCTORAS DE TRUCHA ........................................................................................ 91
5.9. ANÁLISIS DE RIESGO MEDIANTE SIMULADOR DE RIESGOS PARA LAS
EMPRESAS PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO ................................................ 96
6. CONCLUSIONES .................................................................................................. 105
7. RECOMENDACIONES.......................................................................................... 107
8. BIBLIOGRAFÍA..................................................................................................... 108
ANEXOS ..................................................................................................................... 111

LISTA DE TABLAS
TABLA Nº 1. ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN POR EDADES DEL DISTRITO DE CHUCUITO

59

TABLA Nº 2. ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN POR ÁREA DEL DISTRITO DE CHUCUITO

60

TABLA Nº 3. ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN SEGÚN GÉNERO DEL DISTRITO DE CHUCUITO

60

TABLA Nº 4. POBLACIÓN DEL DISTRITO DE CHUCUITO 1981 - 2007

61

TABLA Nº 5. PRINCIPALES CAUSAS DE MORBILIDAD EN EL DISTRITO DE CHUCUITO

61

TABLA Nº 6. POBLACIÓN SEGÚN ACTIVIDADES ECONÓMICAS

62

TABLA Nº 7. NIVEL EDUCATIVO DE LA PROVINCIA Y DEL DISTRITO DE CHUCUITO

63

LISTA DE CUADROS
CUADRO Nº 1 INVERSIONES DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.LTDA.

65

CUADRO Nº 2 INVERSIONES DE LA EMPRESA ANACE S.C.R.LTDA.

67

CUADRO Nº 3 INVERSIONES DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

68

CUADRO Nº 4 COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

70

CUADRO Nº 5. COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA ANACE

72

CUADRO Nº 6. COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

74

CUADRO Nº 7. COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

76

CUADRO Nº 8. COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA ANACE

77

CUADRO Nº 9. COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

78

CUADRO Nº 10. COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN PROMEDIO POR EMPRESAS

79

CUADRO Nº 11. VOLUMEN DE PRODUCCIÓN EN KG. POR EMPRESAS

79

CUADRO Nº 12. COSTO UNITARIO PROMEDIO POR EMPRESA PERIODO 2011 – 2012

80

CUADRO Nº 13. ÍNDICE DE CONVERSIÓN DE ALIMENTO PARA TRUCHA POR EMPRESAS

82

CUADRO Nº 14. INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

83

CUADRO Nº 15. INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA ANACE

83

CUADRO Nº 16. INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

84

CUADRO Nº 17. INGRESO PROMEDIO DE LAS EMPRESAS PESQUERAS PERIODO 2011 – 2012

84

CUADRO Nº 18. INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

85

CUADRO Nº 19. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

86

CUADRO Nº 20. INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA ANACE

87

CUADRO Nº 21. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA ANACE

87

CUADRO Nº 22. INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES 88
CUADRO Nº 23. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

89

CUADRO Nº 24. RESUMEN DE PUNTO DE EQUILIBRIO DE LAS EMPRESAS PESQUERAS EN PROMEDIO

90

CUADRO Nº 25. FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

92

CUADRO Nº 26. INDICADORES DE ECONÓMICOS DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

93

CUADRO Nº 27. FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA ANACE

93

CUADRO Nº 28. INDICADORES DE ECONÓMICOS DE LA EMPRESA ANACE

94

CUADRO Nº 29. FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

95

CUADRO Nº 30. INDICADORES ECONÓMICOS DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

95

CUADRO Nº 31. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

98

CUADRO Nº 32. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA ANACE

101

CUADRO Nº 33. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

104

LISTA DE GRÁFICOS
GRÁFICO Nº 1. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

86

GRÁFICO Nº 2. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA ANACE

88

GRÁFICO Nº 3. PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

89

GRÁFICO Nº 4. PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA LUIS MIGUEL

96

GRÁFICO Nº 5. PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN PARA LA EMPRESA LUIS MIGUEL

97

GRÁFICO Nº 6. PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

97

GRÁFICO Nº 7. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

99

GRÁFICO Nº 8. PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA ANACE

99

GRÁFICO Nº 9. PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN DE LA EMPRESA ANACE

100

GRÁFICO Nº 10. PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA ANACE

101

GRÁFICO Nº 11. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN PARA LA EMPRESA ANACE

102

GRÁFICO Nº 12. PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

103

GRÁFICO Nº 13. PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

103

GRÁFICO Nº 14. PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

104

LISTA DE SIGLAS
FONDEPES

: Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero

DIREPRO

: Dirección Regional de Producción

PETT

: Proyecto Especial Truchas Titicaca

INEI

: Instituto Nacional de Estadística e Informática

PELT

: Proyecto Especial Lago Titicaca

REDESA: Redes Sostenibles para la Seguridad Alimentaria

LISTA DE ABREVIATURAS
VAN

: Valor Actual Neto

TIR

: Tasa Interna de Retorno

B/C

: Beneficio Costo

COK

: Costo de Oportunidad del Capital

C.C.

: Coeficiente de Conversión.

S.C.R.Ltda.

: Sociedad Comercial de Responsabilidad Limitada

S.R.L.

: Sociedad de Responsabilidad Limitada

E.I.R.L.

: Empresa Individual de Responsabilidad Limitada

TM

: Toneladas Métricas

KG.

: Kilogramos

m.s.n.m.

: Metros Sobre el Nivel del Mar

S/.

: Nuevos Soles

Nº

: Número.

Unid.

: Unidades

%

: porcentaje

Vol.

: Volumen

CV

: Costo Variable

CF

: Costo Fijo

CT

: Costo Total

RESUMEN

En el presente trabajo de investigación se identifica 03 empresas, de las cuales la
primera corresponde a las empresas de mayor producción que es la empresa Luis
Miguel S.C.R.Ltda., la segunda corresponde a las empresas de producción intermedia
denominada ANACE S.C.R.Ltda. y la tercera empresa de menor producción e inversión
denominada San Martín de Porres, esta última no está constituida formalmente, se
efectúa la evaluación económica para determinar el nivel de rentabilidad y riesgo de
cada una de ellas y luego explicar los resultados del comportamiento del proceso
productivo y los factores que intervienen en la producción. Para determinar el grado
de rentabilidad se identifican los factores que más influyen en el nivel de esta misma,
así como los costos de producción y que han ido teniendo cabida durante el paso del
tiempo, principalmente los costos en alimentación el cual representa el 72,83% en
promedio respecto del costo total, incrementando los niveles de riesgo del poder ser
rentables para las empresas truchícolas, siendo el factor interno y un inadecuado
manejo técnico limitando poder alcanzar niveles altos de productividad y de calidad
competitiva, el cual no es homogénea ni estandarizada en textura, tamaño, peso y el
grado de pigmentación. El objetivo de la investigación es analizar la rentabilidad
económica de la producción de truchas el cual se obtiene por medio de un análisis de
costos y para la evaluación se hace uso del flujo de caja Económico y a partir de ello se
hace un análisis de riesgo para las tres empresas pesqueras en estudio.

PALABRAS CLAVE: Costos de producción, rentabilidad económica, competitividad,
productividad, evaluación, riesgo, factores, tamaño de inversión.

8

ABSTRACT

In this research identified 03 companies, of which the first is the largest production
companies is the company Luis Miguel SCRLtda., The second is intermediate
production companies called Anace SCRLtda. and the third company to lower
production and investment called San Martin de Porres, the latter is not formally
constituted, the economic evaluation is performed to determine the level of risk and
return of each of them and then explain the results of the behavior of the production
process and the factors involved in production. To determine the profitability factors
that influence the level of the same, as well as production costs are identified and have
been taking place during the passage of time, mainly in food costs which represents
72.83 % on average of the total cost, increasing risk levels to be profitable for
truchícolas companies, with domestic and inadequate technical factor limiting
management to achieve high levels of productivity and competitive quality, which is
not homogeneous or standardized in texture, size, weight and degree of pigmentation.
The aim of the research is to analyze the profitability of trout production which is
obtained through a cost analysis and evaluation using flow Economic box is made
either from this risk analysis is made for three fishing companies under study.

KEYWORDS: Costs of production, profitability, competitiveness, productivity,
assessment, risk factors, size of investment.

9

INTRODUCCIÓN

La Región Puno presenta actualmente una estructura productiva básicamente
agropecuaria, el cual se encuentra desarticulada con bajos niveles de producción y
productividad, por el inadecuado uso de los recursos y políticas agrarias adversas a la
realidad, además encontrándose condicionada por factores climáticos, como sequías,
inundaciones, heladas, etc. Y características no adecuadas del suelo que hacen que los
niveles de rendimiento productivo sean bajos, lo que conlleva a buscar otras
alternativas como la crianza de truchas aprovechando el recurso hídrico del lago
Titicaca, para resolver el problema de la pobreza de la población Rural
específicamente.

El potencial existente de los recursos hidrobiológicos del altiplano, nos conduce a
afirmar que la productividad pesquera basada en la producción de truchas, puede
constituirse en una alternativa que genere empleo seguro, que permita incrementar el
ingreso per cápita del poblador del Distrito de Chucuito, el cual es imprescindible
aprovechar estos recursos que nos brinda el Lago Titicaca mediante la crianza de
truchas en jaulas flotantes para poder menguar los niveles de pobreza que presenta
este Distrito, además de que otras empresas constituidas por los mismos pobladores
de la zona puedan entrar a operar y por ende disminuir el nivel de desempleo y sub
empleo que se presenta.

El presente trabajo de Investigación establece una aproximación al conocimiento
descriptivo y analítico de los costos de producción y la rentabilidad económica de la
crianza de truchas en jaulas flotantes del Distrito de Chucuito teniéndose como

10

objetivo de estudio, así mismo abocándose a explicar el comportamiento de la
producción y sus costos; como el análisis de riesgo para las empresas pesqueras en
estudio, para explicar resultados de rentabilidad en la producción de truchas y analizar
las probabilidades de éxito para una determinada inversión.

En esta perspectiva, los recursos hidrobiológicos, nos conduce a afirmar que la
actividad pesquera, específicamente la crianza de truchas constituye una alternativa
para generar mayores ingresos para el poblador del Distrito de Chucuito, teniendo y
debiéndose dinamizar la actividad pesquera basada en la producción de truchas,
aprovechando experiencias logradas de esta actividad mediante las potencialidades
que ofrece el Lago Titicaca.

11

CAPÍTULO I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN

1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

En el Perú la crianza de truchas se ejecuta básicamente en los departamentos de
Junín, Puno, Ancash, Lima, Cusco, Arequipa y Tacna principalmente influyendo
significativamente en el desarrollo de la actividad pesquera. Los recursos hídricos
disponibles en el Perú permiten desarrollar esta actividad con muy buena perspectiva,
del mismo modo en nuestra región por los recursos hídricos como el Lago Titicaca y
otros de origen de las aguas inmóviles (lénticos) y corrientes de agua (loticos), hacen
factible que se desarrolle una producción de trucha a nivel industrial (Maximixe, 2010).

El análisis de la rentabilidad de la producción de truchas de los productores de trucha
en el distrito de Chucuito sector Muelle Barco y Ojerani, está en proceso de desarrollo
no contando con un análisis cuantitativo de la rentabilidad siendo este un indicador
importante para determinar la rentabilidad en este sector y poder tomar decisiones de
acuerdo a los análisis establecidos, con la finalidad de generar utilidad, lo que en la
actualidad se viene realizando una incompleta determinación de sus costos de
producción (componentes de su estructura de costos) durante el periodo 2011-2012

12

así como el desconocimiento de los riesgos de la inversión y sus respectiva rentabilidad
de cada empresa productora de truchas los cuales limitan para toma de decisiones
oportunas, adecuadas y acertadas que conduzcan a la expansión de la producción y
uso eficiente de los recursos.
Actualmente se cuenta con un gran número de empresas dedicadas a la
truchicultura, en el distrito de Chucuito formalmente reconocidas las empresas
dedicadas exclusivamente a la crianza de truchas son un total de 31 empresas entre
formales e informales las cuales afrontan problemas de diversa índole como es el
técnico y el de riesgo, esto debido a que tienen un manejo mayormente empírico y el
otro es el factor económico. Por tanto, los mismos productores de trucha no realizan
una evaluación económica en los diferentes aspectos y situaciones para conocer la
rentabilidad esto hace que no logren exigencias de los mercados como son la talla,
peso, textura y color.
La crianza de truchas bajo sistemas de crianza extensivas, intensivas y semi intensivas,
es una actividad que está logrando importante desarrollo dentro de la acuicultura en la
cuenca hidrográfica del lago Titicaca, la región y a nivel nacional.
La determinación de la rentabilidad económica ayudará a determinar el impacto
denominado rentabilidad social en el trabajo de investigación como el de la mejora de
la calidad de vida de los productores en el distrito de Chucuito pues estos son
limitados, del mismo modo se analizan los riesgos que afronta cada una de las
empresas en estudio para ver si la inversión que realizan es favorable o se encuentran
en una situación adversa desde la óptica de la rentabilidad.

13

Las limitantes identificadas en el desarrollo de la producción de trucha básicamente
son:
-

Elevado costo de producción, que se traduce básicamente en el alto precio del
alimento balanceado.

-

Falta de capacitación y asistencia técnica permanente a los productores.

-

La limitada disponibilidad de alimentos para truchas en el Mercado.

-

La sistematización de datos sobre manejo técnico productivo en la producción
de truchas.

-

La incertidumbre por mejorar la infraestructura al desconocer los riesgos de
inversión.

-

Desconocimiento de los posibles riesgos de inversión y de rentabilidad.

-

Deficiente apoyo técnico y financiero por parte de las instituciones públicas y
privadas.

-

Un deficiente manejo de los flujos de caja, así como el punto de equilibrio para
producir en kilogramos, por parte de los productores de trucha.

-

Por lo tanto, la mayoría de los productores en esta zona, se enfrentan con
deficiencias en producción y productividad de trucha; pero estas limitantes son
fácilmente superables para los productores de trucha en el distrito de Chucuito,
en vista de que ellos tienen la ventaja de tener una larga experiencia en esta
actividad y ello les permitiría crecer como empresarios.

14

1.2.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

Por las razones expuestas, el presente trabajo de investigación plantea las
siguientes interrogantes, a las cuales deberá responder al término del presente
trabajo.

1.2.1. PROBLEMA CENTRAL:

-

¿Cuál es la rentabilidad de la crianza de truchas en jaulas flotantes de las
unidades productivas del distrito de Chucuito-Puno, 2011-2012?

1.2.2. PROBLEMAS ESPECÍFICOS:

-

¿Cuáles son los determinantes principales que influyen en la rentabilidad de la
crianza de truchas en jaulas flotantes de las unidades productivas del distrito de
Chucuito-Puno periodo 2011-2012?

-

¿Cuáles son los riesgos de las unidades productivas de acuerdo a los costos de
producción de las empresas productoras de truchas en jaulas flotantes del
distrito de Chucuito-Puno, 2011-2012?

1.3.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

En la siguiente revisión, se consideró los siguientes:
(Miraval, 2009). En su trabajo de investigación “Rentabilidad e Impacto de la
producción de Trucha en el Sector Chucasuyo del Distrito de Juli”, tiene como objetivo
cuantificar el nivel de rentabilidad económica y social que ha causado la crianza de
trucha en el sector de Chucasuyo.

15

La siembra de alevinos que realizan los productores de trucha del sector de
Chucasuyo va de 3,000 a 50,000 alevinos en una campaña; se ha dividido a los
productores por el desarrollo de una encuesta en tres grupos de Niveles.
La rentabilidad económica se ha cuantificado usando esquemas de costos totales;
costos variables y fijos; beneficios totales, la rentabilidad social e impacto se ha
medido usando el indicador del Índice de Desarrollo Humano IDH.
En el Nivel I pertenecen 13 productores con siembra medio de 30,000 por campaña;
en el Nivel II pertenecen 35 productores con siembra promedio de 10,000 alevinos por
campaña y en el Nivel III pertenecen 53 productores con siembra promedio de 5,000
alevinos por campaña.
En los resultados de rentabilidad económica se muestra que el Nivel I es más
rentable que los Niveles II y III; en la rentabilidad social e impacto se muestra que los
productores del Nivel I y II pasan de una situación ex ante de país con desarrollo
humano bajo a una situación ex post de país de desarrollo humano medio y los
productores del Nivel III se mantienen en una situación ex ante y situación ex post en
un país de desarrollo humano bajo. La rentabilidad económica de los productores de
trucha en jaulas flotantes del sector de Chucasuyo en el año 2007 en una campaña de
producción en promedio asciende a 17.87% el cual significa que la actividad truchícola
en el sector de Chucasuyo al año 2007 en una campaña de producción se generó
17.89% de utilidad operativa o económica sobre la inversión realizada.

(Huayhua, 2011). En

su trabajo de investigación

denominado “Rentabilidad

económica financiera del centro de investigación y producción pesquera Chucuito
U.N.A.-Puno periodo 2008-2010”, se llevó a cabo en el centro de investigación y

16

producción pesquera Chucuito, dependencia de la Universidad Nacional del Altiplano,
ubicado en el distrito de Chucuito, provincia y departamento de Puno; la información
corresponde a los años 2008, 2009 y 2010; se tuvo como propósitos: conocer los
costos de producción en los que ha incurrido, el nivel de ingreso que ha logrado y el
efecto que tienen en la rentabilidad de CIPP-Chucuito; lo que se determinó con el
empleo del método analítico, sintético y deductivo mediante el empleo de
instrumentos y modelos.
El trabajo de investigación está organizado en dos partes, la primera sección
dedicada al análisis y determinación de la estructura de costos de producción de
insumos biológicos y trucha comercial, mediante la clasificación de los costos según la
función que cumplen y asignación que se les da como el grado de variabilidad con la
primera clasificación los resultados son: los costos de fabricación de insumos
biológicos y trucha comercial para el año 2008 ascendió a S/.257,437.06, para el año
2009 es de S/.282,973.32 y en el año 2010 fue S/.246,422.97;los gastos de operación
se distribuyeron para el año 2008 de S/.106,890.81, 2009 fue S/.99,520.31 y el año
2010 este sumó S/.68,299.33; el costo total anual para el 2008 llegó a S/.364,327.87,
para el año 2009 fue de S/.382,493.63 y en el 2010 se adicionó S/.314,722.30,
haciendo un costo total en los tres años de estudio de S/.1´061,543.80; podemos ver
claramente que los costos más altos están representados por los costos de fabricación
de insumos biológicos y trucha comercial con un 74.12%, el restante 25.88% lo hacen
los gastos de operación; la segunda clasificación indica que el costo fijo significa el
74.15%, el restante 25.85% el costo variable del costo total. La segunda parte, está
conformada por la determinación de la rentabilidad económica-financiera y sus
características; compuesta, en primer término, los ingresos percibidos en el centro, los

17

mismos que ascienden a S/. 127,880.22 en el año 2008, en el 2009 asciende a S/.
68,263.35 y en el 2010 a S/. 110,957.02; haciendo una suma total de S/. 307,100.59, en
dicho periodo; en segundo término, tenemos la parte del flujo de caja financiero,
donde los resultados indican que existe un déficit de S/.-236,447.65 en el año 2008, en
el 2009: S/.-314,230.28 y en el 2010: S/.-203,765.28; por su parte, en el flujo de caja
económico se muestra en el año 2008 existe un superávit de S/. 20,653.15, en el 2009
existe un déficit de S/. 57,129.48 y en el 2010 un superávit de S/. 154.20; lo que nos ha
permitido realizar una evaluación económica, aplicada al flujo de caja financiero
proyectado al 2012, donde se obtuvo un saldo desfavorable con un VAN de S/.1’627,020.56, una TIR de -31.00 % y una relación de B/C de 0.23; mientras que el flujo
de caja económico proyectado para el 2012, indica que los flujos en su mayoría tienen
saldo favorable a pesar de tener un VAN de S/.-602,383.91 y relación del B/C de 0,45,
en ambas opciones de evaluación se usó un COK del 3.3% (Tasa Pasiva en Moneda
Nacional TPMN).

(Mamani, 2011). El propósito de investigación “Análisis de rentabilidad y costos de
producción de trucha de la Empresa Huma Trout E.I.R.L. del distrito de Pomata (20062009)” es mostrar la situación actual de los productores de trucha a través de un
diagnóstico, identificar los factores que limitan el desarrollo integral de esa actividad, a
partir de ello elaborar la estructura de los costos para cada empresa.
La rentabilidad y los costos de producción de las empresas productoras de trucha en
el distrito de Pomata, se estudia de manera detallada la composición de los costos de
producción de la trucha para cuatro empresas representativas como tamaño de
muestra. En segundo lugar, se realizan estimaciones para encontrar los factores que

18

explican la rentabilidad y los costos de producción de la trucha a través de modelos
econométricos apropiados.
En lo referente a la rentabilidad de la trucha, los resultados muestran que la
rentabilidad en esta industria depende de manera positiva y significativa del precio de
la trucha y de la tecnología empleada. En cuanto a los costos de producción, las
estimaciones se realizan mediante el método de mínimos cuadrados ordinarios,
muestra que los costos dependen de manera positiva del nivel de producción, así se
muestra que existen diferencias en los costos asociados con la tecnología empleada.

(Velarde, 2006). En su trabajo de investigación Análisis económico financiero de las
empresas truchicultoras en jaulas flotantes de la zona sur de Puno comprende los
periodos del 2003-2005”. Para el propósito de investigación se identifica 20 empresas,
de las cuales se efectúa la evaluación económica financiera, solo a tres de ellas, el
método de investigación utilizado es el método descriptivo y deductivo, mediante el
cual se estima y explica los resultados del comportamiento productivo de la trucha y
sus factores que intervienen, en donde sus niveles de producción promedio oscilan de
7 a 37.7 T.M. por empresa; con un total de producción de 140 TM para la campaña
2003 y 830 TM para el 2004, sin embargo la producción de la zona sur no es mayor que
las demás zonas y el grado de participación es baja y menos competitiva que la
producción nacional. El uso de tecnología artesanal y deficiente manejo de la crianza
de trucha, incurre en costos altos de inversión por efectuar reinversiones cada periodo
de 3 a 4 años por tener poca duración, y de igual manera en el proceso de
alimentación se incurre en costos altos por lo cual se obtiene en la mayoría de
empresas una mayor producción heterogénea y de calidad baja.

19

Se identifica los factores más relevantes que intervienen en el proceso de
producción y comercialización de la trucha del periodo 2003 al 2005, que vienen a ser
el alimento balanceado, alcanzando su costo promedio en 67% respecto al costo total
de producción de las empresas, siendo el factor interno limitante que no permite
alcanzar niveles elevados de productividad y de calidad competitiva; otro factor
importante son las deficiencias técnico productivo de la infraestructura artesanal. Es
por ello que la producción de la zona sur no es homogénea ni estandarizada en
tamaño, peso, textura y grado de pigmentación. El objetivo de la investigación es
evaluar los niveles de producción y rentabilidad económica, cuyo resultado muestra
que la empresa Apat Juli, obtiene la mayor producción y utilidad, en su estructura de
costos; los costos unitarios disminuyen de S/. 5.29 a S/. 5.10 por Kg. De trucha siendo
inferiores a las demás empresas.

REDESA (2006), para la producción de trucha en jaulas flotantes, el productor debe
contar necesariamente con una capital de inversión inicial de S/. 10,242.00, para una
producción de 5000 truchas. Este capital inicial permite contar con jaulas,
embarcación, implementos y capital de trabajo obteniendo utilidades a partir de la
segunda campaña, por esta razón, la primera acción es reunir el capital inicial. La
capacidad de gestión colectiva, entendida como las actividades que desarrollan los
dirigentes asociados para obtener un bien común de procesos como la identificación
de necesidades comunes de cada productor o empresa y es la necesidad de reducir
costos de alimentación de la trucha a su vez acceder a créditos adecuados, además de
mejorar el manejo técnico de la crianza de trucha. El mercadeo que se realiza es la
actividad que permite identificar la demanda y la oferta de la trucha a partir de allí, el

20

productor tiene que satisfacer la demanda en cantidad, calidad, periodicidad y precio
adecuado para el cliente, de tal manera que todos ganan. Al iniciar la actividad
económica de la trucha se requiere una inversión inicial que se recupera en la primera
cosecha y venta. Es necesario reinvertir el mismo capital y lograr utilidades continuas y
el crecimiento de una empresa. La alimentación implica, la mayor inversión dentro de
la actividad truchícola, por tanto es prioridad del productor buscar alternativas que
abaraten sus costos, sin desmedro de la calidad de alimento. Hay que conocer al
cliente, a la competencia para emprender de ellos para mejorar nuestra oferta y
ganarse un sitio en el mercado produciendo trucha en tamaño y pigmentación
adecuada para llevar previamente un producto de calidad y precio determinado al
posible cliente (Cáceres J. , 2006).

(Mendoza, 2011). Los volúmenes de cosecha de trucha arcoíris ha venido
incrementándose en el Perú de manera significativa desde el año 2001 a una tasa de
crecimiento anual de 20% alcanzando en el año 2010 poco más de 16,3 mil TM, ello
representa también un incremento del 27,28% respecto a la cosecha registrada en el
año 2009 (12 817 TM). El consumo de la trucha arcoíris ha alcanzado de manera
preliminar en el 2010 las 11 525 TM con un valor estimado de 37 millones de dólares.
La acuicultura de trucha en el Perú se desarrolla principalmente a niveles de menor
escala denominada como acuicultura de micro y pequeña empresa (AMYPE) los cuales
representan el 86% de la cosecha nacional, las empresas a mayor escala o industriales
representan el 12% y a nivel de subsistencia o acuicultura de recursos limitados (AREL)
representa el 2%.

21

(REDESA, 2006). Señala que, la experiencia que se presenta se refiere al análisis de
riesgo desarrollado para determinar la probabilidad de éxito de una empresa local
miembro de la cadena productiva de la alcachofa en Ancash. Los resultados son
alentadores. La cuantificación de factores externos que inciden en la rentabilidad de
los proyectos es una tarea que demanda mayor tiempo y esfuerzo. Representar la
influencia de estos factores de manera explícita como variables y parámetros, que
contribuyan a determinar el valor de los indicadores de rentabilidad, implica la
realización de un análisis mayor, pero no imposible. Se toma como ejemplo los
proyectos de inversión del sector agrario, tan condicionados a factores climáticos, pero
si considerar la formulación de los proyectos a través de variables como el
rendimiento, costos de producción, etc. En los que este factor tenga mayor incidencia.
Las metodologías de análisis de decisiones, sumadas al empleo de softwares como
Crystall Ball, Risk Detective, @ Risk, entre otros tantos, donde permiten al proyectista
evaluar el efecto de los riesgos involucrados sobre los indicadores o metas finales que
se pretendan alcanzar en cada alternativa diseñada, antes de su implementación. En
las zonas del Callejón de Huaylas, Callejón de los Conchucos y en Independencia en
Huaraz, por intervención del Programa REDESA de CARE Perú, se ha logrado la
conversión de cultivos poco rentables de familias de escasos recursos, por otros de
mayor rentabilidad como la alcachofa con espinas, entre otros. Al 2005, la producción
de esta zona representó el 8.55% de la producción nacional, pasando de 16.5 TM en el
año 2001 a 3,582 TM en el 2004. Como se ha podido observar, el desarrollo de análisis
de riesgo, sobre la base de la estrategia elaborada en el Plan de Negocios, permitió
identificar una probabilidad cercana al 70% de obtener beneficios mayores a cero, con
un beneficio esperado de S/. 68,757, además de identificar como las variables más

22

críticas al Precio de Venta de Alcachofa en el año 2 y en el año 3 . De poder controlar
estas variables en su óptimo valor, se podrán alcanzar beneficios netos mayores a
cero. Mientras que las demás variables no logran incrementar la probabilidad de tener
beneficios menores a cero.

1.4.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.4.1. OBJETIVO GENERAL
-

Analizar la rentabilidad económica del proceso productivo de truchas en jaulas
flotantes de las unidades productivas del distrito de Chucuito periodo 20112012.

1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
-

Identificar los determinantes principales en la rentabilidad económica de la
crianza de truchas en jaulas flotantes de las unidades productivas del distrito de
Chucuito-Puno periodo 2011-2012.

-

Analizar los riesgos de acuerdo los costos de producción de la empresa, el cual
incide en el nivel de rentabilidad económica del proceso productivo de la
trucha en jaulas flotantes del distrito de Chucuito-Puno periodo 2011-2012.

1.5.

JUSTIFICACIÓN

El presente trabajo de investigación titulado “Rentabilidad económica de la
producción de truchas en jaulas flotantes viene generando grandes expectativas de
parte de la población de Chucuito, empresas privadas, el Gobierno Regional y
Gobierno central. Para ello la Región Puno cuenta con recurso hídrico como es la gran
cuenca del Lago Titicaca y sus afluentes, además de otras lagunas, sin embargo esta

23

actividad no está siendo orientada como debería de esperarse mirando hacia un
horizonte de largo plazo y de manera sostenible.
Actualmente los recursos hídricos de la cuenca hidrográfica del Lago Titicaca
permiten desarrollar esta actividad con muy buena perspectiva, así como esta
actividad representa una posibilidad para la solución actual de los problemas
económicos de la población tales como mejorar el nivel de ingreso económico de las
familias del distrito de Chucuito, autogeneración de empleo y riqueza, mejora de la
dieta alimenticia y producción; para ello se requiere implementar estrategias de
desarrollo de manera integral que permiten alcanzar objetivos y metas en un periodo
determinado, para desarrollar esta actividad como tal, no solamente se requiere
encargar a instituciones que cumplan con la labor de impulsar esta actividad, sino
también que exista una interacción entre todos los que la componen.

24

CAPÍTULO II. MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1.

MARCO TEÓRICO

Sapag Chain N., Sapag Chain R. (2001). Se menciona que frente a decisiones de
mayor riesgo, existe como consecuencia una mayor rentabilidad. Preguntándose
¿cuándo el proyecto puede ser calificado bueno o malo? ¿Antes o después de
eliminarse el subsidio implícito? Lo que lleva a determinar que un proyecto está
asociado a una multiplicidad de circunstancias que lo afectan, las cuales al variar
produce lógicamente cambios en su concepción y por lo tanto en su rentabilidad
esperada (Sapag, 2001).
(Bravo, 2003). Señala que el Análisis de rentabilidad Económica y financiera ESAN
Ediciones, menciona que el índice de rentabilidad económica ha de medir lo que
proporciona el negocio independientemente de cómo ha sido financiado este; donde
la utilidad del negocio es la ganancia y sobre todo, darles sentido a aquellos
indicadores que otorgan información compartida o relativa. Los indicadores que por
excelencia son los más importantes son aquellos referidos a la rentabilidad, los mismos
que se aplican en los diferentes campos de las finanzas y el análisis de negocios.

25

FLUJO DE CAJA.- Es el saldo de ingresos menos egresos, en términos reales o
nominales, que registra una empresa generados por una inversión, actividad
productiva o proyecto, en un periodo dado. Este horizonte de tiempo puede
comprender: meses, semestres, años, etc. Considerando que entre más corto sea el
periodo de evaluación, más preciso serán los resultados obtenidos. (Beltran, 2001).
Ventajas del flujo de caja:
-

El flujo de caja sintetiza de forma ordenada los ingresos y egresos de una
empresa, en un tiempo establecido.

-

A diferencia de otras herramientas financieras permite a sus ejecutores
obtener una mejor estimación de la rentabilidad futura que adquirirá una
firma, en base a la actividad que explota o al proyecto que ejecuta.

-

Igualmente su aplicación cede a la empresa conjeturar la viabilidad de una
inversión o proyecto.

-

Dentro del flujo de caja se pueden distinguir dos flujos: a) Un flujo operativo
que recoge los ingresos y/o egresos propios de la actividad económica de la
empresa, restando los impuestos. b) Un flujo de capitales que comprende
inversiones necesarias, el financiamiento requerido y la recuperación de saldo
invertido al finalizar el proyecto, sin descontar impuestos.

-

Permite a la firma prever las necesidades de efectivo y la forma de cubrirlas
adecuadamente. Asimismo otorga a la empresa la facultad de planeación
respecto a los flujos adquiridos.

-

Evalúa la capacidad de la empresa para hacer frente a sus obligaciones con las
entidades financieras o los tenedores de la deuda, generar flujos futuros y el
efecto de realizar nuevas inversiones.

26

FLUJO DE CAJA ECONÓMICO.- El flujo de caja económico permite hallar la rentabilidad
económica del proyecto de inversión en si, por lo que es necesario filtrar cualquier
efecto que tenga financiamiento de la inversión sobre la rentabilidad de este, es decir
se debe considerar el proyecto como si estuviese financiado enteramente por el
capital propio del inversionista. (Beltran, 2001).
Definiciones importantes en el manejo de flujo de caja de una empresa.
a) Activos Netos (AN) Es el capital total empleado por la empresa para realizar sus
operaciones. Se calcula sumando los activos fijos netos (AFN) más el Capital de
Trabajo Neto.
b) Activos Fijos Netos (AFN) Son todos aquellos activos que representan
inversiones permanentes y forman parte de la empresa, como terrenos,
edificios, medios de transporte, maquinaria y equipo, etc. En este sentido los
Activos Fijos Netos (AFN) o activos tangibles son las inversiones de capital
permanente que requiere la empresa para realizar sus actividades,
descontando la depreciación. Se determina restando de los Activos Fijos Brutos
(AFB) la Depreciación Acumulada (DA).
c) Activos Fijos Brutos (AFB) están constituidos por los Activos Fijos Tangibles de
la empresa antes de restarle la depreciación.
Como sabemos los activos tangibles están sujetos a depreciación, la cual refleja
el desgaste de un bien, en forma constante, a lo largo de su vida útil. Por ello la
depreciación acumulada viene a ser la cantidad total de depreciación que han
acumulado los activos fijos tangibles en el periodo de análisis.

27

d) Capital de Trabajo Neto (CTN) alude a la inversión de una empresa en activos
de corto plazo que requiere para desarrollar sus actividades económicas y
cubrir sus necesidades de insumo, materia prima, mano de obra, etc.
Así, el Capital de Trabajo Neto (CTN) es el capital operativo de la empresa que
sea convertible en efectivo al plazo máximo de un año. Se tiene restando del
activo corriente (AC), la cantidad de pasivos corrientes que no pagan intereses
(PCNI o NIBCLs por sus siglas en inglés: Non Interest Bearring Current
Liabilities).
CTN = AC - PCNI
e) Activo Corriente (AC) Es el activo que se demora hasta un año en convertirse en
efectivo. Está representado por el efectivo y equivalentes de efectivo,
inversiones financieras, derechos por recuperar , activos realizables, activos
biológicos, activos no corrientes mantenidos para la venta, gastos contratados
por anticipado y otros activos, que se mantienen para fines de
comercialización, consumo o servicios por recibir.

INDICADORES DE RENTABILIDAD
Para realizar la evaluación de un proyecto de inversión es necesario utilizar diversos
criterios que permitan conocer las ventajas y desventajas que se obtendrían de realizar
la inversión. Estos criterios son los indicadores o índices de rentabilidad, que hacen
posible determinar la rentabilidad de un proyecto a partir del flujo de caja.
VALOR ACTUAL NETO (VAN).- El valor Actual Neto de una inversión o proyecto de
inversión es una medida de la rentabilidad absoluta neta que proporciona el proyecto,
esto se mide en el momento inicial del mismo, el incremento de valor que proporciona

28

a los propietarios en términos absolutos, una vez descontada la inversión inicial que se
ha debido efectuar para llevarlo a cabo. (Beltran, 2001).
También conocido como Valor Presente Neto (VPN), es el valor de los beneficios netos
que genera un proyecto. En términos matemáticos, el valor actual neto se define como
la diferencia entre la sumatoria del valor actual de costos (hallados utilizando el COK),
menos la inversión realizada en el periodo cero, por tanto la representación
matemática es la siguiente:
∑

∑
Donde:

Beneficio Neto del Periodo (t)

Interpretación del VAN y criterio de decisión:
a)

VAN > 0. Es recomendable realizar la inversión, un valor mayor a cero

indica que se obtendrá ganancias con respecto a la inversión en la mejor
alternativa.
b)

VAN = 0. Es indiferente realizar la inversión.

c)

VAN < 0. El proyecto no resulta mejor, no es recomendable realizarlo.

29

TASA INTERNA DE RETORNO (TIR).- Mide la rentabilidad relativa media bruta por
periodo del proyecto de inversión sobre el capital que permanece invertido a
principios de cada periodo, incluye la retribución a los recursos financieros del capital
invertido, por lo que es bruta y además, se refiere al capital que a principio de cada
año permanece inmovilizado en el proyecto y no al capital que se moviliza inicialmente
(Beltran, 2001).
La TIR es una tasa porcentual que indica la rentabilidad promedio anual que genera el
capital que permanece invertido en el proyecto, de otra manera también se puede
definir como aquella tasa que hace igual a cero al valor actual de los flujos de caja
netos.
La tasa interna de retorno puede calcularse aplicando la siguiente ecuación:
∑
Donde:

Criterio de decisión de la TIR:
a) TIR > COK. Si la tasa interna de retorno es mayor al costo de oportunidad del
capital, el rendimiento sobre el capital que la inversión genera es superior al
mínimo aceptable para la realización de la inversión. Entonces se debe realizar
la inversión.

30

b) TIR = COK. Es indiferente llevar a cabo la inversión, el rendimiento sobre el
capital que el proyecto genera es igual al interés que recibirá al invertir dicho
capital en la mejor alternativa. Por lo tanto, para el inversionista es indiferente
entre invertir en el proyecto o en la mejor alternativa de inversión, pues ambos
les genera igual rentabilidad.
c) TIR < COK. Si la TIR es menor que el COK, entonces se rechaza el proyecto, pues
su rendimiento es menor al de la mejor alternativa posible.

BENEFICIO COSTO (B/C).- El ratio beneficio costo es un indicador que permite hallar la
relación existente entre el valor actual de los ingresos y el valor actual de los costos del
proyecto (incluida la inversión). Es el cociente que resulta de dividir ambos valores
actuales. Este indicador permite determinar si se debe realizar o no un proyecto. Sin
embargo, no se debe utilizar solo y es solo útil para brindar información acerca de un
proyecto (no se debe utilizar para comparar la rentabilidad entre varios proyectos).

Criterio de decisión del B/C, Una vez que se ha obtenido el ratio beneficio costo, es
necesario interpretarlo para poder tomar una decisión con respecto a la realización del
proyecto. El criterio de decisión para este indicador se basa en observar si es mayor,
menor o igual a 1.
a) B/C > 1. Si el ratio beneficio costo es mayor a uno, nos indica que el valor
presente de los flujos de los beneficios es mayor al valor presente de los
flujos de los costos. Por lo tanto, se deberá realizar el proyecto, ya que se
está obteniendo un beneficio adicional sobre la mejor alternativa al
realizarlo.

31

b) B/C = 1. Si el ratio beneficio costo es igual a 1, el valor actual de los
beneficios será igual al valor actual de los costos. En este caso el
inversionista será indiferente entre realizar o no este proyecto pues le
brinda la misma rentabilidad que su mejor alternativa de inversión. Cuando
el ratio B/C es 1, la TIR es igual al COK.
c) B/C < 1. Si el ratio beneficio costo es menor a uno, se tiene que el valor
actual de los costos es mayor al valor actual de los beneficios. Un proyecto
con este ratio no se debe realizar ya que la mejor alternativa ofrece una
mayor rentabilidad que la de este proyecto, y si uno decide realizarlo, se
está dejando de percibir la ganancia alternativa. Cuando el ratio B/C es
menor que uno, la TIR es menor que el COK.

COSTO DE OPORTUNIDAD DEL CAPITAL (COK).- En cuanto al análisis de costo de
oportunidad del capital (COK), Vladimir Rodríguez Cairo, Raúl Eduardo García y Luis
Cárdenas Lucero (2005), señala que el ámbito financiero, el costo de oportunidad de
capital, conocido como tasa de descuento o tasa mínima de rendimiento aceptable es
el rendimiento de la alternativa más valiosa que se sacrifica, es aquella tasa que se
utiliza para determinar el valor actual de los flujos de efectivo esperados que genera
un proyecto. El COK es denominado también como la tasa de descuento, que es la
referencia o guía que sirve para evaluar la conveniencia económica y financiera de un
proyecto; es aquella tasa que se utiliza para determinar el valor actual de los flujos de
efectivo esperados que genera un proyecto.

32

PUNTO DE EQUILIBRIO.- Determina en qué momento los ingresos y los gastos son
iguales. Mide la eficiencia de operación y controla las sumas por cifras
predeterminadas por medio de comparaciones con cifras reales, para desarrollar de
forma correcta las políticas y decisiones de la administración de la empresa.
El punto de equilibrio en forma general, tiene como objeto proyectar las ventas en una
empresa para no perder ni ganar, ya sea el rubro productivo, financiero, de
distribución, etc. Si se sabe hablar en términos generales el punto de equilibrio o
punto de ruptura o punto de quiebre, es el punto donde se produce un equilibrio entre
los ingresos (ventas netas) y los costos totales (costos variables y costos fijos);
entonces es aquí donde no se tiene pérdida ni tampoco beneficio.
El punto de equilibrio económico tiene el concepto de punto de equilibrio, donde la
unidad es cero. En este caso se enfoca en el punto de partida para indicar cuantas
unidades deben de venderse si una compañía opera sin pérdidas. Viene dada por la
siguiente fórmula:

Donde:
PEE = Punto de Equilibrio Económico
CF = Costos Fijos
CV = Costos Variables
V = Valor de Ventas (ingresos).

33

EL INGRESO DE UNA EMPRESA.- En un mercado competitivo, una empresa al igual que
todas las demás, trata de maximizar los beneficios, que son iguales al ingreso total
menos el costo total.
IT = P X Q
Donde:
IT = Ingreso total
P = Precio
Q = Cantidad

INGRESO TOTAL.- Monto total que percibe una empresa por la venta de su producto:
el precio unitario (P) por la cantidad (Q) de producto que la empresa decide producir.
Ingreso medio.- ingreso que obtiene en promedio, por cada unidad de producto
vendido, es decir, es el ingreso total dividido entre el total de unidades vendidas (Q).

34

PROCESO PRODUCTIVO DE LA TRUCHA

Fuente: REDESA – CARE Perú

35

DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO

Laboratorio: Donde se encuentran las actividades de Selección y Acondicionamiento
del medio y Producción de ovas como las salas de incubación.

Cultivo: El mismo que consiste en conocer aspectos importantes desde la alimentación
pues es un aspecto muy importante que se

debe tener en cuenta a fin de

proporcionarles el alimento adecuado, la ración

adecuada en

el momento

adecuado dentro del cultivo.

Siembra: Es el proceso por el cual se implantan las ovas o alevinos en un ambiente con
características optimas de salubridad ya que corren más riesgos por la misma calidad
del agua.

Selección de peces: La selección de peces es una una actividad importante dentro de la
crianza de trucha ya que al clasificar por el tamaño se optimiza la cantidad de alimento
y crecimiento de los peces.

Crianza: en la crianza de trucha se conocen tres tipos:
-

Extensiva.- Siembra o resiembra en un cuerpo de agua, cuya alimentación se
sustenta en la productividad natural del ambiente, pudiendo existir algún tipo
de acondicionamiento.

-

Semi intensiva.- Cultivo en ambientes naturales o artificiales, se utiliza
alimentación suplementaria además de la alimentación natural, existe un
mayor nivel de manejo y acondicionamiento del medio.

36

-

Intensiva.- Se utiliza avanzada tecnología y un mayor nivel de manejo y
control que permita obtener elevado rendimiento por unidad

de área,

empleando además como alimentación principal dietas balanceadas.

Cosecha: es el proceso por el cual se realiza la extracción de las truchas aptas para la
comercialización.

Transporte: el transporte de

la trucha es imprescindible ya que estos toman la

categoría de productos perecibles que tienen que transportarse a los diferentes
mercados.

Mercado: El cual consiste en la expedición al consumidor final, esto se da
generalmente en los mercados locales y consumo familiar. El mercado de la trucha
se

caracteriza

por

contar

con

muchos

proveedores, procesadores y

distribuidores. Los productos que se exportan pueden pasar a través de diferentes
canales de distribución antes de que llegue a su destino final. Los principales entes
que participan en los canales de distribución son: el agente intermediario, que realiza
los contactos y comercializa con el producto por una comisión, el importador
que toma posesión del producto para luego venderlo a mayoristas o minoristas,
la industria procesadora que procesa el producto para darle mayor valor agregado, y
los detallistas o comerciantes minoristas.

ANALISIS DE RIESGO.- Lo valioso del análisis de riesgo radica en la consideración de que
no necesariamente un inversionista hará estricto caso a una recomendación financiera
(que supone neutralidad al riesgo), la valoración personal de las consecuencias futuras
de la apuesta pueden ser atractivos para el decisor; si el inversionista decide ejecutar

37

la inversión a pesar de la recomendación financiera es necesario diseñar un programa
que genera recomendaciones para lograr el máximo VAN posible, dados los recursos,
restricciones e información, es decir la optimización.(Sanchez Z., 2011)

(kafka, 2010). No duda en afirmar que el empresario es quien decide cómo y cuándo
producirá y a qué precio será vendido cada bien y si obtiene beneficio o pérdida que es
el resultado de su decisión. Michael Parkin y Esquivel, menciona que la meta de una
empresa es maximizar utilidades o beneficios económicos, una empresa que no
busque es eliminada del mercado.

(Mendoza R., 2007), Señala en su manual de cultivo de la trucha arcoíris en jaulas.
Señala que actualmente la acuicultura nacional presenta un incipiente desarrollo, con
niveles de producción bajos en comparación con otros países de la región.
Actualmente la acuicultura nacional presenta un incipiente desarrollo con niveles de
producción bajos en comparación con otros países de la región. Sin embargo el Perú
cuenta con condiciones naturales favorables para su desarrollo sobre todo en el tema
de la crianza de truchas.
La producción de truchas en el Perú ha tenido un importante crecimiento en los
últimos años, siendo la especie más importante de la acuicultura continental, sin
embargo sus volúmenes (2,995 Ton. de producción, de las cuales apenas 349 Ton. son
dirigidas a la exportación) son poco significativos comparados con Chile, país que
exportó el año 2001 más de 68,000 Ton. Chile y Noruega son los que tienen este tipo
de acuicultura más desarrollados, representando cerca del 80% de la producción
mundial.

38

CEPAL (2006), Uno de los elementos centrales del sistema productivo generado es
su capacidad de producción de ovas y alevinos de trucha, experimento que les tomó
años perfeccionarlo y llevarlo a niveles industriales.
Dentro del desarrollo tecnológico en otras áreas del país, e incluso del mundo, las
truchas se pueden soltar en lagos y/o lagunas cuando han logrado un tamaño de 5 cm.
Sin embargo, en la zona donde se realiza el proyecto, este tamaño las hace muy
vulnerables a las aves. Este grupo de pescadores continuo ensayando hasta encontrar
que el porte mínimo requerido en su particular ambiente natural es de 10 cm. Este
hallazgo es una innovación desde todo punto de vista ya que puede ser replicada, sin
andar el arduo camino que hicieron estos productores, en otras zonas de similar
característica, como de hecho ya se está llevando a cabo.
Otra innovación significativa es el desarrollo de tecnologías locales que han
permitido la producción de alevinos en un laboratorio propio de la asociación tanto
con ovas importadas como con aquellas producidas localmente mediante sistemas de
fertilización in vitro. En términos generales de tecnología esto no es innovador, lo que
sí constituye una innovación es lograrlo en condiciones de aislamiento tecnológico, y
por una población con muy bajos niveles de educación formal. La capacidad de
compatibilizar los conocimientos de la tecnología moderna impartida en
capacitaciones con la sabiduría tradicional de su comunidad es muy importante y ha
sido clave tanto para el avance de la iniciativa, como para asegurar el enorme nivel de
involucramiento de los socios.
El desarrollo tecnológico que ha permitido la sustitución de alevinos importados ha
significado una reducción en los costos de producción que les permite ser más
competitivos en el mercado regional y nacional. Además, el no depender de la

39

importación de alevinos que en muchos casos les implicaba grandes demoras por las
condiciones de lejanía y tramites que debían adelantar, han hecho posible incrementar
la cantidad de truchas que pueden llevar al mercado, así como la puntualidad y el
cumplimiento de los compromisos adquiridos (CEPAL, 2006)

2.2.

MARCO CONCEPTUAL

RENTABILIDAD ECONÓMICA.

La Rentabilidad es una noción que se aplica a toda acción económica en la que se
movilizan medios y materiales: humanos y financieros, con el fin de obtener
resultados. En la literatura económica, aunque el término rentabilidad se utiliza de
forma muy variada y son muchas las aproximaciones doctrinales que inciden en una u
otra faceta de la misma; en sentido general, se denomina rentabilidad a la medida del
rendimiento que en un determinado periodo producen los capitales utilizados en el
mismo.

La rentabilidad económica mide la tasa de devolución producida por un beneficio
económico (anterior a los intereses y los impuestos) respecto al capital total,
incluyendo todas las cantidades prestadas y el patrimonio neto (que sumados forman
el activo total). Se puede comprobar que la medida de beneficios que estamos
utilizando es consistente con la medida de recursos financieros. ¿Cómo lo sabemos? Lo
sabemos porque el BN se va a utilizar para pagar a los accionistas, pero no se va a
utilizar para pagar a los acreedores (ya se ha pagado a los acreedores, puesto que
estamos restando los intereses).

40

CAPITAL (economía)
En Economía, el capital suele definirse de distintas formas. Bajo el enfoque de
estatuto, es un factor clásico constituido por inmuebles, maquinaria o hospitalidades
propias de cualquier género, principalmente el intermediato se destina a la producción
de bienes de consumo-concepción neoclásica (ver Walter Nicholson, 1997). Los bienes
de capital, en contraste con los bienes de consumo, son utilizados en la producción de
capital físico. Se refieren a bienes de capital real de los productos que se utilizan en la
producción de otros productos, pero no se incorporan a los demás productos. En los
bienes de capital se incluyen fábricas, maquinaria, herramientas, y diversos edificios.
Son diferentes de las materias primas que se utilizan en la producción de bienes (kafka,
2010).

CAPITAL HUMANO
El capital humano es un término usado en ciertas teorías económicas del crecimiento
para designar a un hipotético factor de producción dependiente no sólo de la cantidad,
sino también de la calidad, del grado de formación y de la productividad de las
personas involucradas en un proceso productivo.

BENEFICIO ECONÓMICO
El beneficio económico es un término utilizado para designar la ganancia que se
obtiene de un proceso o actividad económica. Es más bien impreciso, dado que incluye
el resultado positivo de esas actividades medido tanto en forma material o "real"
como monetaria o nominal. Consecuentemente, algunos diferencian entre beneficios y
ganancia.

41

El beneficio económico es igual a los ingresos de la empresa menos todos los costes no
financieros. Es decir, para calcular esta medida de beneficios, tomamos los ingresos
totales de la empresa y restamos todos los costes excepto los intereses de la deuda y
otros costes financieros. Tampoco restamos los impuestos. Por eso, el beneficio
económico también se conoce como “beneficio antes de intereses e impuestos”. Otros
términos bastante comunes son “beneficio operativo”, “beneficio de explotación” o
“beneficio bruto”.

CAPITAL DE TRABAJO
El capital de trabajo, es el excedente de los activos de corto plazo sobre los pasivos de
corto plazo, es una medida de la capacidad que tiene una empresa para continuar con
el normal desarrollo de sus actividades en el corto plazo.

GANANCIAS GRAVABLES
Son las ganancias que pagan impuesto de renta en la medida en que se supere el tope
o base mínima sobre la que se paga impuesto, y el impuesto por ganancia ocasional
sólo un porcentaje sobre la ganancia neta. Esto porque el impuesto de renta es
diferente al impuesto a las ganancias ocasionales, tanto así que los formularios para la
presentación de la declaración de renta, separan la determinación de estos dos
impuestos.

INVERSIÓN FIJA TANGIBLE
Son gastos que se reflejan en bienes fácilmente identificables y son objetos o reales.
Vienen a ser el terreno, maquinarias y equipos, los muebles, enseres, vehículos, entre
otros; estos a su vez tienen un precio de mercado.

42

INVERSIÓN FIJA INTANGIBLE
Son los gastos que se realizan en la fase pre-operativa necesarios para la puesta en
marcha del proyecto y que no sean posibles identificarlos físicamente como la
inversión tangible. La inversión fija intangible incorpora a los costos operativos del
proyecto en su fase de funcionamiento como amortización de intangibles.

COSTO
En economía el coste o costo es el valor monetario de los consumos de factores que
supone el ejercicio de una actividad económica destinada a la producción de un bien o
servicio. Todo proceso de producción de un bien supone el consumo o desgaste de una
serie de factores productivos, el concepto de coste está íntimamente ligado al
sacrificio incurrido para producir ese bien. Todo coste conlleva un componente de
subjetividad que toda valoración supone.

Desde un punto de vista más amplio, en la economía del sector público, se habla de
costes sociales para recoger aquellos consumos de factores (por ejemplo naturales o
ambientales), que no son sufragados por los fabricantes de un bien y por tanto
excluidos del cálculo de sus costes económicos, sino que por el contrario son pagados
por toda una comunidad o por la sociedad en su conjunto.

COSTO TOTAL
El coste total son todos aquellos costes en los que se incurre en un proceso de
producción o actividad. Se calcula sumando los costes fijos y los costes variables:

43

COSTOS DE PRODUCCIÓN
Son los gastos destinados exclusivamente en la fabricación o producción de bienes o
servicios, considerados como el negocio principal, como tal, son los recursos reales y
financieros destinados para la adquisición de factores y medios de producción para el
desarrollo y fabricación del producto final, en este caso la producción de truchas.

COSTO FIJO
Los costes fijos o costos fijos son aquellos costos que no son sensibles a pequeños
cambios en los niveles de actividad de una empresa, sino que permanecen invariables
ante esos cambios. La antítesis de los costos fijos son los costos variables.

COSTO VARIABLE
Un costo variable o coste variable es aquel que se modifica de acuerdo a variaciones
del volumen de producción (o nivel de actividad), se trate tanto de bienes como de
servicios. Es decir, si el nivel de actividad decrece, estos costos decrecen, mientras que
si el nivel de actividad aumenta, también lo hace esta clase de costos.

El costo variable esta dado de la siguiente forma:

Donde:


w : es el salario



r : es el tipo de interés



L : es la cantidad de trabajo



K : es la cantidad de capital

44

COSTOS MEDIOS
Los costos medios son los costos por unidad de producción. El concepto de costo
medio se puede aplicar a todas las categorías de costos enunciadas anteriormente;
costo fijo, costo variable y costo total.

Siendo:
=Costo Total
=Cantidad

PUNTO DE EQUILIBRIO ECONÓMICO
El punto de equilibrio económico es cuando la utilidad es cero. Por tanto el punto de
partida para indicar cuantas unidades deben venderse si una compañía opera sin
pérdidas. El punto de equilibrio, en forma general, tiene como objeto proyectar las
ventas en una empresa para no perder ni ganar, ya sea en el rubro productivo,
financiero o de distribución, etc.

Donde:
PEE = Punto de Equilibrio Económico
CF = Costos Fijos
CV = Costos Variables
V = Valor de Ventas (ingresos).

45

COSTOS UNITARIOS
Se dice que los costos unitarios se derivan de los costos totales y requieren la misma
información, facilitando la interpretación más clara del comportamiento de los precios
y la producción.

EFICIENCIA ECONÓMICA
Eficiencia económica es la eficiencia con la cual un sistema económico utiliza los
recursos productivos a fin de satisfacer sus necesidades. De acuerdo a Todaro el
concepto significa en materias de “producción, utilizar los factores de producción en
combinaciones de menor coste, en consumo, asignación de gastos que maximicen la
satisfacción (utilidad) del consumidor”.

EFICIENCIA PRODUCTIVA
Eficiencia productiva (también conocida como eficiencia técnica) se produce cuando la
economía está utilizando todos sus recursos de manera eficiente, produciendo el
máximo de producción con el mínimo de recursos. El concepto se ilustra en la Frontera
de posibilidades de producción (FPP) en la cual todos los puntos de la curva son los
puntos de máxima eficiencia productiva (es decir, no se puede lograr más productos a
partir de las recursos presentes).
Esto sucede cuando la producción de un bien económico se consigue con el menor
costo posible, dada la producción de otro(s) bien(es). En otras palabras, cuando se
logra, dada la necesidad de producir otros bienes, la mayor productividad posible de
un bien. En una situación de equilibrio a largo plazo para los mercados en competencia
perfecta, es donde el costo promedio es la base en la media de la curva de costos
totales, es decir, la curva de costo donde CM = A (T) C.

46

EMPRESA
Una empresa es una organización, institución, o industria, dedicada a actividades o
persecución de fines económicos o comerciales, para satisfacer las necesidades de
bienes y/o servicios de los demandantes, a la par de asegurar la continuidad de la
estructura productivo-comercial así como sus necesarias inversiones. Una empresa es
un sistema con su entorno definido como la industria en la cual se materializa una
idea, de forma planificada, dando satisfacción a demandas y deseos de clientes, a
través de una actividad comercial.

MANO DE OBRA
Es el esfuerzo físico y mental que se pone al servicio de la fabricación de un bien. El
concepto también se utiliza para nombrar al costo de este trabajo, es decir, el precio
que se le paga. Es el esfuerzo físico y mental para fabricar un bien. La obra de mano
puede clasificarse en directa o indirecta.

MANO DE OBRA DIRECTA
Es aquella que se paga por variar o alterar la composición, condición y constitución de
la materia prima que constituye el producto final, está en el área que tiene una
relación directa con la producción de un bien o la prestación de un servicio, es la
generada por los obreros y operarios calificados de la empresa.

MANO DE OBRA INDIRECTA
Es aquella que no afecta ni la composición, ni la constitución del producto final, está
compuesta dentro de las áreas administrativas de la empresa y que sirven de apoyo a
la producción y al comercio de un producto.

47

TRUCHA
La trucha (Oncorhynchus Mykiss), es una especie típica de aguas continentales,
pertenecientes a la familia de salmónidos, se adapta fácilmente a la alimentación
artificial, originaria de la vertiente del pacífico de Norte América, es un pez de cuerpo
fusiforme (forma aerodinámica), es de color plateado y la parte ventral de color crema;
tanto en el dorso como en los flancos presenta manchas y lunares negros como
marrones así la trucha es de habito carnívoro.

PISCICULTURA
El termino piscicultura deriva de dos voces latinas, pisci = pez y cultura = cultivo;
(cultivo de los peces), la piscicultura es la ciencia técnica que estudia todos los medios
posibles para incrementar la producción de peces, actividad que significa producir
pescado directa o indirectamente cultivado por el hombre. Este cultivo de peces, bajo
condiciones controladas o semicontroladas.

ACUICULTURA
Conjunto de actividades tecnológicas orientadas a la crianza de animales o plantas en
un ambiente acuático que abarca su ciclo completo o parcial y se realiza en un
ambiente seleccionado y controlado.

JAULAS FLOTANTES
Una jaula es una estructura compuesta por estructuras rígidas, sobre la que se apoya
un sistema de flotación, que a su vez, sostiene una bolsa o vivero, confeccionado de
redes y que tiene como objetivo confinar a una población de peces que se cría, en un
ambiente controlado, y que cae hacia el fondo, cerrando por los lados. Todo el sistema

48

se encuentra anclado al fondo con templadores y lastres. En algunos casos lleva un
techo para protección contra predadores, así como también, tratar de evitar la fuga
por parte de los peces en cultivo. Las jaulas flotantes son construidas de forma
artesanal, con palos de eucaliptos, formado por una estructura cuadrada en la mayoría
de casos, estando unidos a cilindros plásticos y sobre esta bolsa descansa la bolsa o
vivero de cultivo. Actualmente se han introducido jaulas flotantes metálicas, con
sistema de flotación diseñado para cultivos de volúmenes mayores, permitiendo un
manejo más eficiente. Sin duda las jaulas de diseño moderno y materiales avanzados
facilitan mucho mejor el manejo y hacen más eficiente la explotación; no obstante, se
puede alcanzar resultados satisfactorios con instalaciones artesanales, mucho más
económicas, mientras el beneficio no justifique ni permita inversiones mayores.

SELECCIÓN
Los peces deben mantenerse separados por tallas, siendo la selección una labor
constante desde el alevinaje hasta la talla comercial, dado que el piscicultor debe
ofrecer un producto homogéneo en tallas y calidades con la finalidad de conseguir su
aceptación inicial y su afianzamiento en el mercado.

ALEVINAJE
Esta etapa comprende el cultivo de trucha arcoíris desde su talla promedios de
siembra hasta alcanzar los 10 cm. Esta etapa tiene una duración aproximada de 4
meses y una alimentación balanceada con 45% de proteína que es la más elevada
frente a otras etapas de crecimiento. En esta esta comienza el transporte de alevinos a
partir de los 2.5 cm. Y 0.5 gr. Siendo necesario de mayores cuidados durante su
transporte.

49

JUVENIL
Esta etapa comprende tallas de cultivo desde los 10 cm hasta alcanzar los 18 cm. El
alimento debe contener 42% de proteína que es poco más de lo necesario ya que se
encuentra en un proceso de crecimiento. Esta etapa tiene una duración aproximada de
3 meses.

ENGORDE
En esta fase las truchas se encuentran hasta alcanzar el tamaño comercial, estando
orientadas al mercado zonal y regional, el cual mantiene una atractiva demanda por
ejemplares de 300 – 400 kg. Esta etapa tiene una duración aproximada de 4 meses.

COSECHA
Es la última etapa en la cual se obtiene después de los 11 meses aproximadamente con
un peso aproximado de 350 – 400 kg.

COMERCIALIZACIÓN
Proceso de manejo responsable orientado a descubrir lo que los usuarios necesitan y
proveerlos de la forma más eficiente y provechosa posible.

BIOSEGURIDAD
Es el conjunto de prácticas de manejo y de estrategias para prevenir, controlar y/o
reducir la entrada y transmisión de agentes patógenos y sus vectores en las jaulas de
cultivo. Las medidas de bioseguridad están diseñadas para prevenir y evitar la entrada
de agentes patógenos que puedan afectar a la sanidad, el bienestar y los rendimientos
técnicos. Estas estrategias son claves en cualquier esfuerzo de exclusión de patógenos.

50

PRODUCCIÓN
La producción es la actividad económica que aporta valor agregado por creación y
suministro de bienes y servicios, proceso por el cual se sigue secuencias para fabricar o
elaborar algún bien por ejemplo la producción de trucha, producción de pan,
producción de calzados, etc. Son los pasos que se siguen para determinar y elaborar un
bien o producto determinado.

PRODUCTIVIDAD
La productividad es la cantidad de bienes producidos en un tiempo determinado con
los recursos que se tienen para obtenerla por un trabajador por hora de trabajo. Es
una medida de la producción por unidad obtenida con los recursos utilizados a lo largo
de un determinado periodo de tiempo, como pueden ser la producción anual o
producción por hora, por trabajar o por máquina. La producción de truchas está sobre
la base de transformación del insumo (alimento) por etapas para el desarrollo de la
trucha.

MERCADO
Un conglomerado de personas que, como individuos o como organizaciones, tiene
necesidades de productos y cuenta con la capacidad, la disposición y la autoridad para
comprar tales productos. Cada mercado es diferente y se estructura en base a distintas
necesidades, así que no es posible generalizar sobre las necesidades, o usar parte de la
información de un mercado para tomar decisiones en otro, debido a que los mercados
se transforman, incluso la misma información sobre ellos debe ser renovada a medida
que cambian las circunstancias.

51

OFERTA
La cantidad de bienes o servicio que a un determinado precio se está dispuesto a
adquirir ya sea por una persona, familia, empresa o gobierno, conjunto de propuesta
de precios que se hacen en el mercado para la venta de bienes o servicios. Es la
cantidad de una mercancía que los consumidores desean y pueden comprar a un
precio dado en un periodo de tiempo dado.

CALIDAD
Propiedad o conjunto de propiedades inherentes a una cosa que permiten apreciarla
como igual, mejor o peor que las restantes de su especie.

BENEFICIO
Utilidad, provecho equivalente a la diferencia entre los ingresos y los gastos de una
operación o conjunto de operaciones con saldo favorable.

VALOR AGREGADO
En términos económicos el valor agregado es el valor adicional que adquieren los
bienes y servicios al ser transformados durante el proceso productivo. En otras
palabras, el valor económico que un determinado proceso productivo adiciona al ya
plasmado en las materias primas utilizadas en la producción.

PRODUCTO
Comprende todos los bienes y/o servicios resultantes de la actividad económica de un
individuo, empresa, industria o nación. Frecuentemente surgen problemas de
definición; así, en los servicios personales, en donde la unidad de producto no es
aparente, la medida apropiada viene determinada generalmente por la consideración

52

de que el productor se encuentra sujeto a un contrato por un tiempo determinado, o
lo que el productor obtiene en un periodo determinado.

PRECIO
Es el valor monetario en que se estima una cosa, en otras palabras la cantidad de
dinero que se paga por una mercancía o servicio.

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL
-

La baja rentabilidad económica del proceso productivo de truchas en jaulas
flotantes de las unidades productivas del distrito de Chucuito son explicados
por los elevados precios de insumos que afectan a los ingresos de los
productores de trucha del distrito de Chucuito-Puno.

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
-

Los determinantes principales que influyen en la rentabilidad económica son el
elevado precio de los insumos

siendo el principal factor restrictivo la

alimentación de las truchas que representa el 70% del costo total de la
producción.
-

El nivel bajo de rentabilidad económica de las unidades productivas de truchas
en jaulas flotantes del Distrito de Chucuito se relaciona con los costos de
producción de la empresa.

53

CAPÍTULO III. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1.

METODOLOGÍA

La metodología a emplear para la verificación de los objetivos es elaborar los cuadros
de costos de inversión, costos de producción y la elaboración del flujo de caja
Económico. (VAN, TIR, Análisis de riesgo).
Para el desarrollo y análisis del presente estudio de investigación dentro del rubro se
toma en cuenta la información estadística de los productores de truchas en el distrito
de Chucuito como la información primaria que se basan en las encuestas y fuentes de
información secundaria como datos estadísticos relacionados con la rentabilidad de la
producción de truchas en jaulas flotantes.

3.1.1. RECOLECCIÓN DE DATOS

Los datos se recolectan en base a encuestas, observación directa, revisión
documentaria y en casos especiales se recurrirá a la entrevista.

54

3.1.2. MÉTODO DE ESTUDIO

La metodología se basa en:
Método descriptivo.Es el conjunto de procedimientos que permite obtener la información, sobre el
hecho real y situación actual de las cosas, a partir de los resultados se permite
interpretar en base a datos y aspectos indagados.
El objeto de la investigación descriptiva consiste en evaluar ciertas características de
una situación particular en uno o más puntos del tiempo. En esta investigación se
analiza los datos reunidos para descubrir así, cuales variables están relacionadas entre
sí, describe una situación, fenómeno, proceso o hecho social para formular, en base a
esto, hipótesis precisas.

Método Analítico.Es la descomposición de un todo en sus elementos para observar las causas, la
naturaleza y los efectos usándose la observación, descripción, ordenamiento y
clasificación de todo el material de investigación disponible. El análisis es la
observación y examen de un hecho en particular. Es necesario conocer la naturaleza
del fenómeno y objeto que se estudia para comprender su esencia. Este método nos
permite conocer más del objeto de estudio, con lo cual se puede explicar, hacer
analogías, comprender su comportamiento y establecer nuevas teorías.

55

3.1.3. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

A partir de fuentes documentales existentes, se realizó un análisis documental; en la
biblioteca y conformado básicamente por documentos bibliográficos, estudios,
trabajos de tesis de grado y estadísticas referentes a los temas de la presente
investigación; como estudios realizados anteriormente con respecto a la rentabilidad
de la crianza de truchas en jaulas flotantes.
Básicamente se obtuvo información de:
-

FIE: Facultad de Ingeniería Económica

-

INEI: Instituto Nacional de Estadística e Informática

-

DIREPRO: Dirección Regional de la Producción.

-

PETT: Proyecto Especial Truchas Titicaca.

-

FONDEPES: Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero.

3.1.4. POBLACIÓN Y MUESTRA

El tamaño de muestra que se considera para el análisis de rentabilidad

de

productores de trucha en el distrito de Chucuito son 03 empresas productoras de
truchas en jaulas flotantes las cuales fueron elegidas al azar, es decir utilizando el
muestreo aleatorio simple para un nivel de producción alto, medio y bajo
respectivamente teniendo la misma probabilidad para cada una de las empresas que
se dedican a esta actividad.

56

CAPÍTULO IV. CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1.

UBICACIÓN GEOGRÁFICA

Las empresas en estudio productoras de trucha, se encuentran ubicadas en el Lago
Titicaca en el Distrito de Chucuito en la Zona de Ojerani Muelle Barco que abarca toda
la zona de crianza de truchas en jaulas flotantes. El distrito de Chucuito, se encuentra
ubicado en la provincia de Puno, departamento de Puno, tiene como capital la
denominada históricamente la ciudad de las cajas reales de Chucuito, situada en la
gran meseta del Collao a orillas del lago Titicaca y se encuentra sobre la carretera
Panamericana sur. Entre las coordenadas: 69º53’21” de longitud oeste y 15º53’15” de
latitud sur del meridiano de Greenwich a una distancia de 18 Km de la ciudad y capital
del departamento de Puno, teniendo una extensión de 450 Km2. distribuidos entre
comunidades campesinas y centros poblados.

4.2.

UBICACIÓN GEOPOLÍTICA


País

:

Perú



Departamento :

Puno



Provincia

:

Puno



Distrito

:

Chucuito

57

4.3.

CARACTERIZACIÓN DE LA ZONA

4.3.1. ALTITUD
La altitud en el distrito de Chucuito varía entre las orillas y las partes más altas que van
de 3810 a 4000 m.s.n.m. y la capital del distrito se encuentra a una altitud de 3870
m.s.n.m.

4.3.2. TEMPERATURA
La temperatura media es de 8.2 ºC., varía entre la máxima de 15 ºC. y una mínima de 2,1 ºC.

4.3.3. ACCESIBILIDAD
Las vías de acceso al distrito de Chucuito son por vía terrestre y lacustre. Cuenta con
una carretera asfaltada que atraviesa al distrito denominada Carretera Panamericana
sur – Chucuito – Puno

y está a una distancia de 18.0 Km. de la capital de

departamento, con un tiempo: 15 minutos aproximadamente desde la ciudad de Puno.
Los tipos de movilidad más usados son los minibuses de servicio Público, bus turístico,
camionetas y autos particulares.

4.4.

ASPECTOS SOCIOECONÓMICOS Y SOCIALES

4.4.1. POBLACIÓN
La población del distrito de Chucuito según el censo realizado por el INEI el año 2007,
se tiene 7913 habitantes, tiene los idiomas del Español y el idioma Nativo que es el
aymara.

58

4.4.2. RESEÑA HISTÓRICA DEL DISTRITO

Surge como distrito ya en la época de la Independencia, el 02 de Abril de 1564.
Posteriormente el distrito de Chucuito fue creado bajo ley N° 12301, con fecha 03 de
mayo de 1955. Para conocer la historia de Chucuito, viajemos en el tiempo hacia doce
mil años atrás, donde los primeros pobladores se dedicaban a caza y utilizaban las
paredes de las cuevas para pintar escenas rurales. Se han encontrado restos de
cerámica y monolitos (1,000 años a. de c.) en el Periodo Caluyo. Destaca también su
centenaria Plaza de Armas, su hermoso templo colonial y sus pintorescas calles
empedradas, Iglesia de La Asunción, Iglesia de Santo Domingo, Inka Uyu, El reloj solar,
El templo de la fertilidad, La piscicultura donde se crían truchas, El templo de la Virgen
del Rosario. El distrito de Chucuito, provincia de Puno, tiene un potencial en el rubro
de turismo, para ello se requiere un plan de desarrollo que pueda articular con
diferentes sectores ya sean privados, estatales y sociedad civil.

4.4.3. DISTRIBUCIÓN SEGÚN EDAD
La distribución de la población según rangos de edad cada 9 años están distribuidos
hasta los 99 años de edad tanto para el departamento de Puno, la provincia de Puno y
el distrito de Chucuito.

TABLA Nº 1.
ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN POR EDADES DEL DISTRITO DE CHUCUITO
(MILES DE HABITANTES)
Ubicación

GRUPOS DE EDAD
0-9

10 - 19

20 - 29

30 - 39

40 - 49

50 - 59

60 - 69

70 - 79

80 - 89

Dpto. Puno 255.604 278.812 216.733 168.274 130.372 90.983 63.966 42.867 16.497
Prov. Puno
41.454 46.677 40.384 31.639 24.910 19.007 12.338 8.455 3.506
Dist. Chucuito
1318
1536
1089
841
799
728
667
570
287

90 - 99

POBLACION
TOTAL

4.333 1.268.441
866 229.236
78
7.913

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda – INEI

59

4.4.4. DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN
Según el área rural y urbana se muestra en la siguiente tabla.
TABLA Nº 2.
ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN POR ÁREA DEL DISTRITO DE CHUCUITO
(MILES DE HABITANTES)
Ubicación
Dpto. Puno
Prov. Puno
Dist. Chucuito
Particip. Dist. %

Población en Área
Urbano
Rural
629.891
638.550
136.754
92.482
1.146
6.767
14,48%
85,52%

Total
1.268.441
229.236
7.913
100,00%

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda - INEI

La población urbana del distrito de Chucuito está conformado por un 14.48%, mientras
que la población Rural está representada por un 85.52%.

4.4.5. COMPOSICIÓN DE LA POBLACIÓN SEGÚN SEXO
TABLA Nº 3.
ESTRUCTURA DE LA POBLACIÓN SEGÚN GÉNERO DEL DISTRITO DE CHUCUITO
(MILES DE HABITANTES)
Ubicación
Dpto. Puno
Prov. Puno
Dist. Chucuito
Particip. Dist. %

Población según Género
Hombres
Mujeres
633.332
635.109
113.121
116.115
3.862
4.051
48,81%
51,19%

Total
1.268.441
229.236
7.913
100,00%

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda – INEI

La población, según la variable género del distrito de Chucuito está conformada por un
48,81% por hombres, mientras que la población de mujeres está representada por un
51,19%.

60

4.4.6. TASA DE CRECIMIENTO POBLACIONAL
El distrito de Chucuito está conformado por una población de 7,913 habitantes, que a
su vez representa el 3,45% de la población con respecto a la provincia perteneciente.
TABLA Nº 4.
POBLACIÓN DEL DISTRITO DE CHUCUITO 1981 - 2007
Años
Habitantes
1981
9543
1993
9833
2007
7913
1981 - 2007 crec. %
-0,72%
1993 - 2007 crec. %
-1,54%

Urbano

Rural

995
1146

8838
6767

1,01%

-1,89%

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda – INEI

La tasa de crecimiento poblacional promedio anual del distrito de Chucuito ha sido
negativa durante el periodo 1993 - 2007, pudiendo apreciar una tasa de -1,54%; dando
implicancia de que el ámbito urbano tuvo un crecimiento de 1.01% y por ende se
entiende que la razón de ello es la migración del sector rural al ámbito urbano
especialmente a la capital de provincia.

4.4.7. SALUD HIGIENE Y SANEAMIENTO BÁSICO
TABLA Nº 5.
PRINCIPALES CAUSAS DE MORBILIDAD EN EL DISTRITO DE CHUCUITO
Causas de la Morbilidad
Enfermedades del sistema Digestivo
Enfermedades del sistema Respiratorio
Traumatismo y envenenamiento
Enfermedades infecciosas
Enfermedades de la Piel
Parto y Puerperio
Endocrina
Sistema Gastrointestinal
Enfermedades de la vista
Otros
Total

Morbilidad en el año 2009
Cantidad
%
158
14.00
450
39.00
95
8.00
178
16.00
69
6.00
35
3.00
29
3.00
48
4.00
38
3.00
42
4.00
1142
100

Fuente: Centro de Salud Chucuito.

61

TABLA Nº 6.
POBLACIÓN SEGÚN ACTIVIDADES ECONÓMICAS
Categorías
Agri. ganadería, caza y silvicultura
Pesca
Explotación de minas y canteras
Industrias manufactureras
Construcción
Venta, mant. y rep. veh. autom. y motoc.
Comercio por mayor
Comercio por menor
Hoteles y restaurantes
Transp. almac. y comunicaciones
Intermediación financiera
Activ. inmobil., empres. y alquileres
Admin. pub. y defensa; p.segur.soc.afil.
Enseñanza
Servicios sociales y de salud
Otras activi. serv.comun., soc. y personales
Hogares privados y servicios domésticos
Organiz. y órganos extraterritoriales
Actividad económica no especificada
Total

Casos
1.235
123
7
362
154
24
8
120
45
126
2
29
69
77
16
46
16
7
71
2.537

Distrito de Chucuito
%
Acumulado %
48,68%
48,68%
4,85%
53,53%
0,28%
53,80%
14,27%
68,07%
6,07%
74,14%
0,95%
75,09%
0,32%
75,40%
4,73%
80,13%
1,77%
81,91%
4,97%
86,87%
0,08%
86,95%
1,14%
88,10%
2,72%
90,82%
3,04%
93,85%
0,63%
94,48%
1,81%
96,29%
0,63%
96,93%
0,28%
97,20%
2,80%
100,00%
100,00%
100,00%

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda – INEI

El Distrito de Chucuito está representado por una actividad económica primaria; en la
cual el 48,68 % está representado por la agricultura, ganadería, caza y silvicultura.
Dentro de ello la truchicultura abarca directa e indirectamente gran parte de otras
actividades económicas, como el comercio, el transporte, actividades de servicio
comunales, Industrias manufactureras, entre otros; siendo una de las más influyentes
con respecto a otras. En menor medida están las actividades como: construcción,
servicios sociales y de salud, actividades inmobiliarias, hoteles, restaurantes y otro tipo
de servicios.

En cuanto a la actividad Agrícola, esta se practica en gran parte de la población del
distrito de Chucuito, sin embargo es una actividad de subsistencia familiar debido a

62

que no cuentan con un nivel tecnológico adecuado y siendo un problema angustioso la
intromisión de plagas como es el gorgojo andino que destruye en promedio un 20% de
la producción agrícola y donde los niveles de rentabilidad son bajos teniendo una
disminución incluso en los niveles de ingreso y con ello el deterioro del nivel de calidad
de vida de la población.

TABLA Nº 7.
NIVEL EDUCATIVO DE LA PROVINCIA Y DEL DISTRITO DE CHUCUITO
Categorías
Sin Nivel
Educación Inicial
Primaria
Secundaria
Superior No Universitaria Incompleta
Superior No Universitaria Completa
Superior Universitaria Incompleta
Superior Universitaria Completa
Total

PROVINCIA DE PUNO
DISTRITO DE CHUCUITO
Casos
%
Casos
%
26690
12,25%
1163
15,33%
5215
2,39%
144
1,90%
64409
29,57%
2940
38,76%
67636
31,05%
2563
33,79%
8018
3,68%
190
2,50%
11882
5,46%
175
2,31%
12983
5,96%
142
1,87%
20966
9,63%
269
3,55%
217799
100,00%
7586
100,00%

Fuente: Censo 2007 XI de Población – VI de Vivienda – INEI

63

CAPÍTULO V. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

A fin de alcanzar los objetivos planteados en el presente trabajo de investigación, con
respecto al análisis de la rentabilidad y costos de producción, se procederá a detallar
para la determinación de sus estructuras dentro de los costos de las empresas están
definidos en dos partes, costos de inversión y costos de operación. De la misma forma
la estructura de costos se ven mediante los costos fijos y costos variables.

5.1.

DETERMINACIÓN DE LOS COSTOS DE INVERSIÓN DE LAS EMPRESAS PESQUERAS

DEL DISTRITO DE CHUCUITO
El periodo de análisis comprende 2 años, 2011, 2012; en el cual se determinarán los
costos de inversión primeramente de la empresa Luis Miguel S.C.R. Ltda., el cual tiene
la mayor inversión, con un área destinada a jaulas de crianza de 1,5 Ha., en seguida se
determinarán los costos de inversión de la empresa ANACE S.C.R.Ltda., el cual tiene
una inversión estándar dentro de los productores del distrito de Chucuito y del estudio
con un área destinada de 1 Ha., y finalmente se determinaran los costos de inversión
de la empresa San Martín de Porres el cual se caracteriza por tener una inversión de
menor escala que las demás empresas en estudio abarcando 1 Ha., destinadas para
fines de crianza en jaulas.

64

COSTOS DE INVERSIÓN DE LA EMPRESA PRODUCTORA LUIS MIGUEL S.C.R. Ltda.
Esta empresa tiene un mayor tamaño frente a las demás, con una capacidad instalada
de 16 jaulas instaladas, para juveniles salidos de la etapa de alevinaje, 5x5x5 para las
de talla comercial y 6x6x6 para adultos y reproductores, con un área que abarca 1,5
Ha. La inversión se diferencia de las demás por tener mejor infraestructura y una
tecnología intermedia para garantizar el mayor tiempo de vida útil, empleando
alimento balanceado de primera calidad, brindándole al mismo tiempo una seguridad
recomendable y por ende mayores volúmenes de producción de trucha. En el siguiente
cuadro se detalla los montos de inversión en tres partes: inversión fija tangible,
inversión fija intangible y capital de trabajo dando como resultado la inversión total.

CUADRO Nº 1
INVERSIONES DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.LTDA.
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
RUBRO
I. INVERSION FIJA TANGIBLE
Infraestructura Piscícola
Almacén de oficina
Equipo de Navegación
Equipos y Materiales
Equipos de Administración
II. INVERSION FIJA INTANGIBLE
Registros Públicos
Registro Notarial
Ministerio de la Producción
Autorización de la Marina
otros 5%
III. CAPITAL DE TRABAJO
Alevinos de trucha
Alimento balanceado
Mano de obra
TOTAL INVERSION

UNIDAD
COSTO
DE
CANTIDAD
UNITARIO
MEDIDA
Unidad
Unidad
Unidad
Global
Global

16
1
1
1
1

2.200,00
1.000,00
1.000,00
700,00
650,00

Trámite
Trámite
Trámite
Trámite
Global

1
1
1
1
1

400,00
60,00
350,00
350,00
60,00

Unidad
Kg.
Mensual

42000
13104
12

0,20
6,35
425,00

COSTO
TOTAL

%

38.550,00
35.200,00
1.000,00
1.000,00
700,00
650,00
1.220,00
400,00
60,00
350,00
350,00
60,00
96.660,00
8.400,00
83.160,00
5.100,00
136.430,00

28,26
25,80
0,73
0,73
0,51
0,48
0,89
0,29
0,04
0,26
0,26
0,04
70,85
6,16
60,95
3,74
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera Luis Miguel S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

65

En el cuadro se puede apreciar la inversión total de la empresa, que asciende a S/.
136.430,00 Nuevos soles, de los cuales el 70,85% corresponde al capital de trabajo,
seguido por la inversión fija tangible que corresponde el 28,26% y en menor
porcentaje ha incurrido en la inversión fija intangible siendo solamente de 0.89%. Los
mayores desembolsos efectuados corresponden en el capital de trabajo que
comprende la adquisición de alevinos de trucha, alimento balanceado y la mano de
obra, y dentro de la inversión fija tangible que comprende la Infraestructura Piscícola,
Almacén de oficina, Equipo de Navegación, Equipos y Materiales, Equipos de
Administración.

COSTOS DE INVERSIÓN DE LA EMPRESA PRODUCTORA DE TRUCHA ANACE S.C.R. Ltda.

Los costos de inversión de esta empresa son las de tamaño intermedio el cual tiene
una capacidad instalada de 12 jaulas de 5x5x3 para juveniles salidos de la etapa de
alevinaje, 5x5x5 para los de tamaño comercial y adultos, con un área que abarca 1 Ha.,
realizando un sembrío promedio de 31000 alevinos anuales. En el siguiente cuadro se
presenta la inversión efectuada en Miles de Nuevos soles, detallándose en tres partes
como son: Inversión fija tangible, Inversión fija intangible y el capital de trabajo dando
como resultado la inversión total de la empresa.

66

CUADRO Nº 2
INVERSIONES DE LA EMPRESA ANACE S.C.R.LTDA.
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
RUBRO
I. INVERSION FIJA TANGIBLE
Infraestructura Piscícola
Almacén de oficina
Equipo de Navegación
Equipos y Materiales
Equipos de Administración
II. INVERSION FIJA INTANGIBLE
Registros Públicos
Registro Notarial
Ministerio de la Producción
Autorización de la Marina
otros 5%
III. CAPITAL DE TRABAJO
Alevinos de trucha
Alimento balanceado
Mano de obra
TOTAL INVERSION

UNIDAD
DE
CANTIDAD
MEDIDA
Unidad
Unidad
Unidad
Global
Global

12
1
1
1
1

Trámite
Trámite
Trámite
Trámite
Global

1
1
1
1
1

Unidad
Kg.
Mensual

31000
9176
12

COSTO
UNITARIO

COSTO
TOTAL

26.800,00
2.000,00 24.000,00
700,00
700,00
1.200,00 1.200,00
500,00
500,00
400,00
400,00
970,00
150,00
150,00
70,00
70,00
350,00
350,00
350,00
350,00
50,00
50,00
68.932,00
0,20 6.200,00
6,32 58.032,00
391,67 4.700,00
96.702,00

%
27,71
24,82
0,72
1,24
0,52
0,41
1,00
0,16
0,07
0,36
0,36
0,05
71,28
6,41
60,01
4,86
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera ANACE S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

En el cuadro podemos apreciar el monto de inversión que asciende a S/. 96.702,00
nuevos soles, esta empresa refleja mayores costos de inversión en el capital de trabajo
que corresponde el 71.28% con respecto al total de inversión, seguida por la inversión
fija tangible que corresponde el 27.71% del total de inversión, y en menor inversión
que corresponde a la inversión fija intangible en 1.00% del total de inversión. Los
mayores desembolsos efectuados corresponden al capital de trabajo, que comprende
en la adquisición de alevinos de trucha, el alimento balanceado y la mano de obra,
seguidos por la inversión fija tangible que comprende en la infraestructura piscícola
(Jaulas), almacén de oficina, equipo de navegación, equipos y materiales y los equipos
de administración.

67

COSTOS DE INVERSIÓN EMPRESA PRODUCTORA DE TRUCHA SAN MARTIN DE PORRES

Los costos de inversión de esta empresa son las de menor tamaño de inversión el cual
tiene una capacidad instalada de 8 jaulas de 3x3x3 para juveniles salidos de la etapa de
alevinaje y 5x5x5 para los de tamaño comercial y adultos, con un área que abarca 1 Ha.
Realizando un sembrío anual promedio de 18000 alevinos, esta empresa cuenta con
una tecnología tradicional (artesanal) en crianza de truchas. En el siguiente cuadro se
detalla los rubros de inversión en miles de Nuevos soles a precios de mercado.
CUADRO Nº 3
INVERSIONES DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
RUBRO
I. INVERSION FIJA TANGIBLE
Infraestructura Piscícola
Almacén de oficina
Equipo de Navegación
Equipos y Materiales
Equipos de Administración
II. INVERSION FIJA INTANGIBLE
Registros Públicos
Registro Notarial
Ministerio de la Producción
Autorización de la Marina
otros 5%
III. CAPITAL DE TRABAJO
Alevinos de trucha
Alimento balanceado
Mano de obra
TOTAL INVERSION

UNIDAD
COSTO
DE
CANTIDAD
UNITARIO
MEDIDA
Unidad
Unidad
Unidad
Global
Global

8
1
1
1
1

1.500,00
600,00
900,00
550,00
400,00

Trámite
Trámite
Trámite
Trámite
Global

0
1
1
0
1

80,00
60,00
350,00
350,00
40,00

Unidad
Kg.
Mensual

18000
5040
12

0,22
6,29
283,33

COSTO
TOTAL

%

14.450,00
12.000,00
600,00
900,00
550,00
400,00
450,00
0,00
60,00
350,00
0,00
40,00
39.040,00
3.960,00
31.680,00
3.400,00
53.940,00

26,79
22,25
1,11
1,67
1,02
0,74
0,83
0,00
0,11
0,65
0,00
0,07
72,38
7,34
58,73
6,30
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia.

En el cuadro se observa en monto de inversión total que asciende a un total de S/.
53.940,00 Nuevos soles, esta empresa es la que cuenta con menor monto de inversión,
de las cuales el 72,38% corresponde al capital de trabajo del total de inversión, seguida

68

por la inversión fija tangible en 26,79% del total de inversión. Esta empresa incurre en
mayores desembolsos en el capital de trabajo que comprende la adquisición de
alevinos de trucha, alimentación y mano de obra, seguida por la inversión fija tangible
que comprende en la infraestructura piscícola (Jaulas), almacén de oficina, equipo de
navegación, equipos y materiales y los equipos de administración.

5.2.

DETERMINACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA TRUCHA DE LAS

EMPRESAS PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO PERIODO 2011-2012.

Para fines del cumplimiento del primer objetivo específico como determinantes de la
rentabilidad económica del proceso productivo de truchas, se establecerán los costos
de producción para cada una de las empresas en estudio ya detalladas anteriormente
con el mismo orden, para luego determinar cuál de las empresas en estudio, incurre
más en costos de producción. Para establecer la estructura de costos, se clasificarán
por objeto de gasto el cual se detalla por costos de fabricación y gastos de operación
los cuales suman al costo total de producción, sin considerar gastos financieros, puesto
que ninguna de las empresas en estudio recibe apoyo financiero y/o préstamo. Una
vez determinada la estructura de costos para cada empresa, se clasificarán sus costos
según su naturaleza en costos variables y costos fijos que sumarán el costo total. El
proceso de costos de producción involucra las actividades e insumos necesarios como
materia prima, alimentación, mano de obra, gastos de operación, suministros, entre
otros. En cuanto a la materia prima que está comprendida desde la etapa de alevinaje
que son peces de 3 a 10cm de talla, con un peso de 3 a 5 grs. En promedio, estas al
final del periodo pesaran entre 250 a 1Kg. dependiendo del periodo de tiempo para su
comercialización, esto en promedio es entre 7 a 10 meses.

69

COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA PESQUERA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.
CUADRO Nº 4
COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
AÑO
CONCEPTO
1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado (engorde)
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 5%

2011
TOTAL S/.
100.760,00
97.560,00
8.400,00
8.400,00
83.160,00
6.720,00
30.240,00
35.280,00
10.920,00
900,00
900,00
5.100,00
1.300,00
3.800,00
3.200,00
3.100,00
2.500,00
300,00
300,00
100,00
30,00
50,00
20,00
5.710,00
730,00
450,00
280,00
4.980,00
3.800,00
50,00
450,00
200,00
400,00
80,00
5.323,50

2012
TOTAL S/.
105.305,00
101.970,00
8.800,00
8.800,00
87.120,00
7.040,00
31.680,00
36.960,00
11.440,00
950,00
950,00
5.100,00
1.300,00
3.800,00
3.335,00
3.200,00
2.500,00
400,00
300,00
135,00
50,00
60,00
25,00
5.890,00
750,00
500,00
250,00
5.140,00
4.000,00
50,00
450,00
180,00
380,00
80,00
5.559,75

COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

111.793,50

116.754,75

Fuente: Registros de la empresa pesquera Luis Miguel S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

70

En el cuadro podemos apreciar la estructura de costos de la empresa por rubros, en
ello se muestra el costo total de producción de trucha, que asciende en el año 2011 a
S/. 111.793,50 nuevos soles y en el año 2012 se tiene un incremento de los costos de
producción el cual asciende a S/. 116.754,75.

Esta empresa en el año 2011 ha iniciado su actividad sembrando 42000 alevinos por 02
campañas al año, en el 2012 ha incrementado su sembrío a 44000 alevinos, por 02
campañas al año, esta empresa se muestra con una tendencia creciente por lo tanto
los costos de producción de trucha por año también se incrementan.

También podemos apreciar que dentro de los costos de producción se ven en mayor
proporción representados por los costos directos que están dentro de los costos de
fabricación y que son los que tienen mayor porcentaje con respecto a los costos
indirectos con un monto que asciende a S/. 97.560,00 nuevos soles para el año 2011
con un 87,27% y para el año 2012 con un monto que asciende a S/. 101.970,00 nuevos
soles y que representa el 83,34% respecto al costo total de producción
respectivamente esto implica que la empresa Luis Miguel incurre en mayores costos
principalmente en la compra de alimento balanceado que asciende a S/. 83.160,00
nuevos soles en el 2011 equivaliendo a un 74,39% del total del costo de producción,
para el año 2012 llega a S/. 87.120,00 representando el 74,62% el cual viene a ser un
factor determinante en los costos de producción.

COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA PESQUERA ANACE S.C.R.Ltda.
Esta empresa se caracteriza por tener una inversión promedio con respecto de las
demás empresas pesqueras los cuales se detallan en el siguiente cuadro.

71

CUADRO Nº 5.
COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA ANACE
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
AÑO
CONCEPTO
1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado simple I y II
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

2011

2012

TOTAL S/.

TOTAL S/.

72.262,00
69.682,00
6.200,00
6.200,00
58.032,00
4.960,00
22.320,00
24.304,00
6.448,00
750,00
750,00
4.700,00
1.000,00
3.700,00
2.580,00
2.500,00
2.300,00
200,00
0,00
80,00
20,00
40,00
20,00

74.689,00
71.804,00
6.400,00
6.400,00
59.904,00
5.120,00
23.040,00
25.088,00
6.656,00
800,00
800,00
4.700,00
1.000,00
3.700,00
2.885,00
2.800,00
2.300,00
500,00
0,00
85,00
20,00
45,00
20,00

5.250,00
650,00
400,00
250,00
4.600,00
3.400,00
30,00
420,00
250,00
400,00
100,00
3.875,60

5.360,00
700,00
450,00
250,00
4.660,00
3.400,00
30,00
430,00
280,00
400,00
120,00
4.002,45

81.387,60

84.051,45

Fuente: Registros de la empresa pesquera ANACE S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

72

Esta empresa siembra anualmente entre 30000 y 32000 alevinos, que en promedio es
de 31000 alevinos y le cuesta producir en promedio de S/. 82.719,53 nuevos soles. De
acuerdo al cuadro en mención podemos apreciar en detalle los costos de producción
por rubros, en el cual podemos apreciar que el mayor costo de producción representa
el costo directo (materia prima, sanidad, alimento balanceado y mano de obra), en el
2011 el costo directo es de S/. 69.682,00 que representa el 85.62% del total del costo
de producción que asciende en el 2012 a S/. 71.804,00 nuevos soles. En el año 2012 la
empresa ha tenido el mismo comportamiento en los rubros tal es así que en el 2012,
los costos de producción de esta empresa han incrementado a S/. 84.051,45 nuevos
soles, en vista que ha producido en mayor volumen, su costo directo de S/. 71.804,00
nuevos soles que representa el 85.43% del total del costo de producción.

Del mismo modo, mientras la siembra aumente por cada año también los costos de
alimentación se incrementan por lo que se puede apreciar que para el año 2011 estos
costos ascienden a S/. 58.032,00 nuevos soles representando el 71,30% y para el año
2012 ascienden a S/. 59.904,00 nuevos soles que representa el 71,27% del costo total
de producción de la empresa ANACE siendo el factor con mayor porcentaje respecto
de los demás costos.

COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA PESQUERA SAN MARTIN DE PORRES.

Esta empresa se caracteriza por tener una inversión baja con respecto del promedio de
las demás empresas pesqueras los cuales se detallan en el siguiente cuadro.

73

CUADRO Nº 6.
COSTOS DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
AÑO
CONCEPTO
1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado simple I y II
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 0%
COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

2011

2012

TOTAL S/.

TOTAL S/.

41.995,00
39.540,00
3.960,00
3.960,00
31.680,00
2.880,00
12.960,00
12.096,00
3.744,00
500,00
500,00
3.400,00
1.500,00
1.900,00
2.455,00
2.400,00
2.200,00
200,00
0,00
55,00
20,00
20,00
15,00

42.360,00
39.590,00
3.960,00
3.960,00
31.680,00
2.880,00
12.960,00
12.096,00
3.744,00
550,00
550,00
3.400,00
1.500,00
1.900,00
2.770,00
2.700,00
2.200,00
500,00
0,00
70,00
20,00
25,00
25,00

1.360,00
500,00
300,00
200,00
860,00
0,00
30,00
300,00
180,00
300,00
50,00

1.450,00
600,00
350,00
250,00
850,00
0,00
20,00
280,00
200,00
300,00
50,00

43.355,00

43.810,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia.

74

El costo de producción de esta empresa asciende a S/. 43.355,00 nuevos soles en el
2011 y S/. 43.810,00 para el 2012, se puede apreciar que el sembrío realizado en el
año 2011 es de 18000 alevinos con un valor de S/. 3.960,00, la siembra de alevinos
para el año 2012 permanece en dicha cantidad y con el mismo monto ya que la
empresa San Martín de Porres no modifica la cantidad de sembrío de alevinos, sin
embargo de forma similar se puede ver que los mayores costos pertenecen a rubro de
alimentación perteneciente a los costos directos de la empresa en estudio, estos
costos de alimentación de la trucha representa un 73,07% en el año 2011 y 72,31% en
el año 2012, seguidamente de la adquisición de alevinos, mano de obra y en menor
cantidad los gastos de comercialización.

5.3.

CLASIFICACIÓN DE COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LAS EMPRESAS

PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO
La clasificación de los costos variables y costos fijos se elabora a partir de los cuadros
Nº 04, 05 y 06; además de los anexos respectivamente. Los costos variables son
aquellos costos que varían con el nivel de producción o dicho de otra manera, es el
costo de los factores productivos variables en el corto plazo. En los siguientes cuadros
podemos apreciar la clasificación de los costos variables y costos fijos de cada empresa
en estudio.

COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LAS EMPRESA PESQUERA LUIS MIGUEL
S.C.R.Ltda.
Estos costos se detallan en el siguiente cuadro para los años 2011 y para el año 2012.

75

CUADRO Nº 7.
COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
AÑO
RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

2011
2012
PROMEDIO
TOTAL S/.
TOTAL S/.
105.546,00 110.313,00 107.929,50
8.400,00
8.800,00
8.600,00
83.160,00 87.120,00 85.140,00
2.500,00
2.500,00
2.500,00
1.300,00
1.300,00
1.300,00
3.800,00
3.800,00
3.800,00
300,00
400,00
350,00
30,00
50,00
40,00
50,00
60,00
55,00
900,00
950,00
925,00
80,00
80,00
80,00
5.026,00
5.253,00
5.139,50
6.247,50
6.441,75
6.344,63
300,00
300,00
300,00
3.800,00
4.000,00
3.900,00
50,00
50,00
50,00
20,00
25,00
22,50
450,00
450,00
450,00
200,00
180,00
190,00
400,00
380,00
390,00
450,00
500,00
475,00
280,00
250,00
265,00
297,50
306,75
302,13
111.793,50 116.754,75 114.274,13

(%)
94,45
7,53
74,51
2,19
1,14
3,33
0,31
0,04
0,05
0,81
0,07
4,50
5,55
0,26
3,41
0,04
0,02
0,39
0,17
0,34
0,42
0,23
0,26
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera Luis Miguel S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

En el cuadro en mención podemos apreciar el rubro de los costos variables y costos
fijos, de la empresa Luis Miguel, el rubro de los costos variables es la que se muestra
con una tendencia creciente, que en promedio asciende a un total de S/. 107.929,50
que representa el 94,45% del costo total, este incremento de los costos es debido al
aumento del nivel de producción año tras año, también se puede mostrar en el cuadro
los costos fijos que en promedio ascienden a un total de S/. 6.344,63 que representa el
5.55% del costo total de producción. Podemos diferenciar a la empresa Luis Miguel de

76

las demás empresas por su tecnología intermedia que aplica y por su volumen de
producción que es en proporción mayor con respecto de las demás empresas del
distrito de Chucuito, esto debido que el gerente y/o propietario está capacitado y con
una visión empresarial. Esta empresa realiza mayores inversiones en la adquisición de
alevinos de calidad, alimento balanceado de calidad y la mano de obra calificada, para
producir una trucha de calidad.

COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA PESQUERA ANACE S.C.R.Ltda.
CUADRO Nº 8.
COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA ANACE
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
AÑO
RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

2011
TOTAL S/.
75.959,10
6.200,00
58.032,00
2.300,00
1.000,00
3.700,00
200,00
20,00
40,00
750,00
100,00
3.617,10
5.428,50
0,00
3.400,00
30,00
20,00
420,00
250,00
400,00
400,00
250,00
258,50
81.387,60

PROMEDIO
2012
TOTAL S/.
78.528,45 77.243,78
6.400,00
6.300,00
59.904,00 58.968,00
2.300,00
2.300,00
1.000,00
1.000,00
3.700,00
3.700,00
500,00
350,00
20,00
20,00
45,00
42,50
800,00
775,00
120,00
110,00
3.739,45
3.678,28
5.523,00
5.475,75
0,00
0,00
3.400,00
3.400,00
30,00
30,00
20,00
20,00
430,00
425,00
280,00
265,00
400,00
400,00
450,00
425,00
250,00
250,00
263,00
260,75
84.051,45 82.719,53

(%)
93,38
7,62
71,29
2,78
1,21
4,47
0,42
0,02
0,05
0,94
0,13
4,45
6,62
0,00
4,11
0,04
0,02
0,51
0,32
0,48
0,51
0,30
0,32
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera ANACE S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

77

En el cuadro se puede apreciar los costos variables que asciende a S/. 77.243,78
nuevos soles en promedio representando el 93,38% del costo total, y los costos fijos en
promedio son de S/. 5.475,75 nuevos soles, que representa el 6,62% del costo total,
cabe resaltar que los rubros de alimento balanceado, adquisición de alevinos y la mano
de obra tienen mayor participación con respecto al costo total.

COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LAS EMPRESA PESQUERA SAN MARTIN DE
PORRES
CUADRO Nº 9.
COSTOS VARIABLES Y COSTOS FIJOS DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)

RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

AÑO
PROMEDIO
2011
2012
TOTAL S/. TOTAL S/.
42.030,00 42.385,00 42.207,50
3.960,00
3.960,00
3.960,00
31.680,00 31.680,00 31.680,00
2.200,00
2.200,00
2.200,00
1.500,00
1.500,00
1.500,00
1.900,00
1.900,00
1.900,00
200,00
500,00
350,00
20,00
20,00
20,00
20,00
25,00
22,50
500,00
550,00
525,00
50,00
50,00
50,00
0,00
0,00
0,00
1.325,00
1.425,00
1.375,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
30,00
20,00
25,00
15,00
25,00
20,00
300,00
280,00
290,00
180,00
200,00
190,00
300,00
300,00
300,00
300,00
350,00
325,00
200,00
250,00
225,00
0,00
0,00
0,00
43.355,00 43.810,00 43.582,50

(%)
96,85
9,09
72,69
5,05
3,44
4,36
0,80
0,05
0,05
1,20
0,11
0,00
3,15
0,00
0,00
0,06
0,05
0,67
0,44
0,69
0,75
0,52
0,00
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia.

78

En el cuadro en mención se puede apreciar los costos fijos y variables de la empresa.
Los costos variables tienen mayor participación al igual que las anteriores empresas,
en este caso en promedio asciende a un total de S/. 42.207,50 nuevos soles que
representa el 96,85% del costo total, y los costos fijos ascienden a un total de S/.
1.375,00 nuevos soles que representa el 3,15% del costo total de producción, esta
empresa cuenta con una tecnología tradicional (artesanal).

CUADRO Nº 10.
COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN PROMEDIO POR EMPRESAS
(COSTOS EN MILES DE NUEVOS SOLES)
EMPRESAS

LUIS MIGUEL

COSTO VARIABLE
COSTO FIJO
COSTO TOTAL = CV + CF

ANACE

SAN
MARTIN DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

107.929,50

77.243,78

42.207,50

75.793,59

6.344,63

5.475,75

1.375,00

4.398,46

114.274,13

82.719,53

43.582,50

80.192,05

Fuente: Según los cuadros Nº 07, 08 y 09
Elaboración Propia.

5.4.

DETERMINACIÓN DEL VOLÚMEN DE PRODUCCIÓN DE TRUCHA DE LAS

EMPRESAS PESQUERAS EN EL DISTRITO DE CHUCUITO
A fin de alcanzar nuestro objetivo específico y enfocándose en el uso de la capacidad
de producción de las empresas en estudio, a continuación se determina el volumen de
producción de trucha, para cada una de las empresas para los periodos 2011 y 2012.

CUADRO Nº 11.
VOLUMEN DE PRODUCCIÓN EN KG. POR EMPRESAS
EMPRESAS PRODUCTORAS

AÑOS
2011

2012

TOTAL PROMEDIO Kg.

EMPRESA PESQUERA LUIS MIGUEL

15.960

16.720

16.340

EMPRESA PESQUERA ANACE

11.780

12.160

11.970

6.840

6.840

6.840

EMPRESA PESQUERA SMP

Fuente: Elaboración propia y encuestas de las empresas.

79

En el Distrito de Chucuito las empresas productoras de trucha se caracterizan de
manera creciente, como podemos apreciar en el cuadro, el volumen de producción se
incrementa al año siguiente, a excepción de la empresa pesquera San Martin de
Porres. Esta tendencia se muestra básicamente por la mayor demanda de trucha en el
mercado. La empresa Luis Miguel es la que ha producido en mayor cantidad que en
promedio obtuvo 16,340 Kg. de trucha con un incremento de su nivel de producción al
año 2012. La empresa con menor nivel de producción es San Martin de Porres que en
promedio a producido 6,840 Kg de trucha fresca, durante los periodos en estudio.

5.5.

DETERMINACIÓN DE COSTOS UNITARIOS.

La determinación de los costos unitarios que es un costo promedio para el período en
consideración a nivel global, por tanto, corresponde a la suma de los costos unitarios
de los insumos de producción tales como materia prima, mano de obra, y costos
indirectos, en el caso del costo unitario se considera imprescindible para el productor
ya que a partir de ello se fijará el precio de venta por kilogramos, el cual será para la
obtención del margen de ganancia del productor que son los beneficios. En el siguiente
cuadro se determina el costo unitario promedio para cada empresa.

CUADRO Nº 12.
COSTO UNITARIO PROMEDIO POR EMPRESA PERIODO 2011 – 2012
(COSTOS EN NUEVOS SOLES)
EMPRESAS
COSTO TOTAL (S/.)
CANTIDAD (KG.)
COSTO UNITARIO (S/.)

LUIS MIGUEL

ANACE

SAN
MARTIN DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

114.274,13

82.719,53

43.582,50

80.192,05

16.340

11.970

6.840

11.716,67

6,99

6,91

6,37

6,76

Fuente: Según los cuadros Nº 07, 08 y 09
Elaboración Propia.

80

A partir del costo total y volumen de producción obtenemos el costo unitario
(promedio) para cada una de las empresas, siendo el costo unitario obtenido diferente
para cada empresa. En el cuadro podemos apreciar el costo unitario que fluctúa de S/.
6,76 Nuevos Soles en promedio, siendo el costo unitario más alto (S/. 6.99) de la
empresa Luis Miguel y el costo unitario más bajo (S/. 6.37) de la empresa San Martin
de Porres. La variación de los costos unitarios están relacionadas para las empresas
que tienen un nivel de inversión alto, debido a que la mayor inversión se realiza en el
alimento balanceado, a excepción de la empresa con menor inversión el cual tiene un
costo unitario promedio de S/. 6,37 nuevos soles por kilogramo de trucha.

ÍNDICE DE CONVERSIÓN DE ALIMENTO
El índice de conversión de alimento es un factor muy importante para el productor, ya
que en base a estos resultados se puede optimizar la producción. A este índice
también se le conoce como el factor de conversión de alimento-carne, para el caso del
presente estudio vendría a ser la cantidad de alimento por kilo de trucha. Este índice
es recomendable que se reduzca progresivamente hasta un kilogramo de alimento
para producir un kilogramo de trucha por lo que esto permitirá reducir los costos. La
fórmula que se utiliza es la siguiente:
CC = Kg. Alimento / Kg. de trucha
Donde:
CC = Coeficiente de Conversión
A continuación se presenta el cuadro de índice de conversión de alimento para cada
una de las empresas pesqueras en estudio.

81

CUADRO Nº 13.
ÍNDICE DE CONVERSIÓN DE ALIMENTO PARA TRUCHA POR EMPRESAS
(PROMEDIO EN KG.)
EMPRESAS

LUIS MIGUEL

ANACE

SAN MARTIN DE
PORRES

1,25

1,20

1,17

COEF. CONVERSION

Fuente: Elaboración propia y encuestas de las empresas.

Los coeficientes son obtenidos en función a la cantidad de alimento balanceado
utilizado en una campaña entre el rendimiento obtenido por la siembra por campaña
el cual se toma como la cantidad de alimento suministrado en kilogramos para obtener
1 kilogramo de carne de trucha.

En el cuadro apreciamos que los índices de conversión de alimento de las empresas
fluctúa entre 1,17 a 1,25 Kg. Las empresas que tienen mayor nivel de inversión son las
que tienen mayor índice de conversión esto debido a que el productor invierte más en
la calidad de alimento balanceado para poder ofrecer al mercado, tal es el caso de la
empresa Luis Miguel quien tiene la visión de ofrecer un producto de calidad.

5.6.

DETERMINACIÓN DE LOS INGRESOS ECONÓMICOS DE LAS EMPRESAS

PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO
INGRESOS ECONÓMICOS DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.

Para nuestro análisis la empresa Luis Miguel que a su vez es de mayor nivel de
inversión por ende sus operaciones le genera mayores ingresos, en el siguiente cuadro
podemos apreciar el nivel de sus ingresos anuales obtenidos a partir de su volumen de
producción por el precio de kilogramo de trucha.

82

CUADRO Nº 14.
INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
(NUEVOS SOLES)
RUBRO

CANTIDAD
Kg.
TRUCHAS DE 250 G.
3114
TRUCHAS DE 300 G.
3320
TRUCHAS DE 500 G.
4816
TRUCHAS DE 1 KG.
4710
TOTAL
15.960

AÑO 2011
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
8,00
8,50
9,50
11,00

TOTAL
CANTIDAD
(S/.)
Kg.
24.912,00
3285
28.220,00
3499
45.752,00
5015
51.810,00
4921
150.694,00
16.720

AÑO 2012
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
8,00
8,50
9,50
11,00

TOTAL
(S/.)
26.280,00
29.741,50
47.642,50
54.131,00
157.795,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera Luis Miguel S.C.R.Ltda. Encuesta.
Elaboración Propia

El ingreso que le genera a esta empresa por la venta de trucha fresca en el año 2011 es
de S/. 150.694,00 nuevos soles, produciendo truchas de 250 Grs. a 1Kg. en un periodo
de 6 a 10 meses, esta empresa para el año 2012 ha generado un ingreso total por
venta de S/. 157.795,00 nuevos soles cifra que supera a todos los demás empresas
truchícolas en estudio produciendo en un promedio de 02 campañas por año. La
empresa vende sus productos directamente a la empresa Piscifactoría los Andes, a la
ciudad de Cusco, Arequipa, y otros.

INGRESOS ECONÓMICOS DE LA EMPRESA ANACE S.C.R.Ltda.
CUADRO Nº 15.
INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA ANACE
(NUEVOS SOLES)
RUBRO

CANTIDAD
Kg.
TRUCHAS DE 250 G.
3107
TRUCHAS DE 300 G.
2121
TRUCHAS DE 500 G.
3350
TRUCHAS DE 1 KG.
3202
TOTAL
11.780

AÑO 2011
AÑO 2012
PRECIO
PRECIO
POR KG.
CANTIDAD POR KG.
EN (S/.) TOTAL (S/.)
Kg.
EN (S/.) TOTAL (S/.)
8,00 24.856,00
2821
8,00 22.568,00
8,50 18.028,50
2420
8,50 20.570,00
9,50 31.825,00
3540
9,50 33.630,00
10,50 33.621,00
3379
11,00 37.169,00
108.330,50
12.160
113.937,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera ANACE S.C.R.Ltda. Encuesta.
Elaboración Propia

83

Esta empresa ha producido truchas de 250 Grs. hasta 1 kg., generando un ingreso de
S/. 108.330,00 nuevos soles para 2011, y para el año 2012 esta cifra incrementó a S/.
113.937,00 nuevos soles, que representa un 4,78% de más con respecto al año 2011, y
es comercializado a los intermediarios (restaurantes locales, y otros).

INGRESOS ECONÓMICOS DE LA EMPRESA SAN MARTIN DE PORRES
CUADRO Nº 16.
INGRESOS POR VENTA DE TRUCHA DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
(NUEVOS SOLES)
RUBRO

CANTIDAD
Kg.
TRUCHAS DE 250 G.
1690
TRUCHAS DE 300 G.
1820
TRUCHAS DE 500 G.
1830
TRUCHAS DE 1 KG.
1500
TOTAL
6.840

AÑO 2011
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
7,50
7,50
8,50
10,50

TOTAL CANTIDAD
(S/.)
Kg.
12.675,00
1780
13.650,00
1860
15.555,00
1780
15.750,00
1420
57.630,00
6.840

AÑO 2012
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
7,50
7,50
9,00
10,50

TOTAL
(S/.)
13.350,00
13.950,00
16.020,00
14.910,00
58.230,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia

Según el cuadro, el ingreso que obtiene la empresa San Martin de Porres suma un total
de S/. 57.630,00 nuevos soles en el 2011, para el 2012 el ingreso por venta se ha
incrementado a S/. 58.230,00 nuevos soles con el mismo volumen de producción pero
teniendo un incremento en el precio de venta lo cual le generó mayor beneficio en el
años 2012, la comercialización se realiza en las ferias de la zona y al mercado local.

CUADRO Nº 17.
INGRESO PROMEDIO DE LAS EMPRESAS PESQUERAS PERIODO 2011 – 2012
(NUEVOS SOLES)
EMPRESA
INGRESO PROMEDIO

LUIS
MIGUEL

ANACE

SAN
MARTIN
DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

154.244,50 111.133,75 57.930,00 107.769,42

Fuente: Elaboración en base a los cuadros Nº 14, 15 y 16.

84

En el cuadro anterior se puede apreciar el ingreso promedio de las empresas que
fluctúan entre S/. 57.930,50 nuevos soles a S/. 154.244,00 nuevos soles.

5.7.

ANÁLISIS DEL PUNTO DE EQUILIBRIO

Continuando con el análisis de los objetivos determinamos el punto de equilibrio. El
punto de equilibrio es aquel que determina el nivel de producción a partir del cual se
percibe utilidades. Entonces para determinar los puntos de equilibrio para cada una de
las empresas se ha determinado los niveles de ingresos, los costos totales (Costo Fijo,
Costo Variable), el volumen de producción con las cuales se determina el punto de
equilibrio que vienen alcanzando las empresas en estudio. A continuación se procede a
determinar los puntos de equilibrio de cada una de las empresas en estudio.

ANÁLISIS DEL PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.

CUADRO Nº 18.
INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
(NUEVOS SOLES)
INDICADORES
Ingreso Total
Costo Total
Costo Variable
Costo Fijo
Costo Variable Unitario
Costo Unitario
Precio de Venta
Volumen de producción (Kg.)

EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.
2011
2012
150.694,00
157.795,00
111.793,50
116.754,75
105.546,00
110.313,00
6.247,50
6.441,75
6,61
6,60
7,00
6,98
9,25
9,25
15.960
16.720

INGRESO
PROMEDIO
154.244,50
114.274,13
107.929,50
6.344,63
6,61
6,99
9,25
16.340

Fuente: Según los cuadros Nº 10 y 14.
Elaboración Propia.

El punto de equilibrio se estima a partir de los datos que se presenta en el cuadro Nº
18 y considerando el nivel promedio para esta empresa.

85

CUADRO Nº 19.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
PUNTO DE EQUILIBRIO
Volumen de producción (Kg.)
Capacidad Utilizada (%)
Volumen de ingresos (S/.)

EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.
2011
2012
2.369
2.429
14,85%
14,53%
21.916,13
22.465,58

PROMEDIO
2.399
14,68%
22.191,66

Fuente: Elaboración propia.

Esta empresa se caracteriza por tener un mayor nivel de inversión con respecto a las
demás empresas en estudio, el punto de equilibrio para el año 2011 fue de PE= 2.369
Kg. de trucha con un porcentaje de la capacidad utilizada de 14,85% y percibiendo un
volumen de ingresos de S/. 21.916,13 nuevos soles, para el año 2012 el punto de
equilibrio es superior al promedio obteniéndose así el PE= 2.429 Kg. de trucha esto con
un porcentaje de capacidad utilizada de 14,53% y además percibiendo un volumen de
ingresos de S/. 22.465,58 nuevos soles.

GRÁFICO Nº 1.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

Fuente: Según los cuadros Nº 18, 19.
Elaboración Propia.

86

CUADRO Nº 20.
INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN DE LA EMPRESA ANACE
(NUEVOS SOLES)
INDICADORES

EMPRESA ANACE S.C.R.Ltda.

PROMEDIO

2011

2012

108.330,50

113.937,00

111.133,75

Costo Total

81.387,60

84.051,45

82.719,53

Costo Variable

75.959,10

78.528,45

77.243,78

5.428,50

5.523,00

5.475,75

Costo Variable Unitario

6,45

6,46

6,45

Costo Unitario

6,91

6,91

6,91

Precio de Venta

9,13

9,25

9,19

11.780

12.160

11.970

Ingreso Total

Costo Fijo

Volumen de producción (Kg.)
Fuente: Según los cuadros Nº 10 y 15.
Elaboración Propia.

El punto de equilibrio se estima a partir de los datos que se presenta en el cuadro Nº
20 y considerando el nivel promedio para esta empresa.

CUADRO Nº 21.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA ANACE
PUNTO DE EQUILIBRIO
Volumen de producción (Kg.)
Capacidad Utilizada (%)
Volumen de ingresos (S/.)

EMPRESA ANACE S.C.R.Ltda.

PROMEDIO

2011

2012

2.028

1.978

2.002

17,22%

16,27%

16,73%

18.504,92

18.297,46

18.397,92

Fuente: Elaboración propia.

El punto de equilibrio ha sido determinada con PE=2.028 Kg. con una capacidad
utilizada de 17,22% y además debiera percibir un ingreso de S/. 18.504,92 nuevos
soles, en este punto la empresa está en su punto de equilibrio lo cual esto no le genera
pérdidas ni ganancias, para el año siguiente el volumen de producción es menor al
promedio en este punto la empresa ha estado por debajo de su punto de equilibrio
promedio lo cual esto lo genera pérdidas. Tal es así que para el año 2012 el volumen

87

de producción en equilibrio es de PE= 1.978 Kg, con una capacidad utilizada de 16,27%
y obteniendo un volumen de ingresos de S/. 18.297,46 nuevos soles.

GRÁFICO Nº 2.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA ANACE

Fuente: Según los cuadros Nº 20, 21.
Elaboración Propia.

CUADRO Nº 22.
INGRESOS, COSTOS Y VOLUMEN DE PRODUCCIÓN EMPRESA SAN MARTÍN DE
PORRES
(NUEVOS SOLES)
INDICADORES

EMPRESA SAN MARTIN DE PORRES

PROMEDIO

2011

2012

Ingreso Total

57.630,00

58.230,00

57.930,00

Costo Total

43.355,00

43.810,00

43.582,50

Costo Variable

42.030,00

42.385,00

42.207,50

1.325,00

1.425,00

1.375,00

Costo Variable Unitario

6,14

6,20

6,17

Costo Unitario

6,34

6,40

6,37

Precio de Venta

8,50

8,63

8,56

6.840

6.840

6.840

Costo Fijo

Volumen de producción (Kg.)
Fuente: Según los cuadros Nº 10 y 16.
Elaboración Propia.

88

El punto de equilibrio se estima a partir de los datos que se presenta en el cuadro Nº
22 y considerando el nivel promedio para esta empresa.

CUADRO Nº 23.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
PUNTO DE EQUILIBRIO
Volumen de producción (Kg.)
Capacidad Utilizada (%)
Volumen de ingresos (S/.)

EMPRESA SAN MARTIN DE PORRES

PROMEDIO

2011

2012

563

587

575

8,22%

8,58%

8,40%

4.781,84

5.061,28

4.922,39

Fuente: Elaboración propia.

El punto de equilibrio de la empresa para el año 2011 se ha establecido en 563 Kg. de
trucha con una capacidad utilizada de 8,22% percibiendo un ingreso de S/. 4.781,84
nuevos soles en el punto de equilibrio, también se aprecia que en el año 2011 la
empresa estuvo por debajo del punto de equilibrio promedio obteniendo perdidas,
pero al año siguiente el punto de equilibrio se ha incrementado a medida que el nivel
de producción se ha incrementado, siendo el volumen de producción en equilibrio
para el año 2012 de PE= 587 Kg, con un porcentaje de capacidad utilizada de 8,58% y
además percibiendo ingresos de S/. 5.061,28 nuevos soles en equilibrio.

GRÁFICO Nº 3.
PUNTO DE EQUILIBRIO DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

89

Fuente: Según los cuadros Nº 22, 23.
Elaboración Propia.

CUADRO Nº 24.
RESUMEN DE PUNTO DE EQUILIBRIO DE LAS EMPRESAS PESQUERAS EN PROMEDIO
EMPRESA
EMPRESA
EMPRESA
SAN
PUNTO DE EQUILIBRIO
LUIS MIGUEL
ANACE
PROMEDIO
MARTIN DE
S.C.R.Ltda.
S.C.R.Ltda.
PORRES
Volumen de producción (Kg.)
2.399
2.002
575
1.659
Capacidad Utilizada (%)
14,68%
16,73%
8,40%
13,27%
Volumen de ingresos (S/.)
22.191,66
18.397,92
4.922,39 15.170,66
Fuente: Según los cuadros Nº 19, 21, 23.
Elaboración Propia.

Del cuadro se puede apreciar que la empresa Luis Miguel obtiene mayor volumen de
ingresos en su punto de equilibrio en promedio a comparación de las demás empresas
con un volumen de producción de 2.399, con una capacidad instalada de 14,68% y con
un volumen de ingresos de S/. 22.191,66.

90

5.8.

DETERMINACIÓN DE LA RENTABILIDAD ECONÓMICA DE LAS EMPRESAS

PRODUCTORAS DE TRUCHA

Para fines del cumplimiento del segundo objetivo se determinará la rentabilidad
económica de las empresas pesqueras en estudio, que se dedican a la crianza de
truchas, para ello primero determinamos el costo de oportunidad de capital de tal
manera que sirva para hallar los indicadores de rentabilidad para cada empresa,
enseguida se hace un análisis de riesgo de acuerdo a los costos de producción de cada
empresa productora los cuales inciden en el nivel de rentabilidad económica del
proceso productivo de truchas del distrito de Chucuito.

COSTO DE OPORTUNIDAD DEL CAPITAL
El costo de oportunidad del capital es una tasa de interés referencial que servirá para
determinar los beneficios de un proyecto de inversión respecto a la mejor alternativa
especulativa con un riesgo, y por ende, ello servirá para determinar la rentabilidad.
Para el caso del presente estudio el costo de oportunidad del capital se toma el 17%
considerado para el estudio como el COK representado por la inversión que puede
hacerse en otra alternativa y que está dejando la oportunidad de invertir en otro
negocio como es la compra de maquinarias para la agricultura y más específicamente
para una inversión en una empresa de transporte terrestre interurbano.

FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.

91

El flujo de caja de esta empresa, considera los ingresos por la venta de trucha fresca,
ingresos por recuperación de capital como ingreso por venta de maquinarias y equipos
asumiendo en el último año de vida útil de la empresa, de igual manera se considera la
recuperación de capital de trabajo, invertido al inicio de la actividad, se considera los
costos de inversión (activos fijos tangibles e intangibles) y sus respectivas
depreciaciones, se considera también los costos de operación realizadas durante el
proceso de producción. Esta empresa está constituida formalmente por tanto se
considera el impuesto a la renta y su declaración a la SUNAT. En el siguiente cuadro se
muestra el flujo de caja para el periodo 2011 al 2012 con sus respectivos indicadores
de rentabilidad.

CUADRO Nº 25.
FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
(NUEVOS SOLES)
DETALLE

AÑO 0

(+) Ingreso de Operación
(-) Costos de Operación
(-) Depreciación

AÑO 2011

AÑO 2012

150.694,00
111.793,50
3.855,00

157.795,00
116.754,75
3.855,00

610,00

610,00

(=) GANANCIAS GRAVABLES

34.435,50

36.575,25

(-)
(+)
(-)
(+)
(-)

10.330,65

10972,575
30.840,00
616,80
96.660,00

24.104,85

152.485,88

3.855,00
610,00

3.855,00
610,00

(-)

Cargos Diferidos (Amort. Intangibles)
Impuesto a la renta
Valor de Salvam. (Venta de Activos)
Imp. a la Utilidad en Venta de Activos
Ingresos no gravab. (Capital de trabajo)
Costos de Operación no deducibles

(=) GANANCIAS NETAS
(+) Depreciación
(+) Cargos Diferidos

96.660,00
-96.660,00

92

(-)

Costos de Inversión

39.770,00

(=) FLUJO DE FONDOS NETO

-136.430,00

28.569,85

156.950,88

Fuente: Según los cuadros Nº 01, 04, 14.
Elaboración Propia.

CUADRO Nº 26.
INDICADORES DE ECONÓMICOS DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL
VAN
TIR
B/C

S/. 2.643,42
18,24%
S/. 1,02

Fuente: Según el cuadro Nº 25.
Elaboración Propia.

Los resultados obtenidos en el cuadro Nº 26 sobre los indicadores de rentabilidad
obtenidos son mayores a cero para el Valor Actual Neto con un valor de S/. 2.643,42
nuevos soles, una tasa interna de retorno de 18,24% que es mayor al costo de
oportunidad del capital y un beneficio costo mayor a la unidad, lo cual significa que la
empresa Luis Miguel es rentable dentro de su vida útil.

FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA ANACE S.C.R.Ltda.
Para la construcción del flujo de caja de esta empresa, considera los ingresos por la
venta de trucha fresca, ingresos por recuperación de capital como ingreso por venta de
maquinarias y equipos asumiendo en el último año de vida útil de la empresa, de igual
manera se considera la recuperación de capital de trabajo, invertido al inicio de la
actividad, se considera los costos de inversión (activos fijos tangibles e intangibles) y
sus respectivas depreciaciones, se considera también los costos de operación
realizadas durante el proceso de producción.

CUADRO Nº 27.
FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA ANACE

93

(NUEVOS SOLES)
(+)
(-)
(-)
(-)
(=)
(-)
(+)
(-)
(+)
(-)
(=)
(+)
(+)
(-)
(=)

DETALLE
Ingreso de Operación
Costos de Operación
Depreciación
Cargos Diferidos (Amort. Intangibles)
GANANCIAS GRAVABLES
Impuesto a la renta
Valor de Salvam. (Venta de Activos)
Imp. a la Utilidad en Venta de Activos
Ingresos no gravab. (Capital de trabajo)
Costos de Operación no deducibles
GANANCIAS NETAS
Depreciación
Cargos Diferidos
Costos de Inversión
FLUJO DE FONDOS NETO

AÑO 0

68.932,00
-68.932,00

27.770,00
-96.702,00

AÑO 2011 AÑO 2012
108.330,50 113.937,00
81.387,60
84.051,45
2.680,00
2.680,00
485,00
485,00
23.777,90
26.720,55
7.133,37
8016,165
21.440,00
428,80
68.932,00
16.644,53
2.680,00
485,00

108.647,59
2.680,00
485,00

19.809,53

111.812,59

Fuente: Según los cuadros Nº 02, 05, 15.
Elaboración Propia.

CUADRO Nº 28.
INDICADORES DE ECONÓMICOS DE LA EMPRESA ANACE
VAN
TIR
B/C

S/. 1.909,83
18,26%
S/. 1,02

Fuente: Según el cuadro Nº 27.
Elaboración Propia.

Los resultados obtenidos en el cuadro Nº 28 sobre los indicadores de rentabilidad son
positivos para el VAN, una TIR mayor al COK y un beneficio costo mayor a la unidad, lo
cual significa que esta empresa es rentable dentro de su vida útil.

FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
Para la construcción del flujo de caja, se considera los ingresos por la venta de trucha
fresca, ingresos por recuperación de capital como ingreso por venta de maquinarias y
equipos asumiendo en el último año de vida útil de la empresa, de igual manera se
considera la recuperación de capital de trabajo, invertido al inicio de la actividad, se
considera los costos de inversión y sus respectivas depreciaciones, también los costos

94

de operación realizadas durante el proceso de producción. En el siguiente cuadro se
muestra el flujo de caja con sus respectivos indicadores de rentabilidad.
CUADRO Nº 29.
FLUJO DE CAJA DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
(NUEVOS SOLES)
DETALLE

AÑO 0

(+) Ingreso de Operación
(-) Costos de Operación
(-) Depreciación
(-) Cargos Diferidos (Amort. Intangibles)
(=) GANANCIAS GRAVABLES
(-)
(+)
(-)
(+)

Impuesto a la renta
Valor de Salvam. (Venta de Activos)
Imp. a la Utilidad en Venta de Activos
Ingresos no gravab. (Capital de trabajo)

(-) Costos de Operación no deducibles
(=) GANANCIAS NETAS

AÑO 2012

57.630,00
43.355,00
1.445,00

58.230,00
43.810,00
1.445,00

225,00

225,00

12.605,00

12.750,00

3.781,50

3825
11.560,00
231,20
39.040,00

12.605,00

59.293,80

1.445,00
225,00

1.445,00
225,00

14.275,00

60.963,80

39.040,00
-39.040,00

(+) Depreciación
(+) Cargos Diferidos
(-) Costos de Inversión

AÑO 2011

14.900,00

(=) FLUJO DE FONDOS NETO

-53.940,00

Fuente: Según los cuadros Nº 03, 06, 16.
Elaboración Propia.

CUADRO Nº 30.
INDICADORES ECONÓMICOS DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
VAN
TIR
B/C

-S/. 436,31
16,48%
S/. 0,99

Fuente: Según el cuadro Nº 29.
Elaboración Propia.

Los resultados obtenidos en el cuadro Nº 28 sobre los indicadores de rentabilidad de la
empresa San Martin de Porres, es negativo para el Valor Actual Neto, una tasa interna
de retorno menor al COK y un beneficio costo menor a la unidad, lo cual significa que
esta empresa no es rentable dentro de su vida útil.

95

5.9.

ANÁLISIS DE RIESGO MEDIANTE SIMULADOR DE RIESGOS PARA LAS EMPRESAS

PESQUERAS DEL DISTRITO DE CHUCUITO
Dentro de la simulación de riesgo se aplica la Simulación de Montecarlo que es una
técnica cuantitativa para dar soluciones a diferentes problemas complejos, utiliza un
comportamiento aleatorio apoyado en la estadística modelos matemáticos para dar
con procesos y actividades eficientes. Según el estudio, se obtiene la probabilidad de
éxito para las empresas productoras de trucha con escenarios basados en 1000
pruebas de simulación de riesgo donde se toman como supuestos de entrada
principalmente a los costos directos (alimentación, mano de obra, materia prima,
sanidad) e indirectos (materiales, mano de obra indirecta) y para el pronóstico de
salida se toman en cuenta a los indicadores de rentabilidad principalmente al VAN y a
la TIR. Obteniéndose probabilidades para que el Valor Actual Neto > 0 y probabilidades
para la Tasa Interna de Retorno > COK los cuales se analizan los riesgos que tiene cada
empresa por la inversión que hace cada una de ellas.

ANÁLISIS DE RIESGO MEDIANTE PRONÓSTICO DEL VAN Y LA TIR PARA LA EMPRESA
LUIS MIGUEL S.C.R.Ltda.
GRÁFICO Nº 4.
PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA LUIS MIGUEL

96

Fuente: Según los cuadros Nº 25, 26.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 31 Indica que el VAN para la empresa Luis Miguel bajo estos
escenarios sean > 0, con una probabilidad del 78,70% de las veces, por tanto hay una
robustez estadística. El proyecto estadísticamente sigue siendo apto para poder
ejecutarse con una alta probabilidad.

GRÁFICO Nº 5.
PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN PARA LA EMPRESA LUIS MIGUEL

Fuente: Según los cuadros Nº 25, 26.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 32 se observa la simulación de la inversión que se puede arriesgar, el
cual se ve reflejado con una probabilidad del 21,30%. Lo cual indica que esta empresa
tiene una probabilidad relativamente baja de perder su inversión.

GRÁFICO Nº 6.
PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

97

Fuente: Según los cuadros Nº 25, 26.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 33 se muestra la probabilidad para la TIR indicando que, se tiene un
riesgo bajo de perder la inversión, y por ende es favorable para la rentabilidad con una
probabilidad del 4,20% siempre que la TIR se encuentre a valores mayores al COK.

CUADRO Nº 34
CUADRO Nº 31. VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA LUIS
MIGUEL
Cambio de Ingreso
Celda Precedente
B41: PRODUCCION
B50: 1.1. COSTO DIRECTO
C43: INGRESOS NO GRAVABLES (Capital de trabajo)
C42: VALOR DE SALVAMENTO (Venta de activos)
B58: 2. GASTOS DE OPERACIÓN
B61: IMPREVISTOS
B55: 1.2. COSTO INDIRECTO
C44: IMPUESTO A LA RENTA 2%

Ingreso
Ingreso
Valor Caso
Inferior
Superior
Base
14.192
17.345
15.768
87.804,00 107.316,00
97.560,00
86994
106326
96660
27756
33924
30840
5.139,00
6.281,00
5.710,00
4.791,15
5.855,85
5.323,50
2.880,00
3.520,00
3.200,00
569,1105
695,5795
632,345

Fuente: Según los cuadros Nº 25, 26.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 34 podemos ver la relación por el lado de los beneficios el cual es la
producción que es el resultado del precio de venta y la cantidad de producida en
promedio durante el periodo de estudio de la empresa Luis miguel seguidamente por
el lado de los costos nos indica que la mayor relación que tiene con el VAN son los

98

costos directos, el cual viene dado por la materia prima, alimentación y mano de obra
directa.

GRÁFICO Nº 7.
VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA LUIS MIGUEL

Fuente: Según los cuadros Nº 25, 26.
Elaboración Propia.

ANÁLISIS DE RIESGO MEDIANTE PRONÓSTICO DEL VAN Y LA TIR PARA LA EMPRESA
ANACE S.C.R.Ltda.
GRÁFICO Nº 8.
PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA ANACE

99

Fuente: Según los cuadros Nº 27, 28.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 36 Indica que el VAN para la empresa ANACE bajo estos escenarios
sean > 0, con una probabilidad del 55,30% de las veces, por tanto hay robustez
estadística débil. El proyecto estadísticamente sigue siendo apto para poder ejecutarse
con una probabilidad intermedia.
GRÁFICO Nº 9.
PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN DE LA EMPRESA ANACE

Fuente: Según los cuadros Nº 27,28.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 37 se puede observar el grado de certeza para la empresa ANACE en el
que se puede arriesgar la inversión el cual este riesgo se refleja con una probabilidad
del 44,70%.

100

GRÁFICO Nº 10.
PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA ANACE

Fuente: Según los cuadros Nº 27, 28.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 38 nos muestra la probabilidad que se pueda perder la inversión,
indicando que es favorable para la rentabilidad económica con una probabilidad baja
con respecto a la TIR que es del 3,80%.

CUADRO Nº 32.
VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN DE LA EMPRESA ANACE
Cambio de Ingreso
Celda Precedente
B35: PRECIO
B47: b) Alimentación
C38: INGRESOS NO GRAVABLES (Capital de trabajo)
C37: VALOR DE SALVAMENTO (Venta de activos)
B51: a) Mano de Obra Indirecta
B48: c) Sanidad
B52: b) Materiales
Fuente: Según los cuadros Nº 27, 28.
Elaboración Propia.

Ingreso
Ingreso Valor Caso
Inferior
Superior
Base
8,07
9,86
8,96
52.228,80 63.835,20
58.032,00
62038,8
75825,2
68932
19296
23584
21440
2.250,00
2.750,00
2.500,00
675,00
825,00
750,00
72,00
88,00
80,00

En el cuadro Nº 39 podemos ver la relación por el lado de los beneficios el cual es la
precio promedio durante el periodo de estudio de la empresa ANACE seguidamente

101

por el lado de los costos nos indica que la mayor relación que tiene con el VAN son los
costos directos, más específicamente la alimentación y mano de obra principalmente.

GRÁFICO Nº 11.
VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN PARA LA EMPRESA ANACE

Fuente: Según los cuadros Nº 27, 28.
Elaboración Propia.

ANÁLISIS DE RIESGO MEDIANTE PRONÓSTICO DEL VAN Y LA TIR PARA LA EMPRESA
SAN MARTÍN DE PORRES

102

GRÁFICO Nº 12.
PRONÓSTICO DEL VAN PARA LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

Fuente: Según los cuadros Nº 29, 30.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 41 Indica que el VAN sean > 0, con una probabilidad del 64,60%, por
tanto se muestra que la probabilidad no es alta para tener una robustez estadística y
afirmar claramente la probabilidad de éxito de la Empresa San Martín de Porres.

GRÁFICO Nº 13.
PRONÓSTICO DE RIESGO DEL VAN DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

Fuente: Según los cuadros Nº 29, 30.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 42 se observa la certeza para la empresa San Martin de Porres en el
que puede arriesgar la inversión el cual se refleja con una probabilidad del 35,40%.

103

GRÁFICO Nº 14.
PRONÓSTICO DE RIESGO DE LA TIR DE LA EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES

Fuente: Según los cuadros Nº 29, 30.
Elaboración Propia.

En el cuadro Nº 43 nos muestra la probabilidad que se pueda perder la inversión, y por
ende no tener rentabilidad económica con una probabilidad del 63,30%. La cual es
relativamente alta y demuestra estadísticamente que la empresa San Martin de Porres
tiene la probabilidad de ser poco rentable económicamente.

CUADRO Nº 33.
VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN EMPRESA SAN MARTÍN DE PORRES
Cambio de Ingreso
Celda Precedente
B34: PRECIO
B46: b) Alimentación
B45: a) Materia prima
B48: d) Mano de Obra Directa
B50: a) Mano de Obra Indirecta
B47: c) Sanidad
B51: b) Materiales
Fuente: Elaboración Propia.

Ingreso
Inferior
7,59
28.512,00
3.564,00
3.060,00
2.160,00
450,00
49,50

Ingreso
Valor Caso
Superior
Base
9,28
8,44
34.848,00
31.680,00
4.356,00
3.960,00
3.740,00
3.400,00
2.640,00
2.400,00
550,00
500,00
60,50
55,00

En el cuadro Nº 44 podemos ver la relación por el lado de los beneficios el cual es la
precio promedio durante el periodo de estudio de la empresa San Martin de Porres
seguidamente por el lado de los costos nos indica que la mayor relación que tiene con

104

el VAN son los costos directos, más específicamente la alimentación y mano de obra
principalmente.
GRÁFICO Nº 15.
VARIABLES DE MAYOR RELACIÓN CON EL VAN PARA LA EMPRESA SAN MARTÍN DE
PORRES

Fuente: Elaboración Propia.

6. CONCLUSIONES

105

-

Con respecto a la primera hipótesis planteada, se concluye que los costos de
producción para las empresas en estudio durante los periodos 2011 y 2012, la
inversión total de las empresas productoras de trucha en el distrito de Chucuito
fluctúa entre S/. 53,940.00 y S/. 136,430.00 nuevos soles (costo total de
inversión de las empresas) nuevos soles para el periodo comprendido entre
2011 y 2012. La inversión más alta es en el rubro de inversión fija tangible
(infraestructura piscícola, equipo de navegación) representado por un 27,59%
en promedio con respecto a la inversión total, seguido por el capital de trabajo
(alimento balanceado, alevinos de trucha) representado por un 71,50% en
promedio con respecto a la inversión total. Los costos de producción vienen a
ser explicados por los elevados precios de los insumos principalmente en el
rubro de la alimentación cuyos costos fluctúan de S/. 31,680.00 nuevos soles a
S/. 85,140.00 nuevos soles en promedio por la siembra de 18000 a 44000
alevinos en un periodo de crianza de 7 a 10 meses, obteniendo como volumen
de producción promedio de 6840 kg. a 16340 kg. de trucha fresca con pesos
que varían desde los 250gr a 1kg. de trucha, teniendo asimismo costos
unitarios que varía desde S/. 6,37 hasta S/. 6,99 nuevos soles por cada
kilogramo de trucha. Los costos variables representan en promedio el 94,89%
del costo total. El mayor porcentaje del costo variable se debe principalmente a
que el alimento balanceado que representa el 72,83% promedio del costo total,
debiéndose principalmente al elevado precio de los insumos que representa
para cada empresa. Además de la carencia que tienen por un apropiado
manejo técnico en el proceso de la producción de trucha.

106

-

Con respecto a le segunda hipótesis planteada se ha determinado los
indicadores de rentabilidad económica para cada una de las empresas en
estudio tales como el VAN, TIR, B/C, para luego poder determinar la relación de
la rentabilidad con los costos de producción el cual haciendo uso del paquete
estadístico Risk simulator se obtuvo una relación directa principalmente la
alimentación tal como se obtuvo por medio de un análisis de riesgo usando la
simulación de Montecarlo para cada una de las empresas. La empresa Luis
Miguel S.C.R.Ltda. tienen probabilidad alta de que el valor actual neto (VAN)
sea mayor a cero con 78,70% y un riesgo de perder la inversión con una
probabilidad de 21,30%, para la TIR tiene un riesgo de no obtener rentabilidad
con una probabilidad de 4,20% el cual es bajo. Para la empresa ANACE
S.C.R.Ltda. tienen probabilidad alta de que el valor actual neto sea mayor a
cero con 55,30% y un riesgo de perder la inversión con una probabilidad de
44,70%, para la TIR tiene un riesgo de no obtener rentabilidad con una
probabilidad de 3,80% el cual es muy bajo. Para la empresa San Martín de
Porres tienen probabilidad del 64,60% de que el VAN sea > 0 lo cual es
relativamente alto y un riesgo de perder la inversión con una probabilidad de
35,40%, lo cual es relativamente alto y para la TIR tiene un riesgo de no obtener
rentabilidad con una probabilidad alta del 63,30% el cual indica que hay mayor
riesgo de no obtener ganancias con respecto a las demás empresas en estudio.

7. RECOMENDACIONES

-

Para reducir los costos de producción, las empresas productoras de trucha en el
distrito de Chucuito, deben de tener un nivel de manejo técnico adecuado ya

107

que depende mucho para obtener mayores beneficios al llegar a la etapa de
comercialización y para que la rentabilidad incremente más de lo que se
obtiene actualmente, del mismo modo deben de sembrar una cantidad de
alevinos adecuada para poder cubrir sus costos de producción de la mejor
manera, se deben buscar otras alternativas de insumos principalmente el
alimento balanceado para que les pueda generar menores costos así como
plantas procesadoras de alimento balanceado con productos que se pueden
obtener de la zona como la cebada, la soya, las lombrices y otros.
-

Se recomienda a los productores de trucha de las empresas del distrito de
Chucuito que obtienen mayor producción, adicionen elementos como los
pasivos ambientales que se generan en la producción de truchas en jaulas
flotantes y las cargas sociales las cuales los productores de trucha no las
consideran en sus costos según el estudio realizado. Para la empresa de menor
escala de producción se recomienda incrementarlos mediante un esquema de
préstamo, ya que a mayor nivel de producción la rentabilidad incrementará por
ende la mejora de ingresos económicos del productor de trucha y los riesgos de
perder la inversión disminuyen mientras los niveles de producción aumenten,
tal como es el caso de las empresas en estudio y siempre de un manejo técnico
adecuado.

8. BIBLIOGRAFÍA

Beltran, A. y. C., H. . (2001). Evaluación Privada de Proyectos (1ra. ed.). Lima.
Bravo, O. (2003). Analisis de rentabilidad economica y financiera (Vol. 1).

108

Cáceres J. , M. E. (2006). Alcances para la producción de trucha en jaulas
artesanales (Primera ed. Vol. 1). Huancané - Puno, REDESA: CARE Perú.
CEPAL, W. K. K. (2006). Producción sostenible de truchas en el sistema extensivo e
intensivo en lagunas y jaulas Puno, Perú. [Research]. CEPAL Naciones
Unidas, 1(Experiencias en innovación social ciclo 2005 - 2006), 37.
Huayhua, D. (2011). Rentabilidad económica financiera del centro de investigacion
y produccion pesquera Chucuito UNA - PUNO periodo 2008-2010. I, Puno.
kafka, F. (2010). rentabilidad de empresas (Vol. 1).
Mamani, W. (2011). Analisis de la rentabilidad y costos de produccion de trucha de
la empresa Huma Trout E.I.R.L. del Distrito de Pomata (2006-2009). agree,
universidad Nacional del Altiplano, Pnno.
Maximixe, M. d. l. P. (2010). Elaboración de estudio de Mercado de la Trucha en
Arequipa, Cusco, Lima, Huancayo (Vol. 1).
Mendoza, D. (2011). Estudio sobre la acuicultura de la trucha a nivel mundial el
desenvolvimiento de la importacion de ovas, la tendencia de la producción
nacional y su comercialización (Vol. 1).
Mendoza R., P. A. (2007). Manual del cultivo de la trucha arcoiris en jaulas (2 ed.
Vol. 1). Lima - Perú: Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES,
Agencia Española de Cooperación Internacional - AECI.
Miraval, E. (2009). Rentabilidad e impacto de la produccion de trucha en el sector
de Chucasuyo del distrito de Juli. I.
REDESA. (2006). Una experiencia de análisis de riesgo en planes de negocio rural
(1ra. ed. Vol. 1). Lima: CARE Perú.

109

Sanchez Z., E. (2011). Análisis de riesgo en proyectos de inversión. Nº 11 pp 129138, 1.
Sapag, S. C. N. (2001). Evaluacion de proyectos de inversion (Vol. 1).
Velarde, M. (2006). Analisis economico financiero de las empresas truchicultoras en
jaulas flotantes de la zona sur de puno del 2003-2005. Puno.

110

ANEXOS

Anexo Nº 01
Mapa de Localización de las Empresas pesqueras Chucuito- Puno

111

Anexo Nº 02
Relación de productores formales e informales de trucha

112

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

RELACION DE PRODUCTORES FORMALES ZONA BAHÍA DEL DISTRITO DE
CHUCUITO-PUNO
EMPRESA PESQUERA ARIES S.C.R.L.
EMPRESA PESQUERA SAN MARINO S.C.R.L.
TRUCHAS DORADAS DEL TITICACA S.C.R.L.
EMPRESA PESQUERA JUAN MANUEL E.I.R.L.
EMPRESA PESQUERA LUIS MIGUEL S.C.R.L.
INDUSTRIAL PESQUERA G&A S.C.R.L.
ACUICOLA LAGOMAR S.C.R.L.
PESQUERA HERMANOS MAMANI S.C.R.L.
EMPRESA PESQUERA EL SOL DE LAS CAJAS REALES S.R.L.
ASOCIACION DE PRODUCTORES DE TRUCHA SAN PEDRO DE BARCO-CHUCUITO
ACUICOLA SAN MARINO S.C.R.L.
EMPRESA PESQUERA CRUZ EL CHUCUITO S.C.R.L.
CENTRO DE INVESTIGACION Y PRODUCCION PESQUERA DE CHUCUITO UNA-PUNO
EMPRESA PESQUERA ANACE S.C.R.L.
EMPRESA PESQUERA CALAMAR E.I.R.L.
CENTRO DE DESARROLLO PESQUERO CEDEPES S.C.R.L.
PESQUERA ARTESANAL ATOJA S.C.R.L.
PESQUERA ARTESANAL LAGO SAGRADO S.C.R.L.
PESQUERA ARTESANAL DON VILCA S.C.R.L.
ASOCIACION DE PRODUCTORES AGROPESQUEROS MARCA JILAPUNTA PIRAPI

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

RELACION DE PRODUCTORES INFORMALES ZONA BAHÍA DEL DISTRITO DE
CHUCUITO-PUNO
EMPRESA PESQUERA ASUNCION S.R.L.
KKINACO KOCHA HM S.R.L.
EMPRESA PESQUERA CUNO S.R.L.
ASOCIACION DE PRODUCTORES DE TRUCHA
EMPRESA PESQUERA SAN MARTIN DE PORRES
TEOFILO CRUZ MAMANI
PESQUERA ARTESANAL MARLIN S.C.R.L.
BETZABE TORRES CRUZ
ADRIAN ROBERTO ARUQUIPA MENDOZA
AURELIO NINA CENTENO
ALBERTO CRUZ COILA

Fuente: Dirección Regional de Producción - DIREPRO
Elaboración: Propia

Anexo Nº 03
Encuesta realizada a los productores de truchas de las empresas en estudio.
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO

113

FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
FICHA DE ENCUESTA
PRODUCTOR DE TRUCHA DEL DISTRITO DE CHUCUITO - PUNO
La información que se obtenga es de carácter académico y de investigación, por lo que lo
obtenido es estrictamente confidencial.

1. INFORMACION GENERAL
1.1. Nombre de la Empresa: ………………………………………………………………….
1.2. Tipo de Organización Jurídica: ………………………………………………………….
1.3. Nombre del propietario: …………………………………………………………………
1.4. Razón social: …………………………………………………………………………….
1.5. Ocupación: ………………………………………
1.6. Grado de instrucción…………………………….
1.7. Tiempo de experiencia en la actividad: ……… años.
1.8. Ingreso mensual aprox. S/. ……………………..nuevos soles.

2. ASPECTOS DE PRODUCCIÓN
2.1. ¿La producción que realiza es:
a) Producción continua

(

)

b) Atención a pedido

(

)

2.2. ¿Cuántas campañas al año realiza? ………
2.3. ¿Cuánto cuestan los alevinos por unidad?................................
2.4. ¿Quién los provee……………………………………………..
2.5. ¿Cuál es el costo de transporte? ………………………………
2.6. ¿Cuánto de insumo y/o materia prima utiliza Ud. por Kilogramo de trucha?
Explique: ………………………………………………………………….…………
2.7. ¿Cuánto cuesta cada Kg. De alimento balanceado? …………………………………
2.8. ¿Podría Ud. Mencionar las marcas y las empresas proveedoras de alimento para
trucha? ………………………………………………………………………………..
2.9. ¿De dónde adquiere Ud. los alimentos para la trucha? ………………………………
2.10.

¿Suministra Ud. algún otro tipo de alimento complementario y cuál es su costo?

…………………………………………………………………………………………..
2.11.

Si Ud. emplea otro alimento complementario, entonces ¿Cuáles son los insumos

utilizados? ……………………………………………………………………………….
2.12.

¿Tiene algún problema de abastecimiento de insumos alimentos y/o materia

prima? Explique: ……………………………………………………………….……

114

2.13.

¿Cuál es el Volumen anual de producción de trucha? (venta Kg. y/o TM.)
Volumen de Producción Total
PRODUCTO

Año 2011

Volumen de venta

Año 2012

Año 2011

Año 2012

Trucha
comercializable
2.14.

¿Cuál es su capacidad de siembra anual? ……………………………………

Nº alevinos
Cantidad

Año 2011

Año 2012

2.15.

Cuenta con equipos para transformación primaria de la trucha: Si ( ) No (

2.16.

Trabajos y obras de infraestructura proyectados para el 2013 - 2014:

)

……………………………………………………………………………..

3. ASPECTOS DE INVERSION
3.1. ¿Cuál fue el número de jaulas flotantes que está a su disposición?

Nº Jaulas
Cantidad

Año 2011

Año 2012

3.2. Cada cuanto tiempo hace el cambio de mallas a las jaulas? ……………………….
3.3. ¿Cuántas jaulas cuenta su empresa?

Nº jaulas

Fecha de
adquisición

Valor de
compra

Valor
actual

Vida útil

1-5
5-10
10-15
15-20
20-mas
3.4. ¿Está produciendo en toda su capacidad? si ( ) No ( )

3.5. ¿Cuáles son las herramientas y/o equipos de producción con que cuenta la empresa?

Nº

Equipos y/ herramientas

Fecha de
adquisición

Valor de
compra en
S/.

Valor
actual en
S/.

Vida
útil

1

115

2
3
4
5
6
7
8
3.6. Cuenta con todos los materiales necesarios para la crianza de trucha: Si ( ), No ( ),
que le falta: ……………….…...………………………………………………….
3.7. Si la respuesta anterior fue negativa, entonces que necesidades tiene:
a. Falta de insumos y materia prima

(

)

b. Disminución en las ventas

(

)

c. Falta de mercado

(

)

d. Falta de equipos y herramientas

(

)

e. Falta de personal

(

)

f.

(

)

Otros.

4. ASPECTOS ECONOMICOS
4.1. ¿A Cuánto asciende la inversión de su empresa? En S/. ……………………………
4.2. ¿Determina Ud. sus costos de producción?

SI (

) , NO (

)

4.3. ¿Cuánto cuesta producir un Kg. de trucha? En S/. …………………………………
4.4. ¿Cuál es el número de personas que trabajan en su empresa y cuál es su remuneración
promedio mensual?
Categoría
ocupacional

CONDICION
Permanente

Eventual

Tiempo
parcial

TOTAL
EN S/.

REMUNERACIÓN
EN S/.

TOTAL
4.5. ¿Trabaja con alguna entidad financiera? SI (

), NO (

). ¿Cuál? ………………….

4.6. Uso de combustible mensual para transporte en S/.. ………………..
4.7. ¿Con que tipo de capital trabaja?
a) Capital propio

(

)

b) Préstamo

(

)

c) Otros

(

)

116

d) Especifique: ………………………………………………………………………
4.8. Si su capital es prestado, los intereses son:
a) Altos

(

)

b) Bajos

(

)

c) Regulares (

)

d) Cuanto % ……………………………..
5. ASPECTOS DE COMERCIALIZACION
5.1. ¿Cuál es el precio de su producto la trucha por Kg.? En S/. ……………..…
5.2. ¿Cuáles son los canales de venta que utiliza?
a) Venta directa

(

)

b) Venta a distribuidores

(

)

c) Recatista (Minorista)

(

)

d) Acopiador (Mayorista)

(

)

5.3. ¿En qué mes se vende más la trucha? ……………………………………………….
5.4. ¿Cuantos meses dura el periodo de siembra hasta su comercialización: …………….…
5.5. ¿Cuánto gasta en transporta su producto (trucha) al mercado? En S/. ………………….
5.6. ¿Con relación a sus compras? (Insumos y/o materia prima) ¿Dónde están ubicados sus
proveedores?
a) Departamento

(

)

b) Fuera de la Región

(

)

c) Extranjero

(

)

5.7. ¿Participa en ferias Locales o Nacionales? Si ( ), No (

)

5.8. ¿Cuánto es el destino de su producción? Autoconsumo en Kg………….., Para la venta
en Kg……………
5.9. ¿Qué cantidad recupera al final de la producción o crianza de
truchas?……………............ Que cantidad obtuvo en Kg…………….

……………………………….……

……………………………….……

Firma Encuestador

Firma del productor

Anexo Nº 04
Costos de Producción de la Empresa Luis Miguel S.C.R.L.
(Costos en Miles de nuevos soles)
CONCEPTO

AÑO
2011

2012

117

1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado (engorde)
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 5%

TOTAL S/.
100.760,00
97.560,00
8.400,00
8.400,00
83.160,00
6.720,00
30.240,00
35.280,00
10.920,00
900,00
900,00
5.100,00
1.300,00
3.800,00
3.200,00
3.100,00
2.500,00
300,00
300,00
100,00
30,00
50,00
20,00
5.710,00
730,00
450,00
280,00
4.980,00
3.800,00
50,00
450,00
200,00
400,00
80,00
5.323,50

TOTAL S/.
105.305,00
101.970,00
8.800,00
8.800,00
87.120,00
7.040,00
31.680,00
36.960,00
11.440,00
950,00
950,00
5.100,00
1.300,00
3.800,00
3.335,00
3.200,00
2.500,00
400,00
300,00
135,00
50,00
60,00
25,00
5.890,00
750,00
500,00
250,00
5.140,00
4.000,00
50,00
450,00
180,00
380,00
80,00
5.559,75

COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

111.793,50

116.754,75

Fuente: Registros de la empresa pesquera Luis Miguel S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 05
Costos de Producción de la Empresa ANACE S.C.R.L.
(Costos en Miles de nuevos soles)
CONCEPTO

AÑO

118

1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado simple I y II
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

2011

2012

TOTAL S/.

TOTAL S/.

72.262,00
69.682,00
6.200,00
6.200,00
58.032,00
4.960,00
22.320,00
24.304,00
6.448,00
750,00
750,00
4.700,00
1.000,00
3.700,00
2.580,00
2.500,00
2.300,00
200,00
0,00
80,00
20,00
40,00
20,00

74.689,00
71.804,00
6.400,00
6.400,00
59.904,00
5.120,00
23.040,00
25.088,00
6.656,00
800,00
800,00
4.700,00
1.000,00
3.700,00
2.885,00
2.800,00
2.300,00
500,00
0,00
85,00
20,00
45,00
20,00

5.250,00
650,00
400,00
250,00
4.600,00
3.400,00
30,00
420,00
250,00
400,00
100,00
3.875,60

5.360,00
700,00
450,00
250,00
4.660,00
3.400,00
30,00
430,00
280,00
400,00
120,00
4.002,45

81.387,60

84.051,45

Fuente: Registros de la empresa pesquera ANACE S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 06
Costos de Producción de la Empresa San Martín de Porres
(Costos en Miles de nuevos soles)

119

AÑO
CONCEPTO
1. COSTOS DE FABRICACIÓN
1.1. COSTO DIRECTO
a) Materia prima
Adquisición de alevinos
b) Alimentación
Alimento Balanceado Inicio I y II
Alimento Balanceado Crecimiento I y II
Alimento Balanceado Acabado simple I y II
Alimento Balanceado Acabado pigmentante
c) Sanidad
Desinfectante
d) Mano de Obra Directa
Técnico Pesquero
Salario del personal Permanente
1.2. COSTO INDIRECTO
a) Mano de Obra Indirecta
Gerente de la empresa y/o Propietario
Personal Eventual
Guardianía
b) Materiales
Bolsa de Polietileno
Útiles de aseo
Pilas
2. GASTOS DE OPERACIÓN
2.2. Gastos de Comercialización
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
2.1. Gastos Generales de Administración
servicios de Contador
Útiles de oficina
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Viáticos
Imprevistos 0%
COSTO TOTAL DE PRODUCCIÓN

2011

2012

TOTAL S/.

TOTAL S/.

41.995,00
39.540,00
3.960,00
3.960,00
31.680,00
2.880,00
12.960,00
12.096,00
3.744,00
500,00
500,00
3.400,00
1.500,00
1.900,00
2.455,00
2.400,00
2.200,00
200,00
0,00
55,00
20,00
20,00
15,00

42.360,00
39.590,00
3.960,00
3.960,00
31.680,00
2.880,00
12.960,00
12.096,00
3.744,00
550,00
550,00
3.400,00
1.500,00
1.900,00
2.770,00
2.700,00
2.200,00
500,00
0,00
70,00
20,00
25,00
25,00

1.360,00
500,00
300,00
200,00
860,00
0,00
30,00
300,00
180,00
300,00
50,00

1.450,00
600,00
350,00
250,00
850,00
0,00
20,00
280,00
200,00
300,00
50,00

43.355,00

43.810,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 07
Costos Variables y costos Fijos de la Empresa Luis Miguel S.C.R.L.
(Costos en Miles de nuevos soles)

120

RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

AÑO
2011
2012
PROMEDIO
TOTAL S/.
TOTAL S/.
105.546,00 110.313,00 107.929,50
8.400,00
8.800,00
8.600,00
83.160,00 87.120,00 85.140,00
2.500,00
2.500,00
2.500,00
1.300,00
1.300,00
1.300,00
3.800,00
3.800,00
3.800,00
300,00
400,00
350,00
30,00
50,00
40,00
50,00
60,00
55,00
900,00
950,00
925,00
80,00
80,00
80,00
5.026,00
5.253,00
5.139,50
6.247,50
6.441,75
6.344,63
300,00
300,00
300,00
3.800,00
4.000,00
3.900,00
50,00
50,00
50,00
20,00
25,00
22,50
450,00
450,00
450,00
200,00
180,00
190,00
400,00
380,00
390,00
450,00
500,00
475,00
280,00
250,00
265,00
297,50
306,75
302,13
111.793,50 116.754,75 114.274,13

(%)
94,45
7,53
74,51
2,19
1,14
3,33
0,31
0,04
0,05
0,81
0,07
4,50
5,55
0,26
3,41
0,04
0,02
0,39
0,17
0,34
0,42
0,23
0,26
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera Luis Miguel S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 08
Costos Variables y costos Fijos de la Empresa ANACE S.C.R.L.
(Costos en Miles de nuevos soles)

121

AÑO
RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

2011
TOTAL S/.
75.959,10
6.200,00
58.032,00
2.300,00
1.000,00
3.700,00
200,00
20,00
40,00
750,00
100,00
3.617,10
5.428,50
0,00
3.400,00
30,00
20,00
420,00
250,00
400,00
400,00
250,00
258,50
81.387,60

PROMEDIO
2012
TOTAL S/.
78.528,45 77.243,78
6.400,00
6.300,00
59.904,00 58.968,00
2.300,00
2.300,00
1.000,00
1.000,00
3.700,00
3.700,00
500,00
350,00
20,00
20,00
45,00
42,50
800,00
775,00
120,00
110,00
3.739,45
3.678,28
5.523,00
5.475,75
0,00
0,00
3.400,00
3.400,00
30,00
30,00
20,00
20,00
430,00
425,00
280,00
265,00
400,00
400,00
450,00
425,00
250,00
250,00
263,00
260,75
84.051,45 82.719,53

(%)
93,38
7,62
71,29
2,78
1,21
4,47
0,42
0,02
0,05
0,94
0,13
4,45
6,62
0,00
4,11
0,04
0,02
0,51
0,32
0,48
0,51
0,30
0,32
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera ANACE S.R.Ltda., Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 09
Costos Variables y costos Fijos de la Empresa San Martín de Porres
(Costos en Miles de nuevos soles)

122

AÑO
RUBROS
COSTOS VARIABLES
Alevinos
Alimentación
Gerente y/o propietario
Técnico pesquero
Salario de personal permanente
Mano de obra
Bolsas de polietileno
Útiles de aseo
Sanidad
Viáticos
Imprevistos 5%
2. COSTOS FIJOS
Guardianía
Contador
Útiles de oficina
Pilas
Energía Eléctrica
Agua
Teléfono/Celular
Gastos de Transporte Mat. Prima
Gastos de Transporte para vender
Imprevistos 5%
COSTO TOTAL

2011
TOTAL S/.
42.030,00
3.960,00
31.680,00
2.200,00
1.500,00
1.900,00
200,00
20,00
20,00
500,00
50,00
0,00
1.325,00
0,00
0,00
30,00
15,00
300,00
180,00
300,00
300,00
200,00
0,00
43.355,00

PROMEDIO
2012
TOTAL S/.
42.385,00 42.207,50
3.960,00
3.960,00
31.680,00 31.680,00
2.200,00
2.200,00
1.500,00
1.500,00
1.900,00
1.900,00
500,00
350,00
20,00
20,00
25,00
22,50
550,00
525,00
50,00
50,00
0,00
0,00
1.425,00
1.375,00
0,00
0,00
0,00
0,00
20,00
25,00
25,00
20,00
280,00
290,00
200,00
190,00
300,00
300,00
350,00
325,00
250,00
225,00
0,00
0,00
43.810,00 43.582,50

(%)
96,85
9,09
72,69
5,05
3,44
4,36
0,80
0,05
0,05
1,20
0,11
0,00
3,15
0,00
0,00
0,06
0,05
0,67
0,44
0,69
0,75
0,52
0,00
100,00

Fuente: Registros de la empresa pesquera San Martín de Porres. Encuesta.
Elaboración Propia.

Anexo Nº 10
Costo Total Promedio por Empresas
(Costos en Miles de nuevos soles)
EMPRESAS
COSTO VARIABLE
COSTO FIJO
COSTO TOTAL = CV + CF

LUIS MIGUEL

ANACE

SAN
MARTIN DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

107.929,50

77.243,78

42.207,50

75.793,59

6.344,63

5.475,75

1.375,00

4.398,46

114.274,13

82.719,53

43.582,50

80.192,05

Fuente: Según los cuadros Nº 07, 08 y 09
Elaboración Propia.

Anexo Nº 11
Costo Unitario por kilogramo de trucha por Empresas (Promedio)
(Costos en nuevos soles)

123

EMPRESAS

LUIS MIGUEL

COSTO TOTAL (S/.)

ANACE

SAN
MARTIN DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

114.274,13

82.719,53

43.582,50

80.192,05

16.144

11.671

6.566

11.460,36

7,08

7,09

6,64

6,93

CANTIDAD (KG.)
COSTO UNITARIO (S/.)
Fuente: Según los cuadros Nº 07, 08 y 09
Elaboración Propia.

Anexo Nº 12
Volumen de Producción por empresas
(kg.)
EMPRESAS PRODUCTORAS

AÑOS

TOTAL PROMEDIO Kg.

2011

2012

EMPRESA PESQUERA LUIS MIGUEL

15.768

16.519

16.144

EMPRESA PESQUERA ANACE

11.486

11.856

11.671

6.566

6.566

6.566

EMPRESA PESQUERA SAN MARTIN DE PORRES
Fuente: Elaboración propia y encuestas de las empresas.

Anexo Nº 13
Ingreso por venta de trucha de la empresa Luis Miguel S.C.R.L.
RUBRO
TRUCHAS DE 250 G.
TRUCHAS DE 300 G.
TRUCHAS DE 500 G.
TRUCHAS DE 1 KG.
TOTAL

CANTIDAD
Kg.
3914
3224
4114
4516
15.768

AÑO 2011
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
8,00
8,00
9,50
11,00

TOTAL
CANTIDAD
(S/.)
Kg.
31.312,00
4085
25.792,00
3299
39.083,00
4480
49.676,00
4655
145.863,00
16.519

AÑO 2012
PRECIO
POR KG.
EN (S/.)
8,00
8,00
9,50
11,00

TOTAL
(S/.)
32.680,00
26.392,00
42.560,00
51.205,00
152.837,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera Luis Miguel S.C.R.Ltda. Encuesta.
Elaboración Propia

Anexo Nº 14
Ingreso por venta de trucha de la empresa ANACE S.C.R.L.

124

RUBRO

CANTIDAD
Kg.

AÑO 2011

AÑO 2012

PRECIO
POR KG.
EN (S/.)

PRECIO
POR KG.
EN (S/.)

TOTAL
(S/.)

CANTIDAD
Kg.

TOTAL
(S/.)

TRUCHAS DE 250 G.

3107

8,00

24.856,00

3221

8,00

25.768,00

TRUCHAS DE 300 G.

2121

8,00

16.968,00

2420

8,00

19.360,00

TRUCHAS DE 500 G.

3050

9,00

27.450,00

2940

9,00

26.460,00

TRUCHAS DE 1 KG.

3208

10,50

33.684,00

3275

11,00

36.025,00

102.958,00

11.856

TOTAL

11.486

107.613,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera ANACE S.C.R.Ltda. Encuesta.
Elaboración Propia

Anexo Nº 15
Ingreso por venta de trucha de la empresa San Martín de Porres
AÑO 2011
RUBRO
CANTIDAD
Kg.

PRECIO
POR KG.
EN (S/.)

AÑO 2012
TOTAL
(S/.)

CANTIDAD
Kg.

PRECIO
POR KG.
EN (S/.)

TOTAL
(S/.)

TRUCHAS DE 250 G.

1590

7,50 11.925,00

1680

7,50 12.600,00

TRUCHAS DE 300 G.

1620

7,50 12.150,00

1660

7,50 12.450,00

TRUCHAS DE 500 G.

1956

8,50 16.626,00

1706

9,00 15.354,00

TRUCHAS DE 1 KG.

1400

10,50 14.700,00

1520

10,50 15.960,00

TOTAL

6.566

55.401,00

6.566

56.364,00

Fuente: Registro de la empresa pesquera Luis Miguel S.C.R.Ltda. Encuesta.
Elaboración Propia

Anexo Nº 16
Ingreso promedio por venta de trucha de las empresas pesqueras 2011-2012
(Nuevos Soles)
EMPRESA
INGRESO PROMEDIO

LUIS
MIGUEL

ANACE

SAN
MARTIN
DE
PORRES

TOTAL
PROMEDIO

149.350,00 105.285,50 55.882,50 103.506,00

Fuente: Elaboración en base a los cuadros Nº 14, 15 y 16.

Anexo Nº 17
MATRIZ DE CONSISTENCIA

125

“Rentabilidad Económica de la producción de Truchas en jaulas flotantes en el Distrito
de Chucuito-Puno, Periodo 2011-2012”
Fuente: Elaboración propia.

PROBLEMA

OBJETIVOS

HIPOTESIS

¿Cuál es la
rentabilidad de
la crianza de
truchas
en
jaulas flotantes
de las unidades
productivas del
Distrito
de
Chucuito Puno
periodo 20112012?

General:
Analizar
la
rentabilidad
económica
del
proceso productivo
de truchas en
jaulas flotantes de
las
unidades
productivas
del
distrito de Chucuito
periodo 2011-2012.

¿Cuáles son los
determinantes
principales que
influyen en la
rentabilidad de
la crianza de
truchas
en
jaulas flotantes
de las unidades
productivas del
distrito
de
Chucuito-Puno
periodo 20112012?.

Específicos:
 Identificar los
determinantes
principales en la
rentabilidad
económica de la
crianza de
truchas en jaulas
flotantes de las
unidades
productivas del
distrito de
Chucuito-Puno
periodo 20112012.

¿Cuáles son los
riesgos de las
unidades
productivas de
acuerdo a los
costos
de
producción de
las empresas
productoras de
truchas
en
jaulas flotantes
del distrito de
Chucuito-Puno,
2011-2012?

 Analizar los
riesgos de
acuerdo los
costos de
producción de la
empresa, el cual
incide en el nivel
de rentabilidad
económica del
proceso
productivo de la
trucha en jaulas
flotantes del
distrito de
Chucuito-Puno
periodo 20112012.

Hipótesis general:
La baja rentabilidad
económica
del
proceso productivo
de truchas en jaulas
flotantes de las
unidades
productivas
del
distrito de Chucuito
son explicados por
los elevados precios
de insumos que
afectan
a
los
ingresos de los
productores
de
trucha del distrito de
Chucuito-Puno.
Hipótesis
Específicas:
 Los
determinantes
principales que
influyen en la
rentabilidad
económica son el
elevado precio de
los insumos
siendo el principal
factor restrictivo
la alimentación de
las truchas que
representa el 70%
del costo total de
la producción.
 El nivel bajo de
rentabilidad
económica de las
unidades
productivas de
truchas en jaulas
flotantes del
Distrito de
Chucuito se
relaciona con los
costos de
producción de la
empresa.

VARIABLE
S

INDICADO
RES

-Ingresos.
-Costos

Beneficio
= Ingresos
- Costos

-Costos de
producció
n.
- Costo
Total.
- Costo
Fijo.
- Costo
Variable.
- Costo
Medio.
- Costo
Variable
Medio

-Volumen
de
producció
n.
-Capital.
-Mano de
Obra.
-Alevinos.
-Alimento
balancead
o.

- Rentabi
lidad
- Precio
de
insumo
s.
- Mano
de
obra.
- Transpo
rte

- Flujo de
caja.
- VAN
- COK
- TIR
- ANALISI
S DE
RIESGO

METODO

INSTRUME
NTO

-Método
Analítico

 Ficha de
Encuesta
s.
 Recolecc
ión de
fuente
secundar
ia.

-Método
Descriptivo.

 Ficha de
Encuesta
s
 Entrevist
as.
 Software
Ms
Excel.

-Método
Analítico

 Software
Ms
Excel.
 Software
@ Risk.

Anexo Nº 18
Siembra Anual y producción de las empresas pesqueras para el año 2011

126

EMPRESA
PESQUERA
E. P. LUIS
MIGUEL
S.C.R.L.
E. P. ANACE
S.C.R.L.
E. P. SAN
MARTIN DE
PORRES

SIEMBRA ANUAL 2011
SIEMBR
MORTANDA PRODUCCIO
CAMPAÑ CAMPAÑ
MORTANDA
A
D
N
TM
A1
A2
D%
ANUAL
(UNIDADES) (UNIDADES)

22000

20000

42000

1,2%

504

41496

16000

15000

31000

2,5%

775

30225

15,7
7
11,4
9

10000

8000

18000

4,0%

720

17280

6,57

Fuente: Registro de la empresa pesquera. Encuesta.
Elaboración Propia

Anexo Nº 19
Siembra Anual y producción de las empresas pesqueras para el año 2011

EMPRESA
PESQUERA
E. P. LUIS
MIGUEL
S.C.R.L.
E. P. ANACE
S.C.R.L.
E. P. SAN
MARTIN DE
PORRES

SIEMBRA ANUAL 2012
SIEMBR
MORTANDA PRODUCCIO
CAMPAÑ CAMPAÑ
MORTANDA
A
D
N
TM
A1
A2
D%
ANUAL
(UNIDADES) (UNIDADES)

24000

20000

44000

1,2%

528

43472

17000

15000

32000

2,5%

800

31200

16,5
2
11,8
6

10000

8000

18000

4,0%

720

17280

6,57

Fuente: Registro de la empresa pesquera. Encuesta.
Elaboración Propia.

127

Anexo Nº 20
Cuadro de depreciación lineal para la empresa Luis Miguel S.C.R.Ltda.
Descripción
Tangibles (Máquinas y
Equipos)
Intangibles (estudios y
capacitaciones)

Vida útil

Depr./año

Deprec.
acum.

Valor de
salvamento

10

3.855,00

7.710,00

30.840,00

2

610,00

1.220,00

0,00

Fuente: Elaboración propia

Anexo Nº 21
Cuadro de depreciación lineal para la empresa ANACE S.C.R.Ltda.
Vida útil
Tangibles (Máquinas y
Equipos)
Intangibles (estudios y
capacitaciones)

Depr./año

Deprec.
acum.

Valor de
salvamento

10

2.680,00

5.360,00

21.440,00

2

485,00

970,00

0,00

Fuente: Elaboración propia

Anexo Nº 22
Cuadro de depreciación lineal para la empresa San Martín de Porres.
Vida util
Tangibles (Máquinas y
Equipos)
Intangibles (estudios y
capacitaciones)

Depr./año

Deprec.
acum.

Valor de
salvamento

10

1.445,00

2.890,00

11.560,00

2

225,00

450,00

0,00

Fuente: Elaboración propia

128

