 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO-PUNO
      FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
      ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA




CRECIMIENTO DE TRUCHA ARCO IRIS (Oncorhynchus
mykiss) PRODUCIDAS CON ALIMENTO FRESCO Y
BALANCEADO EN JAULAS FLOTANTES, MUELLE
BARCO LAGO TITICACA – 2013


                   TESIS
              PRESENTADO POR:
       Br. MARIA DANEY FLORES ENCINAS
          PARA OPTAR EL TITULO DE:
           LICENCIADO EN BIOLOGÍA
                 PUNO-PERÚ
                    2014
AREA: Pesquería
TEMA: Cuenca del lago titicaca (Introducidas)
DEDICATORIA

  Dedicado con mucho cariño a mi madre; la razón
  de mi vida, por su esfuerzo y su inmenso amor.
AGRADECIMIENTO

Mi más sincero agradecimiento a mi director de tesis Ph.D. Sabino Atencio Limachi por
su apoyo, su optimismo y el aporte en la culminación de este trabajo.
Un profundo agradecimiento a mi asesor Blgo. Rene Alfaro Tapia, por su paciencia,
constante apoyo, su aporte académico en la realización de esta tesis.

Agradezco al Doctor Belisario Mantilla Mendoza, Director del CIPP-Chucuito por
permitir realizar la ejecución de este trabajo de investigación en dicho centro y por
habernos dado las facilidades del caso.

A los miembros del jurado: Ing. M. Sc. Félix Rodolfo Meza Romualdo, M. Sc. Gilmar
Goyzueta Camacho, Lic. Maria Elena Suaña Quispe; por los aportes de conocimiento a
este trabajo de investigación.

A mis docentes de metodología de la investigación y seminario de tesis: Dra. Youri Teresa
Delcarpio, Mg. Marta Aparicio Saabedra, por haberme impartido conocimientos en el
campo de la investigación, que facilitaron el desarrollo de este trabajo.

A los técnicos del CIPP- CHUCUITO, subsede Barco, por su apoyo incondicional durante
todo el tiempo de ejecución de este trabajo de investigación.

A mis amigos y compañeros del área de pesquería: Margot Reyes, Maribel Mamani, Uriel
Huanca, Ely Cari, Amelia Choque, Henry Maquera, Diego Cahui, Maritza Gutierrez; por
haberme apoyado y dado ánimos para la culminación de este trabajo.
                                                          INDICE
RESUMEN
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................ 1
CAPITULO I: ANTECEDENTES ................................................................................... 3
CAPITULO II: MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL................................................. 5
   2.1. Marco teórico ......................................................................................................... 5
   2.2. Marco conceptual ................................................................................................. 16
CAPITULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ......¡Error! Marcador no definido.
   3.6 Población............................................................................................................... 24
   3.7 Muestra..................................................................¡Error! Marcador no definido.
   3.8 Método estadístico ................................................................................................ 26
CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO¡Error! Marcador
no definido.
CAPITULO V: RESULTADOS Y DISCUSIÓN ..........¡Error! Marcador no definido.
   5.1 Evaluación del crecimiento de trucha arcoiris (Oncorhynchus mykiss) producidas
   con alimento fresco y balanceado, en jaulas flotantes.¡Error! Marcador no definido.
   5.2 Determinación del factor de conversión alimenticia y el factor de condición en
   truchas criadas con alimento fresco y truchas criadas con alimento balanceado.
   .....................................................................................¡Error! Marcador no definido.
   5.3 Evaluación del crecimiento real y el crecimiento esperado de la trucha arcoiris
   (Oncorhynchus mykiss) con los dos tipos de alimento.¡Error!     Marcador        no
   definido.
   5.4 Diseño Estadístico.................................................¡Error! Marcador no definido.
CAPITULO VI: CONCLUSIONES ...............................¡Error! Marcador no definido.
CAPITULO VII: RECOMENDACIONES ....................¡Error! Marcador no definido.
CAPITULO VIII: REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ..¡Error! Marcador no definido.
ANEXOS
                                        RESUMEN

El estudio del crecimiento de trucha arcoiris (Oncorhynchus mykiss) producidas con
alimento fresco y balanceado en jaulas flotantes, se realizó en el Centro de Investigación
y Producción Pesquera de Chucuito CIPP-Chucuito, sub sede Barco, entre los meses de
setiembre y diciembre del 2013, siendo los objetivos los siguientes: evaluar el
crecimiento, determinar el factor de conversión y factor de condición de trucha arcoiris
producidas con alimento fresco y alimento balanceado, evaluar el crecimiento real y
crecimiento esperado. Se trabajó con 4 jaulas de 2 x 2 x 1.5, cada una con 100 peces, con
un promedio de 102.3 g, cada jaula recibió un tratamiento diferente, el tratamiento de la
jaula 1 fue exclusivamente alimento balanceado, el tratamiento de la jaula 2 fue de 50%
alimento balanceado y 50% alimento fresco, el tratamiento de la jaula 3 fue 75% alimento
balanceado y 25% alimento fresco, el tratamiento de la jaula 4 fue exclusivamente
alimento fresco; el cálculo de ración de alimento diario se obtuvo con la fórmula de ración
alimentaria diaria, a los peces que eran tratados con alimento fresco, se les triplico la
ración. Para el primer objetivo se usó el método biométrico, que consistía en pesar y medir
la longitud total de las truchas en forma individual, en el segundo objetivo se aplicó la
fórmula del factor de conversión, la cual consistía en dividir el alimento consumido entre
la ganancia de peso, también se aplicó la fórmula del factor de condición, que consistía
en multiplicar el peso del pez por cien y el resultado dividirlo entre la longitud del pez
elevada al cubo, para el tercer objetivo se realizó una comparación entre el crecimiento
real y el crecimiento esperado. Los resultados del primer objetivo fueron: la jaula 1 tuvo
un incremento de 357.04 g de peso y 9.75 cm de longitud, la jaula 2 tuvo un incremento
de 341.22 g y 9.24 cm, en la jaula 3 el incremento de peso fue de 357.12 g y 9.04 cm y
en la jaula 4 el incremento de peso fue 252.04 g y 8.10 cm, siendo la jaulas 1 y 3 la que
obtuvieron mayor crecimiento. Los resultados del segundo objetivo fueron: en la jaula 1
el factor de conversión fue de 1.07, mientras que en la jaula 4 el factor de conversión de
3.77; el factor de condición en la jaula 1 incremento de 0.94 al inicio del tratamiento a
1.36 al final del tratamiento, en la jaula 2 el factor de condición incremento de 0.86 a
1.34, en la jaula 3 el factor de condición incremento de 0.83 a 1.33 y en la jaula 4 el factor
de condición incremento de 0.90 a 1.25. Los resultados del tercer objetivo fueron: el
crecimiento real de las truchas de la jaula 1 tratadas con alimento balanceado fue de
462.64 g en 3 meses de cultivo, mientras que el crecimiento esperado fue de 300 g en tres
meses de cultivo para el productor Darwin Gómez y de 250 g en tres meses de cultivo
para el tesista Tito Coela; el crecimiento real de las truchas tratadas con alimento fresco
y balanceado fue de 444.12 mientras que el crecimiento esperado del productor Edwin
Marca fue de 250 g.
                                   INTRODUCCIÓN

La producción de truchas en el departamento de Puno incrementó progresivamente en los
últimos años, llegando a ubicar al departamento de Puno como primer productor de trucha
con 17.739 TM en el año 2012 (PRODUCE 2013) debido al gran interés y dedicación en
su crianza. Los productores artesanales ubicados en el anillo circunlacustre del Lago
Titicaca fueron quienes contribuyeron significativamente con la producción regional de
truchas, llegando a posicionar a esta región en los últimos tres años como la primera zona
productora de truchas a nivel nacional. Sin embargo, la mayor parte de esta producción
no cumple con estándares de comercialización, esto debido al desconocimiento de los
productores en algunos aspectos de crianza de la trucha.

El crecimiento de la trucha arco iris es modificada por una serie de factores que incluyen
temperatura, oxigeno, densidad de carga del cultivo, manejo técnico, alimentación, de
todos los factores mencionados, uno de mayor importancia es la alimentación, el tipo de
alimento a utilizar, la cantidad de ración alimentaria, la calidad del alimento.

El alimento balanceado representa uno de los mayores costos de producción, llegando a
representar entre el 50% y 60% del costo total de producción (FONDEPES 2004), siendo
costos muy elevados, es por ello que los productores buscan alternativas de alimentación,
para reducir costos de producción; como es el caso de la utilización del alimento fresco
(Orestias ispi), los productores ven como alternativa al ispi para alimentar a sus truchas,
debido a que el ispi es la especie más abundante del Lago Titicaca; también por su bajo
costo y tienen fácil acceso en su adquisición y utilización como alimento para truchas,
pero los productores no miden las consecuencias de la utilización de esta especie, como
la sobrepesca, la disminución de la especie.

El propósito de este trabajo de investigación es: conocer cuál es el crecimiento en longitud
y peso, también conocer cuál es el factor de conversión, el factor de condición de las
truchas producidas con alimento balanceado extruido, frente a las truchas producidas con
alimento fresco (Orestias ispi). A partir de este trabajo de investigación muchos
productores tendrán conocimiento del crecimiento, factor de conversión y factor de
condición de truchas producidas con alimento balanceado y fresco.



                                                                                          1
Y habiéndonos planteado los siguientes objetivos:

OBJETIVO GENERAL:

Evaluar el crecimiento de trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss) producidas con
alimento fresco y balanceado, en jaulas flotantes en Muelle-Barco en el Lago Titicaca.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

Determinar el factor de conversión alimenticia y el factor de condición en las truchas
producidas con alimento fresco y truchas criadas con alimento balanceado.

Evaluar el crecimiento real y el crecimiento esperado de la trucha arco iris (Oncorhynchus
mykiss) con los dos tipos de alimento.




                                                                                         2
                          CAPITULO I: ANTECEDENTES

1.1 Antecedentes


Arredondo    (1996)    cultivo     trucha   arcoiris   en   sistemas   de   recirculación   y
reacondicionamiento de agua con alimento balanceado extruido en la planta experimental
de producción acuícola, departamento de hidrobiología de la Universidad Autónoma
Metropolitana Iztapalapa, utilizo truchas con un peso promedio de 98.24 g y una longitud
de 22.47 cm, al cabo de 39 días de alimentación obtuvo 238.70 g de peso promedio y
26.46 cm, el factor de conversión fue de 1.4 a una temperatura de 19.8 °C y una densidad
de 0.483 kg/m³ .


Blanco (1984) calculó que era necesario siete kilogramos de pescado fresco, para producir
un kilo de trucha, por lo que las piscifactorías industriales de España no podían conseguir
una gran producción por las dificultades que este tipo de alimento conllevaba.


Anguas (2003) alimentó a cabrilla arenera Palabrax maculatofasciatus en el laboratorio
de biología experimental de playa Palao en Santa Rita- México, con una dieta que
contenía filetes de sardina 17.5% y calamar 17.5%, trabajó con dos densidades y tres
temperaturas obteniendo factores de conversión de 3.84 a 24 °C con una densidad de 266
peces/m³, a 24° C con una densidad de 400 peces/m³ el factor de conversión fue 2.77, a
27° C con una densidad de 266 peces/m³ el factor de conversión fue 3.39 , a 27 °C y una
densidad de 400 peces/m³ el factor de conversión fue 2.03, con 30° C y una densidad de
266 peces se tuvo un factor de conversión de 3.58, a 30° y una densidad de 400 peces/m3
el factor de conversión fue 3.20.


Mamani (2006) realizó la evaluación del crecimiento de trucha arcoiris en el centro de
investigación CIPP-Chucuito de la Universidad Nacional del Altiplano con alimento
extruido, en alevinos hasta el estado juvenil a 13.6 °C, el factor de conversión fue 0.7:1,
el factor de condición fue 1.26.
Bernard (2007) calculó factores de conversión entre cuatro y seis en el alimento que
suministraban los antiguos salmonicultores en España, este alimento era en base a restos
de pescado fresco.



                                                                                            3
Coela (2011) alimentó truchas, criadas en jaulas flotantes en la Laguna Lagunillas con
alimento extruido a una temperatura de 13.8 °C, obteniendo un factor de conversión
alimenticia de 1.07 a 1, al final del 5° mes de cultivo obtuvo un peso de 80.2 g y una talla
de 17.5 cm, al octavo mes obtuvo truchas con 279.8 g de peso y una talla de 26.2 cm.


Gómez (2013) productor de truchas con alimento balanceado, en jaulas flotantes, en la
provincia de Chucuito distrito de Juli de la comunidad de Chucasuyo, obtuvo un
incremento de peso de 100 g hasta 300 g en un periodo de 3 meses.


Marca (2014) productor de truchas con alimento balanceado más alimento fresco en
jaulas flotantes, en la provincia de Chucuito, sector Barco, obtuvo un incremento de 100
g hasta 250 g en un periodo de 3 meses.


FAO (s.f.) menciona que diversos productores de Puno adoptaron la iniciativa de utilizar
ispi como alimento para las truchas, ya que el alimento balanceado tenía un alto costo,
pero para producir 1 kg de carne de trucha se necesitaban 4 kg de ispi fresco.




              CAPITULO II: MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

                                                                                          4
2.1 Marco teórico
2.1.1 Generalidades de la trucha
a) Descripción de la trucha:
  La trucha arcoíris es una especie típica de aguas continentales, que vive en ambientes
  loticos y lenticos, originaria de la vertiente del pacifico de norte américa cuyo nombre
  científico inicialmente fue propuesto en 1963 por Richardson como Salmo gairdneri.
  La trucha arcoiris pertenece a la familia Salmonidae, se caracteriza por presentar
  cuerpo fusiforme, es de color plateado y parte ventral de color crema, presenta
  manchas, lunares negros y marrones (Mantilla, 2004).


b) Taxonomía de la trucha arcoiris:


REINO                                       : Animalia
 PHYLLUM                                    : Chordata
  SUB PHYLLUM                               : Vertebrata
   GRUPO                                    : Gnatosthomata
     SUPER CLASE                            : Pisces
      CLASE                                 : Osteichthyes
       SUB CLASE                            : Actinopterygii
        SUPER ORDEN                         : Clupeomorpha
          ORDEN                             : Salmoniformes
           SUB ORDEN                        : Salmonoidei
            FAMILIA                         : Salmonidae
               GENERO                       : Oncorhynchus
               ESPECIE                      : Oncorhynchus mykiss
                NOMBRE COMÚN                : Trucha Arcoiris (Smith & Stearley)
c) Criterios para la selección de centros de producción en lagos:
 Batimetría

Tiene por finalidad determinar la ubicación adecuada para las instalaciones de crianza de
trucha, y calcular la cantidad de cabos a utilizar para el anclaje y templadores. Se
recomienda en forma general ubicar la zona de producción sobre profundidades mayores
a 15 m (OPDSE, 2011)

 Calidad De Agua

                                                                                        5
Para la instalación de la infraestructura acuícola (jaulas flotantes) se debe efectuar
previamente un análisis físico, químico y microbiológico del agua donde se realiza la
crianza de las truchas (OPDSE, 2011)

 Factores Físicos Del Agua

Los factores abióticos del agua, deben guardar compatibilidad con los requerimientos
vitales de la trucha, los factores físicos, más importantes que se deben tener en cuenta
son:

 Temperatura

La trucha arcoiris, como todos los peces, no tiene capacidad propia para regular su
temperatura corporal, esta depende del medio acuático en la que vive. La trucha en
condiciones naturales es un pez que puede vivir en aguas comprendidas entre 0° y 25° C.
sin embargo los límites entre los cuales su desarrollo y crecimiento son correctos,
corresponden a 9° C como límite inferior y a 17° C como límite superior. La temperatura
más adecuada de la trucha arcoiris, en la que las funciones fisiológicas se realizan de
forma óptima es 15° C, la temperatura destinada a la alimentación de una piscifactoría
industrial, esta no debe sobrepasar al menos notoriamente, los limites antedichos, para
que haya un buen funcionamiento (Blanco, 1984).

El Lago Titicaca presenta variaciones de temperatura, todos los meses del año, oscilando
entre 11. 25° C como temperatura mínima en el mes de julio, y 14.35 °C como
temperatura máxima en el mes de marzo, teniendo un promedio anual de 13° C (Dejoux
& Iltis, 1991).

 Potencial de hidrogeno (pH)

El valor de pH viene determinado por la concentración de hidrogeniones (H+) del agua,
se expresa en una escala que varía entre 0 y 14. Si el pH es igual a 7,0 el agua es neutra;
inferior a 7,0 es acida y si es superior es alcalina. El pH es por si solo es un factor
importante en la cría de truchas, para este tipo de explotación es deseable un pH de 6.5 a
7 (Blanco, 1984).

Los valores de pH son relativamente estables. En el lago menor, se tienen valores
comprendidos entre 8.55 y 8.65, en la parte peruana del lago mayor los valores de pH son
entre 8.6 en un periodo estratificado y 8.5 en un periodo de isoterma. Los pH son en

                                                                                         6
promedio un poco más elevados en lago menor que en el lago mayor, posiblemente a una
actividad fotosintética más alta de fitoplancton y de las muy abundantes macrófitas
bentónicas (Dejoux & Iltis, 1991).

 Oxígeno disuelto

El oxígeno disuelto en el agua es para la trucha, como para todos los seres acuáticos, un
elemento esencial para la vida. El agua es capaz de absorber oxigeno del aire hasta que
su presión parcial este en equilibrio con la del oxígeno del aire, en la interface aire-agua.
La trucha es bastante exigente frente a este factor, cifras inferiores a 5,5-5 mg/ l de
oxigeno la trucha tiene una gran dificultad para extraer, el oxígeno del agua y
transportarlo a través de las branquias al torrente circulatorio (Blanco, 1984).

Las truchas son exigentes en el nivel de oxígeno disuelto requerido. En toda piscigranja,
debido a las altas densidades de carga por jaula, que se manejan, el oxígeno deberá
encontrarse entre los rangos adecuados que están entre 7 a 9 ppm (FONDEPES, 2004).

Los primeros factores de control de oxígeno disuelto son la presión atmosférica y la
temperatura, a la altitud del lago Titicaca, la presión media es de 646 hPa (para
aproximadamente 1,020 hPa al nivel del mar la temperatura relativamente baja de las
aguas compensa en parte ese efecto de presión y se tiene así una concentración de
saturación del orden de 7 mg/l (Dejoux & Iltis, 1991).

 Dióxido de carbono

Es producto de la reparación de los peces y plantas así como de la descomposición de la
materia orgánica, para la truchicultura no es recomendable valores mayores a 6 ppm
(MANTILLA, 2004)




 Alcalinidad

Esta referida a la presencia de carbonato de calcio, el rango adecuado para la truchicultura
fluctúa de 150 a 180 ppm (FONDEPES, 2004)

 Dureza total

                                                                                           7
La dureza del agua depende de las concentraciones de sales de calcio y magnesio
expresado en ppm, para la truchicultura es recomendable que las aguas sean
moderadamente duras entre rangos de 50 a 250 ppm (MANTILLA, 2004).

 Transparencia

La transparencia depende si el lago es rico en nutrientes, así como también de la
iluminación, época del año, de la zona, y se mide con el disco secchi (FONDEPES, 2004).

La transparencia media con el disco secchi es más importante en el lago mayor que en el
lago menor. En el lago menor los valores extremos observados son 1.2 y 9 m con
transparencias más débiles en verano-otoño y más fuertes en invierno la relación entre la
transparencia del disco secchi y el coeficiente k de atenuación vertical es 1.12, excepto
en las zonas más profundas del lago menor, la zona eufótica esta frecuentemente limitada
por el fondo, las partículas en suspensión juegan un papel importante, en el lago mayor
los valores varían entre 4.5 y 10.5 m (Dejoux & Iltis, 1991).    .

d) Hábitat y costumbres
La trucha se queda generalmente en aguas frías y con corriente propia de la parte superior
de los ríos. Es solitaria y vive en su refugio, en cualquier lugar que la corriente afloje un
poco, su espacio vital aumenta con su tamaño (Bernard, 2007)


e) Nutrición

La trucha es carnívora y come invertebrados y también pequeños peces, que normalmente
lo acompañan, se traga las presas enteras. El crecimiento de la trucha varía en función de
las características del curso de agua, de la temperatura y de la disponibilidad del alimento
(Bernard 2007).

La trucha arco iris en el Lago Titicaca, vive en ríos y se alimenta de insectos acuáticos
como anfípodos (62 %) y peces como el ispi (14%), el único posible predador es el
pejerrey, también especie introducida (Dejoux & Iltis, 1991).

2.1.2 Generalidades del Ispi

Pez pelágico que vive a media agua entre 30 y 50 m, vive en cardúmenes, especie
planctívora, está distribuida en el lago menor y lago mayor, es la especie más abundante
de la biomasa del lago Titicaca (PRODUCE, S. F.).

                                                                                           8
Presenta cuerpo alargado muy comprimido, la cabeza es pequeña y estrecha, mandíbula
forma con la línea inferior de la cabeza un ángulo generalmente es superior a 90° excepto
en los especímenes más grandes en los que el ángulo puede ser inferior a 90°, cuerpo
protegido por escamas ctenoideas, pedúnculo caudal con puntos negros, redondeados
hasta la línea lateral, la parte ventral es de color blanco y los flancos de color plateado
con escasas puntuaciones, entre las líneas lateral y ventral.

El aparato digestivo inicia en la boca con pre maxilar y maxilar pro táctil provisto de
dientes pequeños; posee una lengua pequeña y lisa, a los lados de la cavidad bucofaríngea
se encuentran las branquias. A partir del esófago no existe un estómago propiamente
dicho, le sigue una región más dilatada del intestino que termina en un ciego pilórico con
una curvatura poco distinguible, continuado con el intestino de mayor longitud que la
cavidad celómica y se repliega en el interior.
El hígado es voluminoso, de color rojizo, además aquí se encuentra la vesícula biliar casi
esférica y de color verde amarillento. El corazón pequeñísimo se halla situado cerca de la
cavidad opercular (Asoc. IIP Qollasuyo, 2003)




a) Taxonomía del Ispi


Phyllum                                : chordata
 Sub-phyllum                           : vertebrata
  Super-clase                          : pisces
   Clase                               : osteichthyes
     Sub-clase                         : actinopterygii
      Super-orden                      : teleostei

                                                                                         9
        Orden                         : cyprinidontiformes
         Familia                      : ciprinodontidae
          Subfamilia                  : orestiinae
             Género                   : Orestias
              Especie                 : Orestias ispi
                Nombre común          : ispi (Lauzanne, 1981)
b) Biomasa
Cuadro N° 1 biomasa del ispi en el Lago Titicaca desde el año 1995-2004
 ESPECIE/       1995     19   1997    1998    199       2000   2001   200   2003    2004
 años                    96                   9                       2
 Ispi (Kg)      4580     24   10771 3261      939       4595   1979   157   3278    2679
                49       90   12      14      15        71     81     13    78      44


c) Madurez sexual
El macho presenta un testículo de forma alargada y la hembra presenta un ovario. El
testículo y el ovario se conectan con el orificio genital de ambos órganos sexuales. La
longitud promedio a la cual el 50% de la población de machos alcanza su madurez a los
64.5 mm de longitud, pudiendo presentarse individuos sexualmente inmaduros hasta los
92 mm y en las hembras el 50% de la población alcanza su primera madurez a los 74.0
mm de longitud, pudiendo presentarse individuos hasta los 107 mm como casos aislados
(Asoc. IIP Qollasuyo 2003).


c) Distribución geográfica
Esta especie se encuentra distribuida por lo general en la zona norte del lago Titicaca,
particularmente en las siguientes zonas: Yapura, Llachon-Capachica, Isla Amantani,
Vilquechico, Huarisani, Quellahuyo, Jacantalla, Muelle Cariquita, Moho, Corina y Villa
Tilali (Asoc. IIP Qollasuyo, 2003).
2.1.3 Jaulas flotantes
Una jaula flotante es una estructura compuesta por estructuras rígidas, sobre la cual se
apoya un sistema de flotación que a su vez sostiene una bolsa o vivero, confeccionado de
redes y que tiene un objetivo confinar a una población de peces que se cría, en un ambiente
controlado y que cae hacia el fondo, cerrado por los lados. Todo el sistema se encuentra
anclado al fondo con templadores y lastres, en algunos casos lleva un techo para la


                                                                                         10
protección contra predadores, así como también tratar de evitar la fuga por parte de los
peces en cultivo (FONDEPES, 2004).
Recintos cerrados semi sumergidos, que flotan en un medio acuático, con flujo
permanente de agua, donde se cultiva peces en forma controlada, tiene como función
fundamental retener los peces, permitiendo el intercambio de agua entre la jaula y el
ambiente que lo rodea, y esta función esta principalmente influenciada por el volumen, la
forma y el material que se emplea en el montaje y construcción de la infraestructura
piscícola (Mantilla, 2004).


2.1.3.1 Partes de una Jaula Flotante
a) Estructura Flotante o Rígida
La estructura rígida se constituye en base a palos de eucalipto, en número de 8, los cuales
unidos en sus extremos y fijados a un cilindro plástico por cada extremo, conforman un
cuadro que da forma y flotabilidad a la jaula en esta se sujetan la bolsa o red constituida
de paños, cabos e hilos cultivo (FONDEPES, 2004).
b) Bolsa
Es el medio que limita el volumen de agua donde se encuentran los peces sometidos al
cultivo y debe estar formado por paño anchovetero, con aberturas de malla que no permita
el escape de los mismos. La abertura de las mallas permite el (FONDEPES, 2004).
c) Templadores o fijadores de corriente
Tienen como finalidad mantener la jaula fija en un determinado lugar, dependiendo de
muchos factores como: forma y dimensión de la jaula, características del fondo,
profundidad, fuerza de la corriente de agua, oleaje, viento, variación del nivel de agua.
Los materiales utilizados para la fijación son: cabos, boyas y sacos para lastre
(FONDEPES, 2004).
2.1.3.2 Tipos de jaulas
 Jaulas rectangulares
Las jaulas rectangulares artesanales, son estructuras flotantes de 8 palos de eucalipto,
formando un cuadrado, es recomendable el sistema de flotación en base a cilindros
metálicos o de PVC, el sistema de flotación de boyas es más económico, no garantiza
seguridad ni facilidad de trabajo. La duración de una jaula de este tipo es de 3 años, está
en relación a la calidad del material, las jaulas artesanales cuadradas más utilizadas tienen
medidas de 5x5x3 (CIRNMA, 2004).


                                                                                          11
Las jaulas rectangulares conforman estructuras paralepipédicas, básicamente los
elementos son similares al de las jaulas circulares, en la parte inferior de las redes se
distribuyen pesos que tensan las mismas y contribuyen a contrarrestar las corrientes de
agua (García, 2009).


2.1.4 Alimento balanceado
Es un alimento elaborado con la combinación de distintos ingredientes o insumos de
origen animal como harina de pescado, harina de huesos, aceite de pescado entre otros y
de origen vegetal como harina de maíz, harina de soya, sub producto de trigo, entre otros.
Este alimento está elaborado con una formulación determinada en función a los
requerimientos nutritivos de la trucha (CIRNMA, 2004).
La composición del alimento balanceado para truchas debe ser similar al alimento natural
en su composición nutricional, al fin de lograr el máximo crecimiento y desarrollo en el
menor tiempo posible. En truchicultura se utilizan alimentos con diferentes tenores de
proteína, según la formula o el tipo, el tiempo que se debe utilizar cada tipo de alimento,
tiene relación directa con el tamaño del pez en sus diferentes estadios (FONDEPES,
2004).


Las truchas son peces con hábitos carnívoros, son aptos para consumir alimentos
balanceados elaborados y no tienen exigencias de ningún otro alimento en su dieta, puesto
que los alimentos balanceados son ricos en componentes dietéticos constituidos por
múltiples ingredientes como: carbohidratos, grasas, proteínas, minerales, vitaminas
(Mantilla, 2004).




2.1.4.1 Alimento nicovita
Nicovita truchas es un alimento extruido de óptima calidad, elaborada a partir de los
mejores ingredientes. Nicovita garantiza una trucha con excelente presentación
,uniformidad de tamaño, sabor y color, las presentaciones que tiene son:


Cuadro N° 2 Análisis químico proximal del alimento Nicovita.
                               Análisis Químico Proximal


                                                                                        12
                Truchas       Truchas         Truchas       Truchas        Truchas
                pre inicio,   crecimiento     engorde       acabado E      reproductor
                inicio KR1    1 y 2 (%)       LHU (%)       (%)            y
                Y KR2 (%)                     acabado P                    reproductor
                                              LHU                          P (%)
 Proteínas,     45            42              42            40             40
 min.
 Grasa, min.    11            11              11            14             11
 Ceniza,        10            10              10            10             10
 max.
 Humedad,       9.5           10              10            10             10
 max.
 Fibra, max.    2.5           3               3.5           3.5            3.5




Truchas acabado:
Con 42 % de proteína, 11% de grasa, 3.5 % de fibra, 10 % de ceniza y un 10 % de
humedad (Nicovita, s.f.).


a) Forma de suministro del alimento
Distribuir el alimento al boleo (esparciéndolo al aire), es recomendable distribuir el
alimento desde el almacén, de acuerdo a la ración diaria que corresponde a cada una de
las jaulas. Es importante distribuir el alimento por raciones al día, dar el alimento por
intervalos, esperando que los peces lo consuman íntegramente (OPDSE, 2011).




b) Cálculo de ración alimentaria
Se calcula la cantidad de alimento a suministrar, utilizando las tablas comerciales. Para
el uso de las tablas se necesita conocer la temperatura del agua, la cantidad de peces por
jaula, peso y talla promedio unitario por pez, biomasa total y el porcentaje de peso
corporal, para el cálculo de ración alimentaria diaria se usa la siguiente formula:
(Organismo Público Descentralizado Sierra Exportadora, 2011)




                                                                                         13
                                    porcentaje de peso corporal x biomasa
                                =
                                                     100



Las tablas de racionamiento suministradas con los alimentos comerciales solo suelen
considerar la especie, la talla o el peso de los peces y la temperatura del agua, solo se
aplica un pienso en cuestión y a un cultivo del que se esperan los mejores resultados
(Guillaume, 2004).

2.1.4.2 Alimentos húmedos

Son alimentos en estado natural sin elaboración en base a anchoveta o ispi, entero o
picado y respecto a su uso se ha comprobado que es un alimento inadecuado para la
producción de trucha, factor de conversión inadecuado, disminución significativa de la
calidad, conduciendo a una textura mala con alta flacidez del musculo (Villenas 2010).

2.1.5 Crecimiento

Es un fenómeno de ganancia de peso y talla que logra el pez en el desarrollo de su vida,
dependiendo este fenómeno de las características tanto fisicoquímicas, biológicas como
del alimento que consigan y además de su condición en relación al medio que lo rodea.
El crecimiento en longitud o talla es la ganancia del tamaño, mientras la ganancia en peso,
es la misma ganancia en longitud, pero expresada proporcionalmente a la tercera potencia
(Blondet, 1996).

El crecimiento es el cambio de masa corporal a través del tiempo y es el resultado neto
de dos procesos con tendencias opuestas. Uno de estos procesos comprende el incremento
de masa corporal como resultado de la degradación (Tresierra, 1995).




2.1.6 Crecimiento por unidad térmica (CUT)

El crecimiento por unidades térmicas relaciona el crecimiento en longitud de los peces de
acuerdo a los grados de temperatura existentes en el agua en el lapso de tiempo
determinado. El CUT es altamente dependiente de los niveles de alimentación, los cuales
deben ser óptimos de manera que los peces aprovechan mejor la temperatura del agua
para crecer. El rango del CUT para salmones debe oscilar entre 0.002 y 0.007 cm/°C/día
(COOFOPRO, 2013).
                                                                                        14
2.1.7 Factor de condición (Fc)

Indica el estado de nutrición del pez, interpretándose teóricamente, si el Fc es menor a 1
el pez esta delgado, si Fc es igual a 1 el pez está creciendo normalmente, y si el Fc es
mayor a 1 el pez esta robusto. Si el Fc alcanza valores mayores a 1.5, indica que se está
consumiendo mayor cantidad de alimento (sobrealimentación). En Puno muchos
productores obtienen Fc entre 1.6-1.7. Si el Fc esta debajo de 1 están relativamente
delgados, en estos casos se estaría aplicando días de ayuno, raciones incompletas o la
digestibilidad del alimento no es buena (Villenas, 2010).

2.1.8 Anestésicos

2.1.8.1 Tricaína metano sulfonato 80%

Anestésico en forma de polvo soluble, que actúa como anestésico y tranquilizante en
peces, anfibios y otros animales acuáticos, dependiendo del tiempo de exposición y de la
concentración, presenta acción sedativa o anestésica (CENTROVET, 2014).

 TEMPERATURA           CONCENTRACIÓN TIEMPO                   DE RECUPERACIÓN
                                               EXPOSICIÓN
 7° C – 16° C          80 – 120 mg/l           4 – 12 min.          3 – 15 min.




2.2 Marco conceptual

Alimento balanceado: alimento rico en nutrientes altamente digeribles, con un elevado
porcentaje de proteínas y son suministrado a las truchas.

Biomasa: peso de todos los individuos organismos vivos, materia viva que pueble un área
o un hábitat en particular en un tiempo instantáneo dado.




                                                                                       15
Biometría: Cálculo del peso y talla promedio de la población de peces, permite conocer
el crecimiento e incremento de peso de la población de peces.

Crecimiento: Ganancia de tamaño, en talla o peso de cualquier especie.

Factor de conversión alimentaria: eficacia o conversión alimentaria, indica el número
de kilogramos de un determinado alimento, que se requiere para producir un kilogramo
de pez.

Factor de condición (fc): es la relación que existe entre el largo y el ancho del pez, es
una manera de determinar si los peces se están alimentando adecuadamente.

Frecuencia de alimentación: es el número de veces por día que se debe de suministrar
alimento a los peces.

Jaulas flotantes: recintos cerrados por redes que flotan en un medio acuático, con un
flujo permanente de agua, donde se mantienen o cultivan peces en forma controlada.
Longitud total: es la medida de tamaño máximo de un pez que se debe tomar desde la
punta de la mandíbula, hasta el extremo posterior máximo de la aleta caudal; se utiliza el
ictiometro, con el pez en posición de tal manera que su mandíbula se situé al lado
izquierdo y en contacto con el cabezal del ictiometro.
Peso total: es el peso del pez entero, recién sacado del agua y que debe ser secado con
una franela, esta medida se da generalmente en gramos.

Ración alimentaria: cantidad de alimento a suministrar en kilogramos por jaula
diariamente a un pez.




                 CAPITULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

El trabajo es de tipo descriptivo experimental.

Método de campo (fundamento): es el proceso que, utilizando el método científico,
permite obtener nuevos conocimientos en el campo de la realidad social. (Investigación
pura), o bien estudiar una situación para diagnosticar necesidades y problemas a efectos

                                                                                       16
de aplicar los conocimientos con fines prácticos (investigación aplicada). Este tipo de
investigación es también conocida como investigación in situ ya que se realiza en el sitio
donde se encuentra el objeto de estudio. Ello permite el conocimiento más a fondo del
investigador, este puede manejar los datos con más seguridad y podrá soportarse diseños
exploratorios, descriptivos y experimentales, creando una situación de control en la cual
manipula sobre una o más variables dependientes.

Pasos previos al proceso metodológico:

3.1 Instalación de jaulas

 Se armaron 4 estructuras cuadradas, de 2.5 x 2.5 metros, con palos de eucalipto estas
  estructuras de palo se sujetaron a estructuras metálicas rígidas, por ambos extremos,
  con cabo de ½ para que tengan soporte, luego se le agregaron 4 balizas una cada
  extremo.




                 Figura N° 1 Armado de estructura con palos de eucalipto
 Seguidamente se instalaron las bolsas de malla de ¼ sin nudo, en las 4 estructuras.




                                                                                        17
   Figuras N° 2 y 3 Instalación de las bolsas en las estructuras de palo de eucalipto.
 Una vez que se instalaron las jaulas, se trasladaron a los peces, que se encontraban en
   una jaula a 50 metros de distancia
 En cada jaula se pusieron 100 peces, los peces tenían un promedio de 102.7 g.
 En cada jaula se puso una tapa de malla de ¼, para evitar la pérdida de peces por
   predadores.
 El tipo de alimento que se utilizo fue alimento balanceado extruido de marca
   NICOVITA y alimento fresco (ispi) y se suministró de la siguiente manera:
         o Peces de la primera jaula se les suministro, exclusivamente, alimento
             balanceado extruido de la marca NICOVITA.
         o Peces de la segunda jaula se les suministro alimento balanceado extruido
             NICOVITA y alimento fresco (ispi), en un 50% respectivamente,
         o Peces de la tercera jaula se suministró 75% de alimento balanceado más un
             25% de alimento fresco.
         o Peces de la cuarta jaula se le suministro exclusivamente alimento fresco
             (ispi).
 Para calcular la ración diaria de alimento, se hizo uso de la siguiente fórmula:
                                    porcentaje de peso corporal x biomasa
                                =
                                                     100



 Para obtener el % de peso corporal, se necesitaron datos de temperatura, la cual se
   midió diariamente con un termómetro digital como se muestra en la figura n° 4 y
   también se necesitó el peso promedio de los peces, con estos datos de T° y peso


                                                                                         18
   promedio, se recurrió a la tabla comercial para truchas de la marca NICOVITA, la cual
   se muestra en el anexo n° 5 al hacer una intersección entre T° y peso promedio
   obtuvimos el dato del porcentaje del peso corporal.
 Para obtener la biomasa se utilizó la siguiente formula:

                        Biomasa = peso promedio x número de peces



 Se multiplicó el peso promedio de los peces de cada jaula por el número de peces.
 Una vez obtenidos los datos de porcentaje de peso corporal y biomasa, estos datos se
   multiplicaron y este resultado se dividió entre 100 obteniendo así la ración de alimento
   diario.




        Figura N° 4 Medida de la temperatura del agua del Lago Titicaca en Barco.
 A los peces de las jaulas 2, 3 y 4 que se les trato con alimento fresco (ispi) se les triplico
   la ración diaria de alimento, esto se debió a los antecedentes indican que es necesario
   entre 3 a 7 kilos de alimento fresco para obtener 1 kilo de carne.
 Las raciones de alimento balanceado y alimento fresco, se pesaron diariamente en una
   balanza digital, con capacidad de 5000 gramos.




                                                                                             19
  Figura N° 5 Pesado del alimento fresco.             Figura N° 6 Pesado del alimento
  balanceado.


 Se alimentó a los peces diariamente, con el tratamiento que le correspondía a cada
  jaula.
 Se registró la cantidad de alimento que se suministró diariamente a cada jaula.

3.2 Evaluación del crecimiento de truchas producidas con alimento balanceado y
fresco.

Para evaluar el crecimiento de las truchas se aplicó el método biométrico y la formula de
crecimiento por unidad térmica (CUT).

Biometría (fundamento): cálculo del peso y talla de la población de peces. Permite
controlar mediante muestreos como va desarrollando el pez a través del tiempo de crianza,
es recomendable que estos muestreos sean quincenal o mensualmente, de acuerdo a la
población y biomasa.

3.2.1 Uso de anestésicos para realizar biometría

Para realizar la biometría de los peces, se usó Tricaina Metanosulfonato 80% como
anestésico, se pesó 1 gramo de Tricaina Metanosulfonato 80% y se disolvió el anestésico
en 10 litros de agua que fueron vertidos en una tina de 50 litros de capacidad, se mesclo
hasta que tuvo una apariencia uniforme, luego se pusieron los peces, en la solución,
después de 3 minutos el anestésico hizo efecto como se muestra en la figura N° 7 , y los
peces fueron pesados en la balanza digital, se obtuvieron datos exactos del peso y también


                                                                                       20
de longitud ya que los peces no realizaban ningún movimiento, después de que fueron
medidos y pesados, se les puso en una tina de agua para que se recuperen del efecto del
anestésico y luego fueron devueltos a su respectiva jaula.




                   Figura N° 7 Efecto del anestésico sobre las truchas.

3.2.2 Biometría

Se evaluó el crecimiento (biometría) de truchas producidas con alimento balanceado y
fresco cada 15 días, se registró los datos de cada evaluación.

 Se midió la longitud total de las truchas, en un ictiometro de madera de 50 cm de
   longitud, poniendo la mandíbula en la base del ictiometro y la aleta caudal del otro
   extremo.




                     Figura N° 8 Medida de longitud total de la trucha.

                                                                                    21
 Después de ser medidas, se pesaron las truchas en forma individual en una balanza
  digital con capacidad de 5000 gramos, se pesó un balde con agua suficiente para para
  poder poner a la trucha, se taro la balanza con el peso del balde con agua, quedando la
  balanza en cero, seguidamente se puso a las truchas dentro del balde y se registró el
  peso que indicaba la balanza, luego las truchas fueron puestas en una tina con agua y
  luego devueltas a su respectiva jaula.




                              Figura N° 9 Pesado de la trucha.



3.2.3 Crecimiento Por Unidad Térmica (CUT)

Una vez obtenidos los datos de biometría, se procedió a aplicar la fórmula del crecimiento
por unidad térmica, para tener un control adecuado del crecimiento de las truchas, se
aplicó la fórmula de CUT a las 4 jaulas.


                               (Longitud Final − Longitud Inicial)
                         =
                             (Temperatura Media Diaria − Tiempo)



3.3 Determinación del factor de conversión alimenticia (FCA) con alimento fresco y
balanceado en trucha arcoíris.

Factor De Conversión Alimentaria (FCA): permite medir matemáticamente en forma
simple el nivel de incremento en peso de la población de peces en relación al alimento
consumido en un rango de tiempo determinado.


                                                                                       22
Se determinó el factor de conversión alimenticia del alimento fresco y alimento
balanceado en trucha arcoíris, para saber la eficiencia del alimento, el factor de conversión
se obtuvo mediante la siguiente formula:




                                         alimento consumido
                                     =



 El factor de conversión alimenticia se calculó cada 15 días, primero se sumó la
   cantidad de alimento consumido en 14 días.
 Luego se calculó el incremento de peso (diferencia del peso final menos el peso inicial
   de las dos últimas biometrías).
 Una vez que se obtuvimos el resultado de los dos datos, se dividió el resultado del
   alimento consumido entre el resultado del incremento de peso.
 Esto se repitió en la jaula 1 y 4 con diferentes tratamientos, cada vez que se determinó
   el FCA se registraron los resultados.

3.4 Determinación del factor de condición en truchas alimentadas con alimento
natural y balanceado.

Factor de condición (fundamento): el factor de condición indica si la población de peces
están alimentados; adecuadamente, si el factor de condición es mayor a 1: el pez esta
gordo, si el factor de condición es igual a 1 el pez está normal y si el factor de condición
del pez es menor a 1 el pez esta delgado.

Se determinó el factor de condición en truchas tratadas con alimento fresco y alimento
balanceado, para ello se usó la siguiente formula:



                                                 peso del pez ( )x100
                                             =
                                                 (talla del pez en cm)³


 Primero se multiplicó el peso individual de cada pez por 100.
 Seguidamente se elevó al cubo el dato de longitud total de cada uno de los peces.




                                                                                          23
 Se dividió el (resultado del peso del pez multiplicado por 100) entre el (resultado de la
   talla del pez elevada al cubo).
 Se aplicó el mismo procedimiento para las 4 jaulas con diferentes tratamientos.
 Esos resultados fueron registrados, quincenalmente.

3.5 Evaluación del crecimiento real y el crecimiento esperado de la trucha arcoiris
(Oncorhynchus mykiss).

 Se evaluó el crecimiento real (peso) de la trucha Arcoiris de las 4 jaulas, desde el inicio
   del tratamiento hasta la culminación de este.
 Se revisó antecedentes en los que se evaluó el crecimiento de trucha arcoiris
   alimentadas con alimento balanceado y con alimento fresco.
 Se buscó bibliografía del crecimiento de trucha arcoiris respecto al tiempo de
   crecimiento.
 Se entrevistó a productores de trucha arcoiris de la zona de Chucasuyo y la zona de
   Barco (Chucuito) consultándoles el tiempo de crecimiento de sus truchas.
 Se hizo una comparación entre el crecimiento real (con nuestros tratamientos), el
   crecimiento obtenido por autores de nuestros antecedentes y el crecimiento que
   obtienen los productores de trucha.

3.6 Población

Se trabajó con juveniles de trucha arcoíris de 102.3 gr de peso promedio.

3.7 Muestra

Nuestra muestra será de 400 Juveniles de trucha arcoíris, distribuidos en 4 jaulas, 100
juveniles por jaula.

Para determinar el tamaño de muestra de peces para una población normal infinita se debe
aplicar la siguiente fórmula (Blondet, 1996).

                                             (Z)²x(S)²
                                         =
                                                E²


Dónde:

TM: tamaño de muestra


                                                                                          24
Z: 95 % de la población en la curva normal (es el nivel de confianza)

S: desviación estándar (indica la dispersión respecto al valor central)

E: error (el error permisible es de 0.05%)

         (1.96)² x (1.4337)²
     =
               (0.05)²

TM= 3159

Para saber el número de individuos se aplica la siguiente formula:

                   TM
           N=
                    TM
                (1 + N )




N=


N= 96

Se agregó un 4 % por mortandad natural, por lo cual cada tratamiento tendrá 100
individuos por cada bolsa.

Tratamiento 1: el T1 fue exclusivamente con alimento balanceado extruido de la marca
NICOVITA.

Tratamiento 2: T2 50 % alimento balanceado más 50 % de ispi.

Tratamiento 3: T3 75% alimento balanceado y alimento fresco (ispi) en un 25%.

Tratamiento 4: T4 fue exclusivamente alimento fresco (ispi).

A los tratamientos 2, 3 y 4 con alimento fresco (ispi) se les triplico la ración, esto se debió
a los antecedentes indican que es necesario entre 3 a 7 kilos de alimento fresco para
obtener 1 kilo de carne.




                                                                                            25
3.8 Método estadístico

Se utilizó el análisis de varianza (ANDEVA), es un modelo estadístico para pruebas
dependientes, se usa para investigación descriptiva experimental, se realizó el análisis
estadístico con ayuda del programa SPSS. Se utilizó el análisis de varianza, para los datos
de crecimiento.

Cuadro N° 3 Análisis de varianza del crecimiento de trucha arco iris producidas en jaulas
flotantes en muelle Barco

 F. de V.             G. de L.          S.C.                               C.M.              F
                                                                                             calculado
 Tratamiento                 −1                              ..                          .               .
                                                 .
                                                     −                            −1
                                                         ∑                                         . .


 Error                                                                             . .
                                                                       .
                            ( − 1)                       −                 ∑   ( − 1)
 experimental

 Total                                                            ..
                                 −1                      −
                                                             ∑



Para los datos del factor de conversión se utilizó el análisis de U de Mann-Whitney, del
programa SPSS, esta prueba se utiliza, cuando se compara dos tratamientos.




                                                                                                  26
CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO

4.1 Ámbito de estudio

El lugar donde se realizó la experimentación del proyecto será en Muelle-Barco, que tiene
una latitud de a 15°53'33.7137" S y una longitud de 69°53'52.685" O. el trabajo de
investigación se realizó en la concesión que pertenece a la Universidad Nacional del
Altiplano, Muelle Barco, en las jaulas flotantes, producto del convenio de la UNA-P con
la empresa ALICORP.




                 Figura N° 10 Área de ubicación del ámbito de estudio
4.2 Ubicación

Altitud: 3871 m.s.n.m.

Lugar: Lago Titicaca

Provincia: Chucuito

Departamento: Puno

Temperatura: 12.2° C




                                                                                      27
                   CAPITULO V: RESULTADOS Y DISCUSIÓN

5.1 Evaluación del crecimiento de trucha arcoiris (Oncorhynchus mykiss)
producidas con alimento fresco y balanceado, en jaulas flotantes.

La evaluación del crecimiento de trucha arcoiris producidas con alimento balanceado y
alimento fresco se realizó quincenalmente a los peces de las 4 jaulas mediante el método
biométrico y el crecimiento por unidades térmicas (CUT).

5.1.1 Crecimiento quincenal de peso

Se realizaron 8 biometrías durante toda la evaluación, y en cada una de ellas se obtuvo un
peso promedio, descrito a continuación.

La jaula n° 1 inicio con un peso promedio de 105.6 g, que fue incrementando hasta 462.64
g de peso promedio al final del tercer mes de evaluación, del inicio al final del tratamiento
de la jaula n° 1 hubo un incremento de peso de 357.04 g.

En la jaula n° 2 se inició la evaluación del tratamiento con un peso promedio de 102.9 g
hasta llegar a un peso de 444.12 g de peso promedio, incrementando 341.22 g en los tres
meses de evaluación del tratamiento.

La jaula n° 3 inicio la evaluación con un peso promedio de 100 g, al finalizar los tres
meses de evaluación del tratamiento llego a un peso promedio de 457.12 g, hubo un
incremento de 357.12 g.

La jaula n° 4 tuvo un peso promedio inicial de 100.8 g, luego de los tres meses de
evaluación del tratamiento, tuvo un peso promedio final de 352.84 g, incrementando 252.
04 g.




                                                                                          28
Cuadro N° 4 Incremento quincenal de peso de truchas arco iris producidas en jaulas
flotantes en muelle barco 2013.

                                      PESO (g)          PESO
                         PESO (g)
                                                                    PESO (g)
                         JAULA N°     JAULA N°     (g) JAULA N° 3
                         1 (AB        2 (AB 50%    (AB 75% + I 25    JAULA N° 4
    BIOMETRÍA            100%)         + I 50%)          %)         (I 100%)

1° BIOMETRÍA                105.6       102.9            100            100.8

2° BIOMETRÍA                132.8       135.6           138.5           120.2

3° BIOMETRÍA                175.3       175.5           193.56          157.8

4° BIOMETRÍA                215.8       198.5            238            207.6

5° BIOMETRÍA                242.1        267            275.76          239.4

6° BIOMETRÍA                341.0       331.8           329.36          278.4

7° BIOMETRÍA                421.4       400.4           406.48          320.8

8° BIOMETRÍA                462.6       444.1           457.12          352.8

Incremento de peso
en 90 días                  357.04      341.22          357.12          252.04




                                                                                 29
 500
 450
 400
 350
 300
 250                                                                         PESO JAULA N° 1
 200                                                                         PESO JAULA N° 2
 150                                                                         PESO JAULA N° 3
 100
                                                                             PESO JAULA N° 4
  50
   0




       Grafico N° 1 Comparación de crecimiento de peso de las jaulas 1, 2, 3 y 4.

En el grafico n° 1 se puede apreciar el incremento del peso respecto al tiempo, de las
truchas de las 4 jaulas, la gráfica muestra que los pesos de las jaulas n° 1, n° 2 y n° 3,
representados por las curvas de crecimiento, se encuentran distantes de la curva de
crecimiento de la jaula n° 4, esto debido a que el tratamiento de la jaula n° 4 tuvo un
incremento menor en peso respecto a las jaulas n° 1 n° 2 y n° 3.

Coela tuvo un peso inicial de 80.2 g, al octavo mes obtuvo truchas con 279.8 g de peso,
teniendo un incremento solo de 199.6 g, comparando con 357.04 g de incremento de peso
en tres meses, supera el resultado del tesista Coela, debido a que el trabajo con una
temperatura promedio de 13.8 °C y nosotros a 15.42 °C, y al tener mayor temperatura, el
requerimiento de alimento fue mayor, por lo tanto hubo más incremento de peso.


Arredondo utilizó truchas con un peso inicial promedio de 98.24 g al cabo de 39 días de
alimentación obtuvo 238.70 g de peso promedio, incrementando 140.26 g, nosotros
tuvimos un peso inicial de 105.6 como se muestra en el cuadro n° 4 y a los 45 días o
cuarta biometría el peso fue de 215.84 g habiendo un incremento de 110.24 g, siendo
mayor el incremento de Arredondo, puesto que el trabajo a una temperatura de 19.8 °C
por lo tanto la exigencia de alimento fue mayor y mayor fue el crecimiento, hay que
aclarar también que trabajo con una densidad muy baja 0.483 kg/m³, nuestra densidad fue
mayor a 1 kg/m³ como se muestra en el anexo 2, y a menor densidad los peces tienen
mayor libertad, mas oxígeno y menor crecimiento .

                                                                                       30
5.1.2 Incremento quincenal de longitud

Se realizaron 8 biometrías en las que se obtuvo la longitud total de las truchas de las 4
jaulas.

En la jaula n° 1 los peces tuvieron una longitud total inicial promedio de 22.37 cm, hasta
llegar a una longitud total de 32.36 cm al final del tercer mes de tratamiento, incremento
de 9.99 cm.

La jaula n° 2 inició con una longitud total promedio de 22.816 cm, luego de los tres meses
de evaluación del tratamiento se tuvo una longitud total de 32.056 cm, incrementando
9.94 cm.

En la jaula n° 3 la longitud total inicial promedio fue 22.928 cm, llegando a una longitud
promedio final de 31.972 cm, después de tres meses de evaluación del tratamiento, hubo
un incremento de longitud total de 9.044 cm.

En la jaula n° 4 se inició la evaluación del tratamiento con una longitud total promedio
de 22.316 cm, al finalizar la evaluación del tratamiento se obtuvo una longitud total
promedio de 30.42 cm, logrando un incremento de 8.108 cm en tres meses.




                                                                                       31
Cuadro N° 5 Incremento quincenal de longitud de truchas arco iris producidas en jaulas
flotantes en muelle Barco 2013.


                      LONGITUD       LONGITUD        LONGITUD        LONGITUD
BIOMETRÍA             JAULA N° 1     JAULA N° 2      JAULA N° 3      JAULA N° 4

1° BIOMETRÍA             22.37           22.816          22.928           22.316

2° BIOMETRÍA             23.08           23.896          23.164            23.02

3° BIOMETRÍA             25.03           24.584          25.668            24.36

4° BIOMETRÍA             25.52           25.888          26.904           26.396

5° BIOMETRÍA             27.02           28.064          28.376           27.588

6° BIOMETRÍA             29.28           29.612          29.336           28.428

7° BIOMETRÍA             31.12           31.156          31.168           29.424

8° BIOMETRÍA             32.36           32.056          31.972            30.42


Incremento de
longitud en 90 días       9.75            9.24            9.04             8.10




                                                                                   32
  35

  30

  25

  20
                                                                         LONGITUD JAULA N° 1
  15
                                                                         LONGITUD JAULA N° 2
  10                                                                     LONGITUD JAULA N° 3
   5                                                                     LONGITUD JAULA N° 4
   0




        Grafico N° 2 Incremento quincenal de longitud de las jaulas 1, 2, 3 y 4.

El grafico n° 2 muestra las curvas de crecimiento de longitud total, de las cuatro jaulas,
se aprecia que en las curvas de las jaulas n° 1, n° 2 y n° 3 están por encima de las curvas
de crecimiento de la jaula n° 4, esto debido a que el incremento de longitud total fue
mayor en las 3 primeras jaulas, respecto a la jaula n° 4.

Arredondo (1996) inicio su investigación con una longitud de 22.47 cm, al cabo de 39
días de alimentación 26.46 cm, incrementando 3.99 cm, nosotros iniciamos con 22.37
cm, después de 45 días o cuarta biometría como se aprecia en el cuadro n° 5 se obtuvo
25.52 cm habiendo un incremento de 3.15, siendo mayor el incremento obtenido por
Arredondo, ya que las temperaturas con las que trabajo fueron mayor a las nuestras y la
densidad de Arredondo fu menor a la nuestra 0.483 kg/m³, estos dos factores permitieron
el mayor crecimiento de las truchas .


Coela al final del 5° mes de cultivo obtuvo una talla de 17.5 cm, luego de tres meses
obtuvo truchas con una talla de 26.2 cm habiendo un incremento de 8.7 cm, nosotros
iniciamos con 22.37 cm, luego de tres meses obtuvimos 32.36 cm, habiendo un
incremento de 9.99 cm, siendo este incremento mayor al obtenido por el tesista Coela, ya
que la temperatura con la que Coela trabajo fue de 13.6 °C y la nuestra fue de 15.42 °C,
a mayor temperatura mayor requerimiento de alimento y por lo tanto mayor crecimiento.



5.1.3 Crecimiento de unidad térmica (CUT)

                                                                                        33
Se aplicó la fórmula del CUT a las cuatro jaulas, en la jaula 1 el menor crecimiento de
unidad térmica se dio en la cuarta biometría con 0.002493 cm/°C/día y el mayor CUT se
dio en la séptima biometría con 0.011487 cm/°C/día.

La jaula 2, tuvo mayor CUT en la cuarta biometría con 0.010847 cm/°C/día y el menor
CUT, se dio en la segunda biometría con 0.003494 cm/°C/día.

La jaula 3, tuvo mayor CUT en la segunda biometría con 0.012717 cm/°C/día y el menor
CUT se dio en la primera biometría con 0.001421 cm/°C/día.

La jaula 4, tuvo mayor CUT en la tercera biometría con 0.009845 cm/°C/día y el menor
CUT se dio en la quinta biometría con 0.003857 cm/       °C/día.

Cuadro N° 6 CUT de truchas arco iris producidas en jaulas flotantes en mulle Barco.

 N° de
 biometría             jaula 1            jaula 2             jaula 3          jaula 4
                      0.004287           0.006502            0.001421         0.004238
 1° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.009914           0.003494            0.012717         0.006805
 2° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.007215           0.006306            0.005977         0.009845
 3° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.002493           0.010847            0.007338         0.005942
 4° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.010340           0.007107            0.004408         0.003857
 5° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.008836           0.007398            0.008778         0.004772
 6° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.011487           0.008310            0.007424         0.009197
 7° biometría        cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
                      0.007796           0.007138            0.006866         0.006379
 promedio            cm/°C/día          cm/°C/día            cm/°C/día        cm/°C/día
El promedio del crecimiento de unidades térmicas en la jaula 1 fue 0.007796 cm/°C/día,
0.007138 cm/°C/día en la jaula 2, 0.006866 cm/°C/día en la jaula 3 y en la jaula 4 el
promedio fue 0.006379 cm/°C/día, como se muestra en el cuadro n° 6.

                                                                                      34
 0.014

 0.012

  0.01

 0.008                                                                                 jaula 1
                                                                                       jaula 2
 0.006
                                                                                       jaula 3
 0.004                                                                                 jaula 4
 0.002

     0
            1°        2°        3°        4°        5°        6°        7°
         biometria biometria biometria biometria biometria biometria biometria


Grafico N° 3 Representación de crecimiento por unidades térmicas de las 4 jaulas.

El grafico n° 3 representa el CUT de las 4 jaulas, en siete biometrías, en el cual no existe
mucha dispersión, el pico más alto pertenece a la jaula 3 en la segunda biometría y
también presenta el dato más bajo en la primera biometría.

(COOFOPRO 2013) menciona: el rango del CUT debe oscilar entre 0.002 cm/°C/día y
0.007 cm/°C/día, nuestros resultados con 0.007796 cm/°C para la jaula 1, la jaula 2 con
0.007138 cm/°C/día, la jaula 3 con 0.006866 cm/°C/día y la jaula 4 con 0.006379
cm/°C/día, se encuentran dentro del rango aceptable, esto debido a que las truchas de las
4 jaulas se alimentaron adecuadamente con la cantidad resultante de la tabla de
temperatura y la fórmula de alimentación.




5.2 Determinación del factor de conversión alimenticia y el factor de condición en
truchas criadas con alimento fresco y truchas criadas con alimento balanceado.

5.2.1 Determinación quincenal del factor de conversión




                                                                                         35
Se determinó el factor de conversión de las jaulas 1 y 4, para ello primero se obtuvo los
datos del alimento consumido catorcenalmente, los datos del incremento de peso entre
una biometría a otra.

Cuadro N° 7 Consumo de alimento balanceado y fresco, de las jaulas 1 y 4.



           fecha                       jaula n° 1                     jaula n° 4
                                  AB                ISPI         AB                ISPI
28-09-13/11-10-13                    2.683                 0             0            7.743
12-10-13/25-10-13                    3.788                 0             0           10.526
26-10-13/08-11-13                    4.199                 0             0           13.023
09-11-13/22-11-13                    4.676                 0             0            14.21
23-11-13/06-12-13                    5.035                 0             0           17.604
07-12-13/20-12-13                    4.682                 0             0           19.352
21-12-13/27-12-13                    2.688                 0             0           10.675
alimento total (Kg)                 27.751                 0             0           93.133



El cuadro N° 7 muestra las raciones de alimento balanceado y alimento fresco, consumido
en las jaulas 1 y 4, se aprecia que la ración de alimento incrementa con el tiempo, esto
debido a que los peces incrementaban su crecimiento y la ración era mayor, la cantidad
de alimento, también incremento cuando la temperatura fue mayor y disminuía si la
temperatura era menor, a mayor temperatura, los peces necesitaban mayor cantidad de
alimento, puesto que su digestión era más rápida.

También se aprecia en el cuadro N° 7, que la jaula n° 1 consumió 27.751 kg de alimento
balanceado, la jaula n° 4 consumió 93.133 kg de alimento fresco (ispi), la jaula n° 4 fue
la que consumió mayor cantidad de alimento 93.13 kg, mientras que la jaula n° 1
consumió menor cantidad de alimento 27.751 kg de alimento balanceado.

Cuadro N° 8 Incremento de peso de trucha arco iris producidas en jaulas flotantes en
muelle Barco 2013.


    incremento de peso (g) en catorce días          Jaula n° 1        Jaula n° 4


                                                                                          36
1° incremento de peso                                            27.2                 19.4

2° incremento de peso                                           42.56                37.64

3° incremento de peso                                           40.48                49.76

4° incremento de peso                                           26.28                 31.8

5° incremento de peso                                           98.96                39.04

6° incremento de peso                                           80.36                42.44

7° incremento de peso                                            41.2                31.96

incremento total de peso                                      357.04               252.04



El cuadro N° 8 muestra el incremento de peso cada 14 días, de las jaulas n° 1 y n° 4, de
las cuales, la jaula n° 1 tubo el mayor incremento de peso de 357.04 g, seguida por la
jaula n° 4 con un incremento de 252.04, existiendo una diferencia de 105 g entre las 2
jaulas.

Cuadro N° 9 Factor de conversión de trucha arco iris de las jaulas 1 y 4 producidas en
muelle Barco.

                            FACTOR DE                       FACTOR DE
          FCA               CONVERSIÓN (JAULA 1)            CONVERSIÓN (JAULA 4)
1° FCA                                   0.98                            3.99
2° FCA                                   0.91                            2.8
3° FCA                                   1.07                            2.62
4° FCA                                   1.87                            4.47
5° FCA                                   0.57                            4.51
6° FCA                                   0.94                            4.61
7° FCA                                   1.14                            3.37
Promedio del FCA                         1.07                            3.77



El cuadro N° 9 se aprecia el Factor de Conversión Alimenticia (FCA) de la jaula n° 1 y
la jaula n° 4, en el 4° FCA fue muy bajo para para la jaula n° 1, con respecto a los demás
valores, esto debido a que entre esos días el agua del lago estaba turbia y hubo oleaje

                                                                                         37
fuerte, y al dar alimento a los peces, estos no tenían la visibilidad adecuada para captar
todo el alimento, en el 5° FCA fue muy elevado, esto debido a que en esa fecha, hubo
gran mortalidad de peces como se muestra en el anexo n° 1, de los 100 peces solo
quedaron 67, reduciendo la densidad de carga como se muestra en el anexo n° 2 y al
reducir la densidad de carga, incremento el peso de los peces y por consiguiente el FCA
fue mayor, se tuvo un promedio del FCA que fue de 1.07: 1 es decir se necesitaron 1.07
kg de alimento balanceado para producir un kilo de carne.

En la jaula n° 4 el primer factor de conversión fue de 3.99, fue elevado comparándolo con
el segundo FCA, esto debido a que los peces antes de empezar con el tratamiento, se les
estaba alimentado con alimento balanceado, y el tratamiento que nosotros aplicamos, fue
con alimento fresco, los peces no estaban acostumbrados a este alimento, por lo tanto las
primeras veces estaban pasando por una etapa de acostumbramiento, y el alimento no fue
aprovechado adecuadamente, en los siguientes factores de conversión ya los peces se
adaptaron al tratamiento, obtuvimos un FCA de 3.77: 1, es decir se necesitaron 3.77 kg
de alimento para producir 1 kg de carne.

  5
 4.5                                              4.51     4.61
                                         4.47
  4         3.99
 3.5
                                                                    3.37
  3                                                                        FACTOR DE CONVERSIÓN
                     2.8
 2.5                            2.62                                       (JAULA 1)

  2                                                                        FACTOR DE CONVERSIÓN
                                         1.87
                                                                           JAULA 4
 1.5
  1                             1.07                                1.14
            0.98     0.91                                  0.94
 0.5                                              0.57

  0
       1° FCA   2° FCA     3° FCA   4° FCA   5° FCA   6° FCA   7° FCA


                   Grafico N° 4 Factor de conversión de las jaulas 1 y 4.




El grafico n° 4 muestra las curvas de crecimiento del FCA de las jaulas n° 1 y la jaula n°
4, las dos son muy distantes, en la jaula n° 1 los valores del FCA son menores a 2, siendo
mejor que el FCA de la jaula n° 4 ya que los valores de esta son mayores a 2, y en


                                                                                           38
acuicultura el FCA del alimento es eficaz cuando su valor es 1 o menor a 1, cuando es
mayor a 1 no es tan eficaz.

Arredondo obtuvo un factor de conversión fue de 1.4: 1 a una temperatura de 19.8 °C en
truchas cultivadas con alimento balanceado, nosotros obtuvimos un factor de conversión
de 1.07:1 a una temperatura de 15.42 °C, a mayor temperatura la ración alimentaria será
mayor, pero según Blanco 1984, la temperatura para un buen crecimiento de la trucha
debe estar entre 9° C y 17 °C en el caso de Arredondo la temperatura fue de 19.8 °C, las
truchas recibieron mayor cantidad de alimento con esta temperatura, pero no asimilaron
todo el alimento, porque el tenor de oxigeno baja y el organismo de las truchas se
concentra en captar oxígeno, en cambio nosotros trabajamos con una temperatura de
15.42 °C, y está dentro del rango optimo, por lo tanto la asimilación del alimento es
eficiente.


Mamani obtuvo un factor de conversión de 0.7: 1, en trucha arcoiris en la etapa de
alevinaje a juvenil, nosotros obtuvimos un factor de conversión de 1.07: 1 como se
muestra en el cuadro n° 9, el resultado obténido por Mamani es menor al nuestro porque
su trabajo fue con alevinos, y nosotros trabajamos con juveniles, el factor de conversión
es mucho menor en alevinos que en juveniles, ya que los alevinos captan alimento del
medio donde se encuentran y el factor de conversión es menor, en cambio en juveniles el
alimento captado del medio es mínimo por lo tanto el factor de condición se incrementa.
En cambio Coela obtuvo un factor de conversión alimenticia de 1.07:1 a una temperatura
de 13.8 °C, coincidiendo con nuestros resultados de 1.07:1, esto debido a que Coela
alimento a las truchas utilizando la fórmula de ración alimentaria que de acuerdo a la
temperatura y biomasa de las truchas que utilizamos nosotros.


Bernard indica que los antiguos salmonicultores de España obtenían factores de
conversión entre 4:1 y 6:1 en pescado fresco, BLANCO calculó factores de conversión
de 7:1 de pescado fresco, suministrado a salmones, FAO (s.f.) Menciona que el factor de
conversión de ispi es de 4:1 obtenido por los productores de trucha de Puno, esto debido
a que la alimentación se hacía y hace de forma empírica, sin el uso de tablas de
alimentación, sin tener en cuenta la temperatura, y el alimento dado no es aprovechado
en su totalidad, en cambio nuestros resultados fueron de 3.77:1 siendo menores, puesto
que se dio el alimento de acuerdo a la ración correspondiente.

                                                                                      39
Anguas obtuvo un factor de conversión de 3.84:1 en cabrilla arenera, con 35% de
alimento fresco y un 65% de alimento balanceado, a pesar que el tratamiento fue
combinado con alimento balanceado, el factor de conversión fue mayor al nuestro que
fue de 3.77:1 además la temperatura y demás condiciones de cultivo fueron diferentes a
la nuestra.

5.2.2 Determinación quincenal del factor de condición

El factor de condición se calculó para las 4 jaulas en las 8 biometría que se realizó,
como se aprecia en la cuadro N° 10.

Cuadro N° 10 Factor de condición de trucha arco iris de las jaulas 1, 2, 3 y 4 producidas
en muelle Barco.

                    FACTOR DE          FACTOR DE         FACTOR DE          FACTOR DE
                    CONDICIÓN          CONDICIÓN         CONDICIÓN          CONDICIÓN
  BIOMETRIA         J1                 J2                J3                 J4
1° BIOMETRIA                    0.94              0.86               0.83                0.90
2° BIOMETRIA                    1.07              0.99               1.11                0.98
3° BIOMETRIA                    1.11              1.16               1.09                1.09
4° BIOMETRIA                    1.14              1.12               1.17                1.11
5° BIOMETRIA                    1.19              1.20               1.15                1.13
6° BIOMETRIA                    1.35              1.26               1.25                1.20
7° BIOMETRIA                    1.39              1.32               1.28                1.25
8° BIOMETRIA                    1.36              1.34               1.33                1.25
Promedio                        1.19              1.15               1.15                1.11



En la primera evaluación del factor de condición se muestran valores menores a la unidad
en las 4 jaulas, indicando que los peces estaban relativamente flacos al inicio de la
evaluación de los tratamientos, estos valores fueron incrementando, hasta llegar a un valor
máximo de 1.36 en la jaula n° 1, 1.34 en la jaula n° 2, 1.33 en la jaula n° 3 y 1.25 en la
jaula n° 4.




                                                                                          40
 1.60


 1.20


 0.80                                                                 FACTOR DE CONDICION J1
                                                                      FACTOR DE CONDICION J2
 0.40                                                                 FACTOR DE CONDICION J3
                                                                      FACTOR DE CONDICION J4
 0.00




                Grafico N° 5 Factor de condición de las jaulas 1, 2, 3 y 4.

El grafico n° 4 muestra los factores de condición de las 4 jaulas, de las cuales la curva de
crecimiento de la jaula n° 4 se encuentra por debajo de las jaulas n° 1, n° 2 y n° 3.

Mamani obtuvo un factor de condición de factor de condición fue 1.26, nosotros
obtuvimos un valor mínimo de 0.96 y un valor máximo de 1.39., Villenas indica si el Fc
alcanza valores mayores a 1.5, indica que se está consumiendo mayor cantidad de
alimento (sobrealimentación), nuestros resultados y los resultados obtenidos por Mamani
están por debajo de 1.5, por lo tanto los peces no han sido sobrealimentados.

5.3 Evaluación del crecimiento real y el crecimiento esperado de la trucha arcoiris
(Oncorhynchus mykiss) con los dos tipos de alimento.

Para la evaluación del crecimiento esperado se entrevistó a dos productores de trucha, de
la zona de Chucasuyo y de Barco, también se tomó en cuenta los antecedentes respecto
al crecimiento, como se muestra en el cuadro N° 11.




Cuadro N° 11 Comparación del crecimiento real y crecimiento esperado, de truchas
producidas con alimento balanceado producidas en jaulas flotantes en muelle Barco.


                                                                                         41
 crecimiento              Crecimiento esperado                       Crecimiento real

 peso                     Productor Darwin Tesista Tito Coela Tesista                 Maria
                          Gomez                                      Flores

 Peso inicial                     100                80.2                     105.6

 Peso final                       300               279.8                 462.64

 Incremento         de            200               199.6                 357.04
 peso




 500                                                             462.64
 450
 400
 350
                    300
 300                                       279.8

 250                                                                             PESO INICIAL

 200                                                                             PESO FINAL

 150
              100                                        105.6
 100                                80.2

  50
   0
        PRODUCTOR GOMEZ            TESISTA COELA        TESISTA FLORES




Grafico N° 6 Comparación del peso inicial y peso final del productor Gómez, y los tesista
Coela y Flores

En el cuadro N° 11 se aprecia el incremento de peso obtenido por el productor Gomez,
que fue de 200, el incremento del tesista Coela que fue de 199.6 g, se aprecia también en
el grafico n° 6 que el mayor incremento de peso es el nuestro, seguido por Gomez y
Coela, Coela utilizo tablas de alimentación, realizo biometrías, de forma adecuada pero
sus resultados fueron menores al nuestro porque la temperatura con la que trabajo fue
menor a la nuestra y al trabajar nosotros con temperaturas más altas, el requerimiento de
alimento fue mayor, por lo tanto el crecimiento fue mayor, el productor Gomez también
obtuvo resultados menores al nuestro, ya que el productor, alimenta a las truchas sin



                                                                                          42
darles la ración que corresponde de acuerdo a la tabla, no siendo suficiente la cantidad
que les da para el requerimiento que las truchas tienen.

Cuadro N° 12 Comparación del crecimiento real y crecimiento esperado, de truchas
producidas con alimento balanceado y alimento fresco (ispi).

                                    crecimiento esperado                crecimiento real
 pesos                             Productor Juan Marca              Tesista Maria Flores
 peso inicial                                 100                             102.8
 peso final                                   250                             444.12
 incremento de peso                           150                             341.32



 500
 450
 400
 350
 300                                                            crecimiento esperado Productor
 250                                                            Juan Marca

 200                                                            crecimiento real Tesista Maria
                                                                Flores
 150
 100
  50
   0
                peso inicial              peso final


Grafico N° 7 Comparación del crecimiento real y esperado del crecimiento inicial y
crecimiento final

La cuadro N° 12 muestra el incremento de peso de las truchas producidas con alimento
balanceado y alimento fresco, del Productor Marca y del presente trabajo de
investigación, se aprecia que el incremento de peso del productor es de 150 g, en cambio
el incremento de peso del trabajo de investigación es de 252.02, se aprecia también en el
grafico n° 7 que el peso esperado final, perteneciente a Marca es inferior al nuestro, esto
debido a la forma de alimentación del productor, como pasa en la mayoría de productores,
alimentan las truchas de forma empírica y no como se debe hacer, usando tablas de



                                                                                           43
alimentación, que están diseñadas de acuerdo al alimento y los requerimientos del pez,
por ello nuestros resultados fueron mayores.

5.4 Diseño Estadístico

Se calculó el análisis de varianza (ANDEVA) como se muestra en la tabla n° 11 en el
caso de crecimiento de peso, para saber si era o no significativo.

Cuadro n° 13 análisis de varianza del crecimiento de truchas arco iris.

                      Suma de            gl           Media               F          Sig.
                     cuadrados                      cuadrática

 Inter-grupos            9981,369              3         3327,123             ,231       ,874

 Intra-grupos         402923,372              28       14390,120

 Total                412904,741              31




En el cuadro N° 13 se muestra el ANDEVA para los datos de peso, en el cual indica que
la prueba de significancia representada por: sig, tiene un valor de 0, 874, siendo mayor
que F que tiene un valor de 0.231, por lo tanto, no es estadísticamente significativa.




Grafico N° 8 y N° 9 Gráfico de cajas, de los pesos de las 4 jaulas y del factor de
conversión.

                                                                                         44
En el Grafico N° 8 se muestra la comparación de pesos de truchas de las 4 jaulas, la línea
del medio representa la media, se aprecia también que cada barra está dividida, en cuatro
partes, esto representa a los cuartiles, las 4 barras se encuentran de forma casi paralela,
puesto que no son significativamente diferentes.

El grafico N° 9 muestra la comparación del factor de conversión de la jaula 1 y 4, hay dos
datos, representados por el asterisco y el círculo, los cuales representan datos por encima
y por debajo de los demás datos, las dos barras se encuentran en diferentes posiciones ya
que son significativamente diferentes.

Para los datos del factor de conversión alimenticia (FCA) se aplicó la prueba de U Mann-
Whitney, del programa SPSS, los resultados obtenidos, se apresian en la cuadro N° 14.

Se observa que la prueba de significancia es 0.002, siendo menor a 0.005, por lo tanto
existen diferencias estadísticamente significativas.

Cuadro N° 14 prueba de significancia de Mann-Whitney para el FCA.




                                                                             FCA
 U de Mann-Whitney                                                                    ,000
 Sig. asintót. (bilateral)                                                            ,002
 Sig. exacta [2*(Sig. unilateral)]                                                   ,001b




                             CAPITULO VI: CONCLUSIONES

                                                                                        45
El crecimiento de trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss) producidas con alimento
balanceado NICOVITA en la jaula 1, tuvo un incremento de 357.04 g de peso y 9.75 cm
de longitud, el crecimiento en la jaula 2 producido con 50% alimento balanceado
NICOVITA y 50% de alimento fresco (ispi) tuvo un incremento de 341.22 g de peso y
9.24 cm de longitud, la jaula 3 producida con 75% alimento balanceado NICOVITA y
25% alimento fresco (ispi) incremento 357.12 g de peso y 9.04 cm de longitud, la jaula 4
producida con alimento fresco (ispi) incremento 252.04 g de peso y 8.10 cm de longitud.

El Factor de Conversión en la jaula 1 producida con alimento balanceado NICOVITA fue
de 1.07, mientras que el factor de conversión de la jaula 4 producida con alimento fresco
(ispi) fue de 3.77 existiendo una diferencia del factor de conversión entre los dos
tratamientos. El factor de condición en la jaula 1 incremento de 0.93 al inicio del
tratamiento incrementando a 1.36 al final del tratamiento, el factor de condición en la
jaula 2 al inicio del tratamiento fue de 0.86 incrementado a 1.84 al final del tratamiento,
en la jaula 3 el factor de condición inicio con 0.83 y al final del tratamiento fue 1.33,
mientras en la jaula 4 al inicio del tratamiento el factor de condición fue 0.90 y 1.25 al
final del tratamiento.

El crecimiento real en cuanto a peso de peces tratados exclusivamente con alimento
balanceado fue de 105.6 g hasta 462.64 en tres meses, a diferencia del crecimiento
esperado que era de 100 g hasta 300 g en tres meses. El crecimiento real en cuanto al peso
de peces tratados con alimento balanceado y alimento fresco fue de 102.9 g de peso al
inicio hasta llegar a un peso de 444.12 al final del tercer mes, en cambio el crecimiento
esperado fue de 100 g al inicio hasta llegar a 250 g al final del tercer mes.




                         CAPITULO VII: RECOMENDACIONES


                                                                                        46
Realizar estudios paralelos sobre el crecimiento de trucha arco iris, con otros productores.

Calcular la ración alimenticia diaria haciendo uso de la fórmula de alimento diario,
tomando en cuenta la temperatura, biomasa, mortandad.

Realizar biometría a las truchas cultivadas dos veces por mes, para tener un mejor control
del crecimiento y la correcta ración alimenticia.

Producir truchas arco iris con alimento balanceado exclusivo parra truchas, y no con
alimento fresco como el ispi.

Utilizar el ispi como alimento para el consumo humano directo y no como alimento para
truchas.




                 CAPITULO VIII: REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

BERNARD, B. (2007). El Cultivo De La Trucha. Barcelona-España. Ediciones Omega,
           S.A. 154 pág.



                                                                                         47
BLANCO, M. (1984). La Trucha Cría Industrial. Madrid- España. Ediciones Mundo
        Prensa. 224 Pág.

BLONDET, A. (1996). Dinámica de poblaciones de peces. Puno-Perú. Universidad
        Nacional Del Altiplano. 21 pág.

CIRNMA. Centro de Comunicación investigación y Documentación Europa-América
        Latina. (2004). Manual de crianza de truchas en jaulas flotantes. Puno- Perú.
        Editorial Bartolomé. 115 pág.

COELA, E. (2011). Análisis técnico económico en la producción de trucha arcoiris
        (Oncorhynchus mykiss) en jaulas flotantes, utilizando dos marcas diferentes de
        alimento extruido en la Laguna-Lagunillas. Tesis de pregrado. Universidad
        Nacional Del Altiplano. Puno-Perú. 2011. 48 pág.

DEJOUX, C. & ILTIS, A. (1991). El lago Titicaca síntesis del conocimiento limnológico
        actual. La Paz-Bolivia. Ediciones HISBOL. 108-111 pág.

FLORES, M. (2013, diciembre). [Entrevista con Darwin Gomez, productor de trucha de
        la empresa Gomez Chucasuyo: Crecimiento de truchas con alimento
        balanceado]. Grabación en audio.

FLORES, M. (2014, enero). [Entrevista con Edwin Marca, productor de la empresa
        marca: crecimiento de truchas con alimento balanceado y alimento fresco].
        Grabación de audio.

FONDEPES, (2004). Fondo nacional de desarrollo pesquero. Manual De Cultivo De
        Trucha Arcoiris en Jaulas Flotantes. Lima-Perú. 33, 36-38, 58 pág.
GARCÍA, J. & MORENO, M. & BADELL, E. (2009). Granjas acuáticas modernas.
        España. Ediciones Bellisco. 48 pág.
GUILLAUME, J. & KAUSHIC, S. & BERGOT, P. (2004). Nutrición y alimentación de
        peces y crustáceos. Madrid- España. Ediciones Mundi Prensa. 405 pág.
LIÑAN, W. (2007). Crianza de Truchas. Miraflores -Lima-Perú. Empresa Editora
        E.I.R.L. 51 pág.
MAMANI, E. (2006). Evaluación del crecimiento de salmónidos trucha dorada (Salmo
        agua bonita) y trucha arcoiris (Oncorhynchus mykiss) cultivados en el Lago



                                                                                   48
           Titicaca-Puno. Tesis de pregrado. Universidad Nacional del Altiplano. Puno –
           Perú. 2011.
MANTILLA, B. (2004). Acuicultura cultivo de truchas en jaulas flotantes. Lima. Editor
           general E.R.L.

ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO SIERRA EXPORTADORA, SEDE
           PUNO. (2011). Guía para la producción, alimentación y sanidad de truchas en
           jaulas flotantes. Lima-Perú. Biblioteca nacional de Perú n° 2010-14623. 9, 25-
           27 pág.

TRESIERRA, A. (1995). Dinámica de poblaciones de peces. Callao-Perú. Editorial
           Libertad E.I.R.L. 37 pág.
VILLENAS, J. (2010). Criterios Técnicos y Sanitarios Para La Crianza De Truchas En
           Jaulas Flotantes. Puno-Perú. Imprenta Arcoiris E.I.R.L. 29-56 pág.


10.1   Web grafía


ANGUAS, B. & Civera, R. Efecto de la temperatura y la densidad de cultivo sobre el
crecimiento de juveniles de la cabrilla arenera, Paralabrax maculatofasciatus.
Laboratorio de biología experimental, centro interdisciplinario de ciencias marinas.
Recuperado mayo 22, 2013 de http://investigacion.izt.uam.mx/rehb/publicaciones/13-
4PDF/309-316%20Anguas.pdf



ARREDONDO, J. (1996). Evaluación del crecimiento, factor de conversión de alimento
y calidad del agua de cultivo de trucha arcoiris (Oncorhynchus mykiss) en sistema
cerrado.             Recuperado        en        abril        21,        2014         de
http://www.bibliodigital.udec.cl/sdx/UDEC4/arredondo /doc/arredondo _r.pdf



CENTROVET, LABORATORIOS. Tricaina Metanosulfonato 80%. Recuperado enero
14, 2014 de
http://www.centrovet.cl/Documentos/FICHAS_TECNICAS_VADEMECUM2/ANTIIN
FLAMATORIOS_Y_ANESTESICOS/DOLICAL_80%25.pdf




                                                                                      49
COOPERACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN (COFOPRO). Taza de
crecimiento     en     salmones.      Recuperado     diciembre      13,      2013     de
http://repositoriodigital.corfo.cl/bitstream/handle/123456789/6411/90963_AN.pdf?sequ
ence=6



CRUZ, J. (2011). Alertan pesca indiscriminada del ispi en el Titicaca. Recuperado mayo
28,      2013     de      http://www.pachamamaradio.org/19-10-2011/alertan-de-pesca-
indiscriminada-de-ispi-en-el-lago-titicaca.html



FAO (s.f.). Las pesquerías de aguas continentales frías en América Latina. Recuperado
en julio 10 ,2013 de http://www.fao.org/docrep/008/t4675s/t4675s04.htm



Fondo Nacional De Desarrollo Pesquero (FONDEPES). Puno primer lugar en producción
de trucha a nivel nacional. Recuperado setiembre 03 ,2013 de http://www.larepublica.pe.



INSTITUTO        DE     INVESTIGACIÓN,            PRODUCCIÓN,        SERVICIOS         Y
CAPACITACIÓN QOLLASUYO (IIP Qollasuyo). & CENTRO DE INVESTIGACIÓN
Y PRODUCCIÓN PESQUERA CHUCUITO UNA- PUNO. (2003). Compendio de
publicaciones sobre especies ícticas nativas del lago Titicaca. Recuperado mayo 25, 2013
de                                                                        http://www.alt-
perubolivia.org/Web_Bio/PROYECTO/Docum_peru/21.24%20V3.pdf



KAREN SU (2011). Peces nativas del Titicaca van desapareciendo. Recuperado mayo
28, 2013 de http://www.pachamamaradio.org/18-10-2011/peces-nativas-del-titicaca-
van-desapareciendo.html




Ministerio de la producción (PRODUCE). Línea de base del programa de apoyo a la pesca
artesanal, la acuicultura y el manejo sostenible del ambiente-pro pesca. Recuperado en

                                                                                      50
junio                       16,                       2013                        de
http://www2.produce.gob.pe/RepositorioAPS/1/jer/PROPESCA_OTRO/programaciony
seguimiento/L%C3%ADnea%20base%20PROPESCA%20marzo%202008.pdf




NICOVITA (s.f.). Nicovita lento hundimiento. Recuperado setiembre 05, 2013 de
http://www.alicorp.com.pe/ohs_images/nicovita/popup/pop_truchas.html



SANTIAGO, J. & AMBROSIO, L. (1999). Estudio de las actividades y mejora de las
Condiciones de producción acuícola en el lago Titicaca (Perú). Realizado por estudios
biológicos E.B.S.L. Para la Agencia Española De Cooperación Internacional. Recuperado
en                 junio                 14,                 2013                 de
http://www.bvcooperacion.pe/biblioteca/bitstream/123456789/2036/1/BVCI0001832.pd
f




                                                                                  51
ANEXOS




         52
                        Anexo 1: mortalidad de peces

       Jaula n° 1             Jaula n° 2          Jaula n° 3          Jaula n° 4
  fecha        N° de        N° de muertos       N° de muertos       N° de muertos
             muertos
03/10/2013        1                 0                   0                0
09/10/2013     1                    0                   0                0
22/10/2013     1                    1                   0                0
 26/10/13      0                    1                   0                0
09/11/2013     2                    2                   1                0
 23/11/13      0                    4                   2                0
02/12/2013     28                   2                   2                0
07/12/2013     2                    1                   1                1
09/12/2013     3                    1                   1                0
 13/12/13      0                    1                   0                0
21/12/2013     5                    0                   0                0
  Total        43                   22                  07               01
 muertos
restantes      57                   78                  93               99



               Anexo 2: densidad de carga de las 4 jaulas

BIOMETRIA          J1               J2             J3               J4
1° BIOMETRIA                 1.76           1.72             1.67             1.68
2° BIOMETRIA                 2.17           2.26             2.31             2.00
3° BIOMETRIA                 2.83           2.87             3.23             2.63
4° BIOMETRIA                 3.42           3.18             3.93             3.46
5° BIOMETRIA                 2.70           4.09             4.50             3.99
6° BIOMETRIA                 3.70           4.92             5.21             4.59
7° BIOMETRIA                 4.00           5.81             6.37             5.29
8° BIOMETRIA                 4.40           6.44             7.16             5.82




                                                                             53
                     Anexo 3: formato de biometría.

   N°        Jaula N° 1    Jaula N° 2       Jaula N° 3    Jaula N° 4
            Peso Talla    Peso Talla       Peso Talla    Peso Talla
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
sumatoria
promedio




                                                                   54
                Anexo 4: formato de alimentación

FECHA   J1           J2             J3             J4
        AB   ISPI    AB      ISPI   AB      ISPI   AB   ISPI




TOTAL




TOTAL




                                                               55
               Anexo 5: tabla de alimentación (NICOVITA)



PESO (G)                        TEMPERATURA DEL AGUA (°C)
desde Hasta   8      9      10    11  12   13    14      15   16     17
0.0    0.17   4.5    4.85   5.20 5.60 6.00 6.80 7.00 7.80     8.90   9.20
0.18   1.41   3.8    4.10   4.40 4.70 5.00 5.70 6.00 6.60     7.50   7.80
1.42   4.9    2.9    3.10   3.30 3.55 3.80 4.40 5.00 5.30     5.80   6.00
5.0    12.4   2.5    2.65   2.80 3.00 3.20 3.70 4.00 4.20     4.60   5.00
12.5   24.9   1.9    2.05   2.20 2.35 2.50 2.90 3.20 3.60     3.80   4.20
25     39.9   1.7    1.73   1.75 1.88 2.00 2.30 2.60 3.00     3.20   3.40
40.0   59.9   1.5    1.60   1.70 1.85 2.00 2.20 2.60 2.80     3.00   3.20
60.0   79.9   1.45   1.48   1.51 1.71 1.90 2.10 2.40 2.60     2.90   3.10
80.0   99.9   1.4    1.45   1.51 1.65 1.80 2.00 2.20 2.40     2.80   3.00
100.0 119.9   1.25   1.35   1.45 1.58 1.70 1.90 2.10 2.25     2.50   2.65
120.0 139.9   1.20   1.30   1.40 1.50 1.60 1.80 2.00 2.10     2.20   2.30
140.0 159.9   1.10   1.23   1.35 1.43 1.50 1.65 1.80 1.90     2.00   2.10
160.0 179.9   1.08   1.19   1.30 1.35 1.40 1.50 1.60 1.70     1.80   1.90
180.0 199.9   1.06   1.18   1.30 1.33 1.37 1.47 1.57 1.67     1.77   1.87
200.0 249.9   1.00   1.12   1.23 1.28 1.33 1.43 1.53 1.63     1.73   1.83
250.0 299.9   0.99   1.10   1.20 1.25 1.30 1.40 1.50 1.60     1.70   1.80
300.0 909.0   0.90   0.95   1.00 1.05 1.10 1.20 1.40 1.50     1.60   1.70




                                                                        56
57
