 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
      FACULTAD DE CIENCIAS BIOLOGICAS
      ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGIA




PERFIL LIPÍDICO EN RELACIÓN CON EL ÍNDICE
DE MASA CORPORAL (IMC) EN EL PERSONAL DE
   LA POLICIA NACIONAL DEL PERÚ – PUNO

          PRESENTADO POR LA BACHILLER:


          CLARA INÉS FLORES FLORES

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN BIOLOGIA


                    PROMOCION – 2012

                       PUNO – PERÚ

                           2014
                  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
                       FACULTAD DE CIENCIAS BIOLOGICAS
                       ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGIA

                                              TITULO

      PERFIL LIPÍDICO EN RELACIÓN CON EL ÍNDICE DE MASA CORPORAL
      (IMC) EN EL PERSONAL DE LA POLICIA NACIONAL DEL PERÚ – PUNO

                              PRESENTADO POR LA BACHILLER

                                CLARA INÉS FLORES FLORES


     PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN BIOLOGIA

    APROBADO POR:

    PRESIDENTE           :_____________________
    ____________________________
                                 Msc. BUENAVENTURA CARPIO VASQUEZ



    PRIMER MIEMBRO               :________________________________________________
                                        Msc. BELISARIO MANTILLA MENDOZA



    SEGUNDO MIEMBRO :________________________________________________
                            Msc. VICKY GONZALES ALCOS



    DIRECTOR                    :_________________________________________________
                                        Msc. CIRIA TRIGOS RONDON



    ASESOR                     :_________________________________________________
                                       May. SPNP MARCELO CORDOVA TORREJON



ÁREA: Microbiología y Laboratorio Clinico   PUNO – PERÚ
TEMA: Bioquimica Clinica
                       DEDICATORIA




Dedico este trabajo, este gran logro a mis
Padres Jesús A. Flores Flores y
Juana Flores Chura, por ser ellos
quienes lo merezcan por haberme
dado la vida, su amor, la educación,
el nunca haber permitido que desmayara
en conseguir y alcanzar mis sueños.




                                             De igual forma dedico este triunfo
                                             a mis segundos padres, mis
                                             abuelos Inés Chura, Mariano Flores
                                             y Clara Flores Vargas los que no
                                             están presentes pero desde el cielo
                                             me han acompañado y siempre han
                                             estado conmigo.




                                    No es sólo mi logro también es de USTEDES


                                              Br. CLARA INES FLORES FLORES
                            AGRADECIMIENTOS


En primer lugar, agradezco a Dios y a la Santísima Virgen de Chapi por darme la vida
y todo lo que necesito para terminar este trabajo. En segundo lugar, a mis padres, por
haberme ayudado en todo este camino que he recorrido y por darme la oportunidad de
estudiar y crecer, humana y profesionalmente.


A la Universidad Nacional del Altiplano por haberme dado la oportunidad y abierto sus
puertas a mi formación profesional.


A mis tutores Msc. Ciria Trigos Rondón y May. SPNP Marcelo Cordova Torrejon por
haber aceptado el reto en la realización de este trabajo.
Al personal del laboratorio de la PNP licenciados, técnicos, secretarias, por su valiosa
colaboración, tanto en la toma como procesamiento de las muestras.


A mis amigos que me colaboraron y apoyaron en todo momento en la realización de
este trabajo.


A todas aquellas personas que en este momento escapan de mi mente pero de alguna
u otra forma están plasmadas en estas líneas, a todas ellas y a todos ustedes las más
sinceras palabras de agradecimientos e infinitas GRACIAS.
                           ÍNDICE

RESUMEN


                         CAPITULO I

INTRODUCCION………………………………………………………..……………..5


                         CAPITULO II

REVISION BIBLIOGRAFICA

2.1. Antecedentes………………………………………………………………….…..…7


                         CAPITULO III


3.1. Marco Teórico……………………………………………………………………....9
3.2. Marco Conceptual……...……………………………………………………..……29


                         CAPITULO IV
MATERIAL Y METODOS
4.1. Ámbito de Estudio…………………………………………………………..…..…31
4.2. Método de Investigación………………………………………..………..…….….31
4.3. Materiales…………………………………………………………….……….…...31
4.4. Método estadístico……………………………………... ………………..….….....37


                         CAPITULO V
RESULTADOS Y DISCUSIÓN……………………………………………….……..38


                         CAPITULO VI
CONCLUSIONES……………………………………………………………….…….61
RECOMENDACIONES……………………………………………………………….62
BIBLIOGRAFIA CITADA………………………………………………………….…63
ANEXOS
               INDICE DE CUADROS


Cuadro 1………………………………………………………………………..………38
Cuadro 2…………………………………………………………………………..……40
Cuadro 3………………………………………………………………………..………42
Cuadro 4………………………………………………………………………..………43
Cuadro 5………………………………………………………………………..………45
Cuadro 6………………………………………………………………………………..48
Cuadro 7………………………………………………………………………………..50
Cuadro 8………………………………………………………………………………..53
Cuadro 9…………………………………………………………………………..……55
Cuadro 10…………………………………………………………………………..…..57
Cuadro 11…………………………………………………………………………..…..58
Cuadro 12………………………………………………………………………..……..59
Cuadro 13………………………………………………………………………..……..60
               INDICE DE GRAFICOS


Grafico 1………………………………………………………………………………..38
Grafico 2……………………………………………………..…………………………40
Grafico 3………………………………………………………………………………..42
Grafico 4……………………..…………………………………………………………44
Grafico 5………………………………..………………………………………………46
Grafico 10………………………………..……………………………………………..57
Grafico 11………………………………………..……………………………………..58
Grafico 12………………………………………..……………………………………..59
Grafico 13……………………………………………..………………………………..60
                                      RESUMEN

El estudio se realizó en el Policlínico de la Policía Nacional, con el objetivo de
determinar el perfil lipídico en relación con el índice de masa corporal en el personal de
la Policía Nacional del Perú en la ciudad de Puno. Se aplicó el método colorimétrico
para la determinación de colesterol, triglicérido, HDL; el control antropométrico (peso y
talla) para el Índice de masa corporal así mismo se aplicó una ficha de entrevista para el
análisis de los factores epidemiológicos. Se empleo la estadística descriptiva y el
análisis estadístico Chi cuadrado y coeficiente de correlación de Pearson. Resultados: en
relación a los niveles de perfil lipídico tenemos, para colesterol total un 83,33% en un
nivel normal, 9,85% en riesgo potencial y 6,82% en alto riesgo; para triglicéridos el
56.82% en un nivel normal, 15,91% en limite alto, el 27.27%, alto; para HDL 17,42%,
riesgo alto, 74,24% riesgo moderado y 8.33% riesgo bajo; para LDL 29,55%, riesgo
muy bajo, 31,82% riesgo bajo, 21,97% riesgo moderado, 16,67% riesgo alto. El índice
de masa corporal del personal de la Policía Nacional fue: 70,45% en estado normal,
27,27% con sobre peso, y 2,27% en obesidad. En relación a los factores
epidemiológicos, para triglicéridos se asocian estadísticamente los antecedentes
coronarios  c2 = 6,838 (p= 0,009) menor que el nivel de significancia (P<0,05) y

consumo de carnes       c2 = 6,838   (p= 0,033) menor que el nivel de significancia

(P<0,05); para HDL se asocia estadísticamente el factor consumo de carnes  c2 = 8,921
(p= 0,012) menor que el nivel de significancia (P<0,05). El índice de masa corporal
presenta una correlación positiva significativa con el colesterol total (r=0,59),
triglicéridos (r=0,479) y LDL (r=0,534) para un (P<0.05); para HDL no se encontró
correlación con el índice de masa corporal.
                                     CAPITULO I

                                  INTRODUCCION

Los lípidos son constituyentes importantes de la dieta no solo debido a su alto valor
energético, sino también a las vitaminas solubles en grasa y a los ácidos grasos
esenciales contenidos en la grasa de los alimentos naturales, es la principal reserva
energética del organismo, forman las bicapas lipídicas de las membranas celulares,
recubren órganos y le dan la consistencia o protegen mecánicamente como el tejido
adiposo; son biocatalizadoras esto se debe a que facilitan o favorecen las reacciones
químicas que producen los seres vivos (Murray et al, 2007).

Sin embargo uno de los problemas que atraviesa actualmente el Perú es la tasa de
mortalidad por enfermedades crónicas no trasmisibles que está superando a la tasa de
mortalidad por enfermedades trasmisibles; como el exceso de colesterol en la sangre
que es una condición de alto riesgo para la salud y está asociado a las enfermedades
cardiovasculares, constituyéndose como causas principales de              mortalidad en
poblaciones adultos y jóvenes (Farina 2001).

Por otro lado, el Índice de Masa Corporal (IMC) es un indicador de la relación, entre el
peso y la talla, que se utiliza frecuentemente para identificar el sobrepeso y la obesidad
en los adultos, tanto individual como poblacional. La Organización Mundial de la Salud
(OMS) define el sobrepeso como un IMC igual o superior a 25 y la obesidad como un
IMC igual o superior a 30, por tal motivo el sobrepeso y la obesidad van de la mano con
diversas enfermedades crónicas e incapacitantes, entre ellas las más destacables, son las
enfermedades cardiovasculares, la hipertensión arterial, la diabetes mellitus no insulino
dependiente, la osteoporosis y varios tipos de neoplasias malignas (OPS, 2003).

En la región de Puno, a nivel de la Policía Nacional del Perú, se reporto para los meses
de Marzo, Abril y Mayo del 2013 los análisis efectuados a 97 pacientes se reporto
64,01% con colesterol elevado, 53,61% triglicéridos altos, 45,36% HDL en riesgo y
54,64% con un LDL alto (Cuaderno de registro del laboratorio 2013 del Policlínico de
la PNP).

Estas enfermedades no sólo perjudican a corto plazo, la salud de los pacientes, sino que
también, lo predisponen a la adquisición de enfermedades a mediano y largo plazo,

                                                                                        5
como es el caso de las enfermedades cardiovasculares. En este sentido, y teniendo en
cuenta las alteraciones del Perfil lipídico, frecuente en esta población, es que se propuso
esta investigación, para poder prevenir complicaciones y hallar la correlación en
pacientes, que padezcan alteraciones patológicas. El desafío no solo consiste en la
identificación de pacientes supuestos sanos (ambos géneros) con alteraciones en el
perfil lipídico, sino también en la obtención de factores de riesgo asociados (edad,
sobrepeso, consumo de carnes, de alcohol y tabaquismo).


Objetivos de la investigación

       Objetivo General
       Determinar el perfil lipídico en relación con el índice de masa corporal en el
       personal de la Policía Nacional del Perú – Puno.


        Objetivos Específicos
        Analizar los niveles de perfil lipídico (Colesterol, Triglicéridos, HDL, LDL)
           en el personal de la Policía Nacional del Perú – Puno.
        Determinar el Índice de Masa Corporal en el personal de la Policía Nacional
           del Perú – Puno.
        Evaluar los factores epidemiológicos (antecedentes coronarios, alimentación,
           consumo de carne, ejercicios, consumo de medicamentos, consumo de
           alcohol, consumo de tabaco) que influyen en los niveles elevados de perfil
           lipídico en el personal de la policía Nacional del Perú – Puno.




                                                                                         6
                                       CAPITULO II

                                    ANTECEDENTES

A nivel internacional
Arias (1997), realizó un estudio en la Universidad de Quindio Colombia, sobre Perfíl
lipídico en una comunidad de Calarcá Colombia. Utilizó análisis de regresión, los
resultados de este estudio muestran que 21,1% de la población presenta colesterol
mayor de 200 mgldL, 66,2% C-HDL menor de 35 mg/dL, 5,6% presentan C-LDL
mayor de 150 mg/dL y 36,6 presenta TG mayor de 150 mg/dL. Estos datos indican que,
para esta población, el factor protector para las EC (C-HDL) está seriamente afectado y,
además, presenta una hipertrigliceridemia aislada. Se encontró una alta incidencia sobre
los valores del perfil lipídico de los factores de riesgo no lipídicos como son el índice de
masa corporal, el fumar, los antecedentes familiares y la edad.

Quijada (2009), realizó un estudio en el Departamento de Ciencias Fisiológicas, Escuela
de Ciencias de la Salud, Universidad de Oriente, Núcleo Bolívar sobre perfil lipídico en
la comunidad de San Pedro municipio general Manuel Cedeño, estado Bolívar hizo un
estudio descriptivo, teniendo los resultados: que el 24,4% (n=20) presentaron
hipertrigliceridemia; el 7,3% (n=6) hipercolesterolemia; 20,7% (n=17) disminución de
la HDL-C; 7,3% (n=6) aumento de la VLDL colesterol y el 14,5% (n=11) aumento de la
LDL-C, destacando que un habitante por presentar hipertrigliceridemia superior a los
400 mg/dl no se le pudo estimar la concentración de LDL-C y VLDL-C.

Rodríguez (2010), realizó un estudio en el Instituto Tecnológico de Santo Domingo
(INTEC), sobre relacionar los índices de masa corporal con sus respectivos perfiles
lipídicos durante el período Noviembre 2006-Enero 2007. Hizo un estudio analítico,
prospectivo y cuasi experimental indicando que en el IMC de los estudiantes se obtuvo
que un 48% de los estudiantes poseen un peso adecuado; un 41% son obesos y el 11%
tienen bajo peso; de acuerdo al índice de masa corporal y el perfil de lípidos se observa
que de los 13 estudiantes con colesterol alto, 4 de ellos eran obesos; la estudiante que
tenía triglicéridos elevados tenía un IMC normal. De los 17 con HDL elevada, 11 de
ellos tenían un IMC normal y de los 5 con LDL alta, 3 de éstos también se hallaron con
IMC normal.


                                                                                          7
Vásquez (2012), realizó un estudio en la Universidad Nacional de Colombia, en la
facultad de enfermería, sobre caracterización del perfil lipídico como uno de los factores
de riesgo cardiovascular, en los trabajadores usuarios evaluados por una institución de
salud ocupacional en Bogotá, que llegó a una conclusión: De asociación entre valores
elevados y desórdenes lipídicos con el aumento de edad, ya que los rangos de edades
donde predominan las dislipidemias son en 40 a 49 años y 50 a 59 años, dentro de la
representación por cargos ocupacionales, se destaca en primera instancia el conductor
de transporte de pasajeros, dentro de este grupo de estudio los valores de edad fueron de
un 53% superior a 50 años y 39% entre 40 y 50 años.

A nivel nacional
Quispe (2006), hizo un estudio en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
Facultad de Medicina Humana, sobre Niveles de HDL-colesterol y colesterol total en
pacientes con Hemorragia Intracerebral Espontánea (HIE). En el Hospital Nacional
Daniel Alcides Carrión 2002-2005, hizo un estudio descriptivo, retrospectivo de las
historias clínicas de los pacientes que estuvieron hospitalizados en el servicio de
neurología del HNDAC, que llegó a la conclusión: La totalidad de pacientes tuvieron
como factor de riesgo de HIE la hipertensión arterial. El 79,60% de los pacientes con
HIE tuvieron niveles bajos de colesterol total. El 55,60% de los pacientes que
desarrollaron HIE presentaron niveles bajos de HDL colesterol.

Gutiérrez (2009) realizó un estudio en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
Facultad de Farmacia y Bioquímica, sobre “Colesterol y triglicéridos y su relación con
el índice de masa corporal (IMC) en pacientes adultos que acuden al Servicio
Académico Asistencial de Análisis Clínicos (SAAAC)”. 1) El sexo femenino fue el que
presentó los mayores valores porcentuales de Colesterol Total (70,4%), Triglicéridos
(65,5%) e IMC (69,2%). 2) El grupo etáreo de 51 a 60 años fue el que presentó las
mayores prevalencias de hipercolesterolemia (37,6%), hipertrigliceridemia (39,7%) e
IMC alto (45%). Relacionando el colesterol y los triglicéridos con el IMC se obtuvo una
relación directa y significativa (p < 0,05) entre el colesterol y el IMC en primer lugar,
así como entre los triglicéridos con el mismo índice, es decir, se observó un aumento de
los valores porcentuales del colesterol y triglicéridos conforme aumentaba el peso
corporal.


                                                                                        8
                                   CAPITULO III

                      MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
3.1. Marco Teórico

   3.1.1. Perfil Lipídico
         Se llama perfil lipídico a las concentraciones        de lípidos en la sangre,
         colesterol total, triglicéridos, LDL, HDL, la determinación del perfil lipídico
         es útil para valorar el riesgo de padecer una enfermedad cardiovascular, como
         arterioesclerosis e hipertensión, de las cuales se asocian con el riesgo de sufrir
         un infarto cardiaco (Quesada, 2007).

   3.1.2. Las lipoproteínas
         La mayor parte de interés actual en los lípidos y en las lipoproteínas
         plasmáticas se centra en la correlación entre las dislipidemias y la
         arterioesclerosis. Además, las LDL oxidadas pueden dañar el endotelio en
         forma directa o indirecta mediante la citotoxicidad o la generación de
         complejos inmunes. Las células espumosas cargadas de lípidos y la
         aterosclerosis están bien documentadas en animales de experimentación y en
         grupos de pacientes con ausencia o déficit de receptores de LDL y con
         lesiones    ateroscleróticas   patogénicamente       típicas   debidas     a    la
         hipercolesterolemia inducida por la dieta (Freedman et al, 1999).

   3.1.3. Lipoproteinas de Alta y Baja Densidad
         El colesterol no se disuelve en la sangre, de modo que necesita que unas
         proteínas lo transporten por todo el cuerpo las proteínas que lo transportan se
         llaman: Lipoproteínas de alta densidad (HDL): cuando el colesterol viaja
         unido a estas lipoproteínas se llama «colesterol de las HDL», un colesterol
         «bueno», pues reduce el riesgo de que se produzcan infartos de miocardio y
         accidentes cerebrovasculares. Lipoproteínas de baja densidad (LDL): cuando
         el colesterol viaja unido a estas lipoproteínas se llama «colesterol de las
         LDL», un colesterol «malo», pues aumenta el riesgo de que se produzcan
         infartos de miocardio y accidentes cerebrovasculares (OMS, 2003).
         La meta principal de cualquier programa de tratamiento para el colesterol es
         reducir el colesterol LDL. La cantidad de LDL que debe reducirse depende de
                                                                                         9
sus otros factores de riesgo de enfermedad cardíaca. Por ejemplo, un nivel de
LDL de 130 mg/dl es aceptable en una persona sana que no tiene factores de
riesgo de enfermedad cardíaca. Sin embargo, si se tiene una enfermedad
cardíaca u otros factores de riesgo significativos como diabetes o enfermedad
renal crónica, debe reducirse su nivel de LDL en la mayor medida posible.
Los pacientes pertenecientes a este grupo de alto riesgo deben tener un nivel
de LDL igual o inferior a 70 mg/dL (Freedman et al, 1999).

Colesterol total El colesterol es un producto químico céreo como de grasa, es
un tipo de grasa que existe en el organismo y que poseemos todas las
personas, de hecho dependemos del colesterol para, entre otras cosas, poder
fabricar la membrana de las células, para formar las sales biliares y para
elaborar algunos tipos de hormonas tan importantes como son las hormonas
sexuales y las hormonas glucocorticoides y mieneralocorticoides, que nos
sirven para controlar la Tensión Arterial y defendernos de las agresiones
externas o internas. El Colesterol utiliza la corriente sanguínea para circular
de unos tejidos a otros; para movilizarse dentro de la sangre el Colesterol
tiene que ir unido a un tipo de proteínas: HDL y LDL (Gargallo, 2009).

El colesterol está presente en la alimentación de todas las personas. Es muy
liposoluble, pero poco soluble en el agua y muestra una especial capacidad de
formar esteres con los ácidos grasos, de hecho aproximadamente el 70% del
colesterol de las lipoproteínas del plasma circula como esteres de colesterol.
El colesterol viene de dos fuentes: el propio cuerpo y algunos alimentos que
uno come; en el cuerpo, el hígado produce toda la cantidad de colesterol que
su cuerpo necesita una pequeña cantidad de colesterol la utilizan las glándulas
suprarrenales para formar hormonas cortico suprarrenales, los ovarios para
producir   progesterona    y   estrógenos,   los   testículos   para   sintetizar
progesterona. Por otro lado ciertos alimentos suministran grandes cantidades
de colesterol, por ejemplo: carnes, huevos, queso y leche entera. Una cierta
cantidad de colesterol en la sangre es esencial para la salud, demasiado
colesterol puede ser dañino. Cuando se tiene demasiado colesterol en la
sangre, ese se puede adherir y acumular en las paredes interiores de las
arterias (Guyton, 2007).
                                                                              10
El colesterol es el esterol mayoritario en el hombre y es un componente de
virtualmente todas las superficies celulares, así como de las membranas
intracelulares. El colesterol es particularmente abundante en las estructuras
mielinizadas del cerebro y del sistema nervioso central, pero está también
presente en pequeñas cantidades en la membrana interna de la mitocondria. A
diferencia de lo que ocurre en el plasma, la mayor parte del colesterol de las
membranas celulares se encuentra en forma libre, no esterificada (Mathews,
2002).
Niveles del Colesterol
Normal: menos de 200 mg/dL
Riesgo Potencial: 200 – 239 mg/dL
Alto Riesgo: 240 mg/dL

Triglicéridos Los esteres de los ácidos grasos y del alcohol glicerina se
llaman acilglicéridos o glicéridos; se les designa a veces como “grasas
neutras”, cuando los tres grupos hidroxilo de la glicerina se hallan
esterificados con ácidos grasos, la estructura se llama triglicéridos, Los
triglicéridos constituyen la familia más abundante de lípidos y los principales
componentes de los lípidos de depósito o de reserva de las células animales y
vegetales. A los triglicéridos, que son sólidos a temperatura ambiente, se les
conoce generalmente como grasas; los que son líquidos, como aceites, los que
funcionan como lípidos de depósito o de almacenamiento, son activamente
sintetizados en las células de los vertebrados, particularmente en las células
hepáticas y adiposas, el hígado produce los triglicéridos y convierte algunos
en colesterol; las grasas saturadas, las no saturadas y las mono no saturados
son todas tipos de triglicéridos (Gutierrez, 2009).
Niveles de los triglicéridos
Normal: menos de 150 mg/dl
Limíte alto: 150 a 199 mg/dL
Alto: 200 a 499 mg/dL
Muy alto: 500 mg/dL o superior




                                                                            11
     Colesterol LDL Un valor elevado de colesterol LDL implica un alto riesgo
     de enfermedad cardiovascular dado que las LDL en exceso pueden ser
     oxidadas por los radicales libres y se depositan en la pared de los vasos
     sanguíneos por eso se le considera “colesterol malo”, estas se forman en el
     torrente sanguíneo a partir de las proteínas de muy baja densidad (VLDL) y
     se encargan del transporte del colesterol a tejidos extra hepáticos (Quesada,
     2007).
     Niveles de colesterol LDL (mg/dL)
     70 o menos riesgo muy bajo
     100 o menos riesgo bajo
     101 a 129 riesgo moderado
     130 o más riesgo alto

     Colesterol HDL, Se ha demostrado que niveles más altos de colesterol HDL
     reducen el riesgo de enfermedad cardíaca. El HDL ayuda a eliminar parte del
     colesterol del torrente sanguíneo y lo lleva de regreso hacia el hígado. Los
     niveles de HDL son superiores a 40 mg/dL en el caso de los hombres y
     superiores a 50 mg/dL en el caso de las mujeres. En el caso de pacientes con
     enfermedad cardíaca, el nivel de colesterol HDL debe ser el más alto posible
     (Oya y Garcés, 1997).
     Niveles de colesterol HDL
     60 o más riesgo bajo
     41 a 59 riesgo moderado
     40 o menos riesgo alto

3.1.4. Diferencia entre colesterol bueno (HDL) y colesterol malo (LDL)
     Estos términos a veces se emplean para describir la lipoproteína de alta
     densidad (HDL) y la lipoproteína de baja densidad (LDL), que son tipos de
     moléculas protéicas que llevan el colesterol a través de todo el cuerpo. El
     LDL se denomina “malo” porque deposita el colesterol en las arterias
     coronarias, aumentando el riesgo para la cardiopatía coronaria. El HDL se
     considera “bueno” porque elimina el colesterol de la circulación sanguínea,
     en realidad reduciendo el riesgo (Gargallo, 2009).

                                                                               12
3.1.5. Consecuencias
     El Colesterol unido a LDL, cuando supera ciertos límites, tiende a depositarse
     en la pared de las arterias formando un tipo de lesión conocida como "placa
     de ateroma" que con el tiempo dará lugar a una enfermedad conocida como
     Arterioesclerosis. La Arterioesclerosis altera las arterias que se vuelven más
     rígidas y estrechas y, consecuentemente, van disminuyendo el caudal de
     sangre que hacen llegar a los tejidos. Esta disminución de sangre supone que
     los órganos afectos reciben menos oxígeno, lo puede llegar a producir la
     muerte de las células afectadas. En la práctica estos fenómenos se pueden
     manifestar, por ejemplo, con un Infarto de Miocardio cuando se afecta el
     corazón o con una hemiplejia cuando el perjudicado es el cerebro. Las
     proteínas HDL contribuyen a recoger el colesterol y evacuarlo hacia el
     hígado; su misión, por tanto, es beneficiosa y evitan que el colesterol se
     deposite en otros lugares. Es por este motivo que al Colesterol unido a HDL
     se le llama popularmente "Colesterol bueno" y sus niveles sean altos es
     positivo para nuestra salud. Por el contrario, como hemos visto, el Colesterol
     unido a LDL es el que puede originar serios problemas, por lo que se le llama
     "Colesterol malo" y hay que procurar tenerlo cuanto más bajo mejor
     (Gargallo, 2009).

3.1.6. Fuentes del colesterol
     Fuente exógena:
     Está constituido por el colesterol dietario, estando presente en todos los
     productores de orígen animal de los cuales podemos citar: Cerebro, Yema de
     huevo, Vísceras, Carne de res, cordero, aves, pescado, etc.
     El colesterol de estas fuentes se encuentran principalmente como esteres de
     colesterol, el cual debe sufrir la acción de un colesterol estereasa favorecido
     en su acción por las sales biliares, liberando al colesterol libre y el ácido graso
     esterificante, los cuales se observarán bajo la forma de miscelas para
     reesterificarse nuevamente en la célula intestinal y transportados en los
     quilomicrones (Stryer, 1993).



                                                                                     13
     Fuente endógena:
     Como ya se ha referido antes a nivel celular existe una vía de síntesis, y que
     no todo el colesterol del organismo proviene de la dieta, buena parte de el se
     sintetiza y no hay duda de su importancia en la nutrición, ya que la mayor
     parte del contenido total del colesterol que tiene el organismo humano se
     encuentra en el cerebro, nervios periféricos, tejido conjuntivo y músculos.
     Esta síntesis endógena proporciona de 300 a 500 mg diarios (Stryer, 1993).

3.1.7. Funciones
     Dentro de las funciones, más importantes del colesterol se mencionan las
     siguientes:
     Función estructural.- se refiere al hecho de que el colesterol es un
     constituyente de todas las membranas celulares.

     Función hormonal.- se refiere a que el colesterol es un precursor de las
     hormonas esteroidales adrenales y gonadales.

     Función vitamínica.- El colesterol es un precursor de la vitamina D

     Función de digestión de lípidos.- El colesterol es un precursor de los ácidos
     biliares hepáticos el cual constituye uno de los principales productores de su
     metabolismo y que juegan un rol destacado en la emulsificación de los
     lípidos digeridos facilitando su absorción como miscelas a través del micro-
     vellosidad intestinal.

     Hay buenos y malos tipos de colesterol en su sangre. Un tipo de colesterol es
     el LDL, o colesterol "malo". Este debe reducirse si es alto, ya que puede
     obstruir las arterias y conducir a un ataque al corazón o ataque cerebral. El
     otro tipo es el colesterol HDL, o colesterol "bueno". Este debe elevarse si es
     bajo. Un HDL alto protege contra un ataque al corazón. Un simple análisis de
     sangre puede chequear su colesterol total. También puede comprobar cuánto
     colesterol de cada tipo tiene usted (SEMG, 1998).

     La repercusión en el organismo depende de los depósitos de colesterol que
     tienen lugar en células y tejidos cuando se deposita en la pared arterial y
     contribuye en la formación de la placa ateromatosa.

                                                                                  14
     El tratamiento debe reducir el nivel elevado de colesterol LDL y aumentar el
     nivel de colesterol HDL. Si haciendo dieta el colesterol no desciende se
     indican fármacos y se deben modificar los hábitos y estilos de vida de los
     pacientes.

     Las tres variables de alimentación que en exceso elevan el nivel de colesterol
     son:
     Las grasas saturadas (grasa sólida del reino animal); el colesterol (grasa que
     se encuentra en productos animales); el valor calórico total.
     Las grasas saturadas están contenidas en carne vacuna, cordero, cerdo,
     margarinas sólidas, aceite de coco, chocolate, piel de pollo, manteca, etc étc.
     La regla básica para el tratamiento de este tipo de problemas es que el
     paciente baje de peso llegando al peso deseable ( SEMG, 1998).

3.1.8. Control del Colesterol
       Se realiza un análisis de sangre para medir el nivel de colesterol. Para
       realizarlo, es necesario estar en ayunas, si se realiza el análisis sin estar en
       ayunas, los resultados serán precisos con respecto al colesterol total y
       lipoproteínas de alta densidad (high-density lipoproteins, HDL), pero no con
       respecto a los niveles de lipoproteínas de baja densidad (low-density
       lipoproteins, LDL) o triglicéridos (Dulbecco, 2008).

3.1.9. Patologías asociadas al perfil lipídico
       La dislipidemia
       Son anormalidades del metabolismo del colesterol, triglicéridos, HDL,
       LDL, puede clasificarse como de origen primario, relacionado con factores
       genéticos o hereditarios, y dislipidemia secundaria asociada con
       enfermedades, medicamentos o factores ambientales. Si bien la dislipidemia
       de origen primario lleva a cambios inflamatorios y aterosclerosis, la
       dislipidemia en el paciente con síndrome metabólico tiene como base
       fisiológica a la resistencia a la insulina e hiperinsulinemia (etiología
       genética y ambiental) lo que da como resultado un factor de riesgo
       cardiovascular relevante (OPS, 2003).

       Hiperlipidemia
                                                                                    15
La hiperlipidemia hace que se formen depósitos grasos en las arterias, y ello
fomenta la aparición de aterosclerosis (el estrechamiento y endurecimiento
de las arterias). La aterosclerosis aumenta considerablemente el riesgo de
sufrir infartos de miocardio y accidentes cerebrovasculares (OMS, 2003).

Hipercolesterolemia
La hipercolesterolemia es la causa principal de esta lesión arterial. Dado que
la mayor parte del colesterol es transportado por las LDL, la presencia del
factor de riesgo “hipercolesterolemia” se atribuye a un aumento de esta
lipoproteína. Se desconoce el mecanismo mediante el cual las LDL
producen ateroesclerosis; sin embargo, la evidencia acumulada parece
indicar que las LDL modificadas, especialmente oxidadas, son atrapadas en
la matriz subendotelial siendo captadas por monocitos-macrófagos a través
de receptores “scavenger” que no tienen un sistema de autorregulación para
el colesterol intracelular, transformándose en células espumosas llenas de
colesterol (DSP, 2000).

Arterioesclerosis
Los niveles de colesterol altos contribuyen a la formación de placa en los
vasos sanguíneos; este proceso se denomina arterioesclerosis. La placa de
colesterol dentro de las paredes de los vasos sanguíneos hace que estos se
estrechen (enfermedad arterial coronaria), y aumenta su riesgo de ataque
cardíaco y derrame cerebral. Es importante que controle sus niveles de
colesterol (perfil o panel lipídico) en forma rutinaria (Dulbecco, 2008).

Hipertrigliceridemia
La hipertrigliceridemia grave puede ser un factor de riesgo de pancreatitis
aguda. Su rol como factor de riesgo de ateroesclerosis ha sido motivo de
debate; sin embargo, se asocia a una mayor morbimortalidad coronaria, lo
que podría explicarse por su asociación muy frecuente con la disminución
del colesterol de HDL (aumenta el catabolismo de las HDL) y por una
modificación cualitativa de las LDL. Cuando hay hipertrigliceridemia, las
LDL se transforman en partículas más pequeñas y más densas que son más
susceptibles a la oxidación y por consiguiente, más aterogénicas (DSP,
2000).
                                                                            16
3.1.10. Tratamiento
       Las Sociedades Científicas han establecido unos niveles máximos de
       Colesterol Total, que engloba todo el colesterol de la sangre, y del
       Colesterol unido a LDL. Por encima de esos valores se hace necesaria la
       intervención médica para diagnosticar y tratar el problema. Ante estas
       situaciones de exceso de Colesterol, el médico estudiará cual es el origen de
       esta elevación; en ocasiones es un problema familiar, otras se debe a unos
       hábitos de alimentación incorrectos, también puede ser el acompañante de
       otras enfermedades como la obesidad, el hipotiroidismo o la diabetes
       mellitus tipo 2, etc

       En ocasiones no se consigue identificar una causa responsable de este
       aumento o bien no tiene tratamiento, como ocurre con los casos hereditarios.
       En estos pacientes el tratamiento inicial, antes de comenzar a tomar ningún
       fármaco, es adoptar una serie de medidas higiénico-dietéticas que consisten
       en: Mantener un peso adecuado: habrá que perder peso si se sufre de
       obesidad o sobrepeso, realizar un mínimo de ejercicio físico diario, seguir
       unas normas de alimentación (Gargallo, 2009).

       En concreto las normas de alimentación deben basarse en disminuir nuestro
       consumo global de grasas, fundamentalmente de grasas de origen animal. Es
       decir habrá que tomar los productos lácteos desnatados, tomar el queso
       fresco en lugar de curado, no consumir productos de bollería, evitar la carne
       y los derivados del cerdo, así como mantequillas, margarina y natas. Estas
       medidas son la parte más importante del tratamiento y, correctamente
       realizadas, muchas veces consiguen normalizar las cifras de colesterol. Si
       tras unos meses realizando este tratamiento los niveles de Colesterol no
       disminuyen lo suficiente, se puede plantear añadir algún medicamento,
       además de seguir realizando el ejercicio y las normas de alimentación
       (Gargallo, 2009).



3.1.11. Mejoras en el Perfil de Colesterol
       Cambios en la dieta
                                                                                 17
Elija alimentos con bajo contenido de grasas totales: mantenga su ingesta de
grasas en un 30% o menos de sus calorías totales, elija alimentos con bajo
contenido de grasas saturadas y de colesterol: se prefieren grasas
monoinsaturadas y grasas omega-3, como aceites de pescado, de soya, de
oliva y de canola. Restrinja la cantidad de carne roja en su dieta, elija
productos lácteos con bajo contenido de grasas: leche con 1% de grasas; o
leche, queso o yogur sin grasas, elija alimentos con alto contenido de
carbohidratos complejos y fibras: panes y cereales integrales, frutas frescas,
verduras de hojas, frijoles y lentejas, elija más proteínas de origen vegetal,
en lugar de proteínas de origen animal: las lentejas, la soya y el tofu, y los
frijoles son buenas alternativas, 2-3 veces por semana o más.

Otros cambios en el estilo de vida:
Mantener el peso adecuado preguntar a su proveedor de cuidados de la salud
sobre su índice de masa corporal, ejercicio regular: hacer ejercicio aeróbico,
como caminatas rápidas, durante al menos 20-40 minutos, 3-4 veces por
semana.
Su concentración sanguínea viene determinada fundamentalmente por
factores genéticos y dietéticos. El colesterol sanguíneo no viene todo de los
alimentos, pues el propio organismo fabrica colesterol. En general las grasas
de orígen animal suelen aumentar el colesterol "malo", pero no siempre es
así (el pescado aumenta el colesterol "bueno"). Incluso hay ciertas pruebas
que la calidad de la grasa de un animal depende de su dieta. Hasta el
despreciado cerdo, si tiene una alimentación natural, a base de bellota, por
ejemplo, podría ejercer un papel beneficioso en el balance colesterol bueno /
colesterol malo. Las grasas de orígen vegetal son en general beneficiosas
(especialmente el aceite de oliva, maíz y otras semillas). Hay excepciones,
como el aceite de palma y coco, presente en muchos productos de pastelería
industrial, que aumenta el colesterol perjudicial. Por eso deberíamos de
hablar de grasas "saturadas" o "insaturadas", una característica química que
las hace dañinas o saludables respectivamente. El colesterol bueno aumenta
con el ejercicio físico y disminuye si se fuma (Gargallo 2009).



                                                                           18
      Las alteraciones en las concentraciones de estas sustancias se denominan
      hipercolesterolemia (aumento de colesterol), hipertrigliceridemia (aumento
      de triglicéridos) o hiperlipemias en general. Su importancia clínica radica en
      la   demostrada     relación    entre    las   alteraciones   de   las     mismas,
      fundamentalmente      la    hipercolesterolemia,    y   el    desarrollo    de   la
      arteriosclerosis. Hay algunos casos hereditarios que, generalmente, se
      detectan en los primeros años de vida y presentan un importante aumento
      del colesterol y/o triglicéridos (Gargallo 2009).

3.1.12. Índice de masa corporal
      El índice de masa corporal es un número que se obtiene de dividir la masa
      en kilos, entre el cuadrado de la estatura (m) y que sitúa a la persona en qué
      nivel se encuentra con respecto a lo saludable. Es un indicador habitual de
      sobrepeso y la obesidad (Pajuelo, 1997).
      Fórmula:
      IMC = Peso (kg) / (Talla (m))2
      Este índice es fácil de calcular y da una idea de la corpulencia del individuo
      estudiado, se correlaciona de manera importante con la proporción de grasa
      corporal medida con otros métodos de referencia (Rosenbaum et al, 1997).
      Las escalas para catalogar a una persona como normal o con sobrepeso, son:
      Bajo peso                  <18,5
      Normal                     18,5 – 24,9
      Sobrepeso                  25 – 29,9
      Obesidad grado I           30 – 34,9
      Obesidad grado II          35 – 39,9
      Obesidad grado III         40 o más según (Wolf y Tanner, 2002).
      La obesidad también es una consecuencia de la ruptura del equilibrio
      nutricional entre el ingreso y la salida de nutrientes. Pero la definición más
      precisa es que “la obesidad es el aumento de la grasa corporal” (Bray,
      1989).

      El proceso de globalización que vive el mundo contemporáneo está
      homogenizando los patrones de consumo alimentario y generalizando el uso
      de las dietas provenientes de los países ricos, entre otras consecuencias. Este
                                                                                       19
fenómeno ha conllevado a la aparición de enfermedades crónicas no
degenerativas, en los países pobres. La obesidad, la arterioesclerosis, la
hipertensión arterial, la diabetes mellitus, dislipidemias, etc., problemas
asociados a la malnutrición por exceso, no son más un patrimonio exclusivo
del mundo desarrollado (Pajuelo, 1997).

Es notable también la observación de que en países en vías de desarrollo o
de “economías emergentes” se ha presentado también este incremento,
alcanzando en muchos casos la obesidad una prevalencia mayor a la de la
desnutrición y constituyéndose entonces, según el enfoque, en la principal
enfermedad nutricional en esos lugares. En estos países o regiones la
obesidad es una enfermedad de la pobreza; apareciendo la figura del gordo
pobre   en   contraposición   al    gordo   rico   tradicional   de   niveles
socioeconómicos altos, dos tipos de enfermos muy diferentes (Visscher y
Seidell, 2001) y (Hoffman, 2001).

Estas características se aplican muy estrechamente a América Latina, donde
la pobreza efectivamente coincide con índices crecientes de obesidad y
donde es dominante la presencia del obeso pobre (Braguinsky, 2002).

La obesidad determina un mal estado de salud que reduce la actividad física,
disminuye la productividad y el rendimiento laboral, condicionando un bajo
nivel de ingresos. Asimismo, la obesidad no sólo afecta la productividad de
la persona por un incremento en la mortalidad, sino también a través del
incremento de la morbilidad, que podría determinar su incapacidad laboral
temprana y su retiro de la fuerza laboral, dentro de la sociedad; demandando
alimentación y sobre todo costosos cuidados de salud, por las enfermedades
crónicas asociadas a la obesidad, que aunado a los elevados costos directos
que demanda su cuidado, perpetúan el nivel socioeconómico pobre de esta
población. El incremento en el número de gente obesa en países en
desarrollo podría disminuir el crecimiento económico y aumentar aún más el
número de personas que viven en condiciones de pobreza y pobreza extrema
en nuestro país (Peña y Bacallao, 2001).



                                                                          20
       Como las economías de los países en vías de desarrollo continúan
       mejorando, el riesgo de llegar a ser obesos se incrementa en todas las clases
       socioeconómicas como resultado de un mejor acceso al alimento,
       disminución de la actividad física y el consumo de dietas “occidentales”
       (Young y Nestle, 2002).




3.1.13. Sobrepeso y Obesidad
       El sobrepeso y la obesidad se definen como acumulación de grasa anormal o
       excesiva que puede deteriorar la salud (OPS 2003).
       El sobrepeso y obesidad se incrementan en las zonas urbanas. Entre las
       mujeres ambos fenómenos han aumentado desde 1996, cuando había un
       43%, a un 51%, en 2009, según la investigación de ENDES. Esta fuente
       afirma además que desde 1990 hasta 2009, estamos hablando de dos
       décadas, el incremento es de medio punto porcentual por año y que la
       tendencia es similar en todo el país, aunque entre las más afectadas se
       encuentran, previsiblemente, las más pobres (38.4%) y en mayor proporción
       las mujeres sin educación (54.9%) (MINSA, 2012).
       El sobrepeso aumenta el riesgo de sufrir infartos de miocardio y accidentes
       cerebrovasculares. Para mantener el peso ideal, haga ejercicio regularmente
       y coma alimentos sanos (OMS, 2005).
       La obesidad es una factor de riesgo para muchas enfermedades y aumenta
       significativamente la mortalidad sobre todo si se asocia a algún otro factor
       de riesgo como tabaquismo, hiperglicemia, hipertensión arterial o diabetes
       (Arce et al, 2006).

       Causas de la Obesidad.
       Como todos los organismos de salud del mundo reconocen, esta epidemia
       de sobrepeso tiene su origen en los modernos –y malos- comportamientos
       alimenticios, en los que prevalecen cantidad y no calidad, el abuso del
       azúcar y grasa saturada, entre otros componentes de los alimentos
       procesados y las bebidas gaseosas. Agreguemos a ello las intensas e
       ininterrumpidas campañas de publicidad, que favorecen su consumo, como
                                                                                 21
        hacían los productores de tabaco y alcohol hasta hace pocos años. Y es que
        la industrialización de la agricultura y la globalización y su gran rentabilidad
        han catapultado el desarrollo vertiginoso de alimentos de pobre valor
        nutritivo, conocidos como “comida chatarra”. Otro factor que contribuye a
        la epidemia de obesidad es el entorno ambiental urbano, que predispone al
        sedentarismo por el predominio del transporte motorizado y a la reducción
        progresiva del espacio público y de plazas y parques para el encuentro de
        ciudadanos (MINSA, 2012).

        1. Cambios más relevantes en los patrones alimentarios:
        Mayor consumo de alimentos de alta densidad energética y bajo contenido
        de nutrientes, alto consumo de azúcares y carbohidratos refinados, alto
        consumo de grasas saturadas, ácidos grasos monoinsaturados “trans” y
        colesterol, alto consumo de bebidas alcohólicas, pobre consumo de
        vegetales y frutas frescas, aumento del tamaño de las raciones de alimentos,
        especialmente en restaurantes y “cadenas de comida rápida”.

       2. Reducción de la actividad física:
        Reducción del trabajo físico debido a adelantos tecnológicos, uso cada vez
        mayor de transporte automotor, automatización de los vehículos y reducción
        del gasto energético en la operación de maquinarias y vehículos (apertura y
        cierre de ventanillas electrónicas, por ejemplo), uso de ascensores y
        escaleras eléctricas, reducción del tiempo dedicado a jugar al aire libre por
        inseguridad y preferencia de los juegos electrónicos y la televisión.
        3. Aspectos socioculturales:
        Concepto de la obesidad como expresión de salud y no de enfermedad,
        aceptación de la obesidad debido al patrón cultural de belleza por influencia
        de algunos medios de comunicación (Peña y Bacallao, 2001).




3.1.14. Clasificación de la Obesidad
        a. Clasificación de la obesidad por forma de presentación



                                                                                     22
           Obesidad Endógena.- Cuando se desarrolla en etapas tempranas de la
           vida, se caracteriza por hiperplasia, es decir, un incremento en el número
           de células grasas del organismo.

           Obesidad Exógena. Cuando se desarrolla en la edad adulta y se
           caracteriza por hipertrofia, es decir, un incremento en el tamaño de las
           células grasas. La obesidad también se clasifica como ginoide cuando la
           grasa se acumula más en las caderas y androide cuando la distribución de
           la grasa es principalmente en el abdomen.




        b. Clasificación etiológica
           Obesidad Primaria. De causa no delimitada, que corresponde a una
           disminución en el gasto energético, un aumento en la ingesta de energía o
           la coexistencia de ambos mecanismos (Lira, 2006).

           Obesidad Secundaria. De causa conocida, generalmente endocrina, pero
           que solo representa el 3% de los pacientes obesos y que se puede generar
           por alteración: hipotalámica, hipofisiaria, suprarrenal, hipotiroidismo o
           por ovarios poliquísticos (Lira, 2006).

3.1.15. Asociaciones Clínicas
        La obesidad es un factor de riesgo asociado a la mayoría de las
        enfermedades crónicas no transmisibles: diabetes mellitus tipo II,
        hipertensión   arterial,   enfermedades      cardiovasculares,   dislipidemias,
        insuficiencia venosa periférica, problemas respiratorios, cáncer: de
        endometrio, mama, vesícula y vías biliares en mujeres; colon, recto y
        próstata en varones; colelitiasis y esteatosis hepática, hiperuricemia y gota,
        enfermedad cerebral vascular, osteoartrosis, apnea del sueño, incapacidad
        para el trabajo, problemas psicológicos y otros problemas endocrinos
        asociado (Visscher y Seidell, 2001).

        Entre el 2% y el 8% del costo total de los tratamientos médicos en los países
        occidentales están vinculados a la obesidad (Williams et al, 2004).
                                                                                    23
3.1.16. Causas del sobrepeso
        Las principales causas son:
        Los factores genéticos y las alteraciones del metabolismo, una excesiva e
        incorrecta alimentación, asociada a la falta de ejercicio. (escaso gasto de
        energía), los trastornos en la conducta alimentaria (ansiedad), la mayoría de
        los casos de sobrepeso se localizan en los países industrializados, donde la
        alimentación es abundante y la mayor parte de la población realiza trabajos
        que no requieren un gran esfuerzo físico.

        El sobrepeso está relacionado principalmente con la diabetes, la
        hipertensión, la artrosis y las enfermedades cardiacas, aunque se cuestiona si
        supone un riesgo para la salud o si, por el contrario, esto solo ocurre con la
        obesidad (IMC igual o superior a 30). Sin embargo, hay indicios que no solo
        el nivel de sobrepeso influye en el riesgo de contraer enfermedades
        cardiacas y circulatorias, sino que también influye dónde se acumula el
        tejido adiposo sobrante (Índice cintura/cadera).

        Una persona con exceso de peso podría padecer dolores en las articulaciones
        y en los huesos debido a la carga mecánica. El sobrepeso perjudica la
        fertilidad; de hecho tener 9 kg de más aumenta en un 10% las posibilidades
        de ser estéril (Rodríguez et al ,2006).

        Más de mil millones de personas en el mundo tienen sobrepeso y están
        amenazadas por enfermedades cardiacas, según un informe en Ginebra de la
        Organización Mundial de la Salud (OMS) (Rodríguez et al, 2006)

        Según la OMS (2005) las víctimas de sobrepeso podrían llegar a los 1500
        millones antes del año 2015. Lo que antes era un problema de los países
        ricos se extiende también por el mundo en desarrollo. La tendencia a
        consumir alimentos ricos en grasas, sal y azúcar afecta a estos países, como
        la escasa movilidad por métodos de trabajo modernos, el transporte público
        y la urbanización a los ricos.

        Según la OMS (2005) el 75% de las mujeres mayores de 30 años sufren
        sobrepeso, en países tan diversos como Barbados, Egipto, México,
                                                                                   24
        Sudáfrica, Turquía o Estados Unidos. Las tasas de sobrepeso son similares
        para los hombres de la misma edad en Argentina, Alemania, Grecia,
        Kuwait, Nueva Zelanda, Samoa y Gran Bretaña.

        Sorprendentemente, las Islas Pacífico Occidental, Nauru y Tonga, tienen la
        más alta prevalencia global de sobrepeso: 9 de cada 10 personas tienen
        sobrepeso (PAHO/WHO, 2000).
        Según la (OMS, 2005), el sobrepeso implica un Índice de Masa Corporal
        (IMC) igual o superior a 25.

        Antiguamente el sobrepeso se determinaba mediante el índice Broca. En
        primer lugar, se calculaba el peso ideal de una persona según su estatura. A
        partir de la diferencia entre el peso real y el peso ideal se diagnosticaba el
        sobrepeso o la falta de peso.
        La obesidad está comprendida entre los valores iguales o mayores de 30
        (IMC ≥ 30) (Yarbrough et al, 1979).

3.1.17. Factores epidemiológicos
      Antecedentes coronarios
      Los antecedentes familiares de arteriopatia coronaria prematura en parientes
      de primer grado pueden ser reflejo de una predisposición genética a la
      patología vascular y la hipercolesterolemia, no obstante, más frecuentemente,
      la existencia de antecedentes familiares refleja una tendencia familiar a la
      hipertensión, hiperlipidemia      y abuso de tabaco.         Los antecedentes
      constituyen un factor independiente      de riesgo de muerte cardiovascular
      (Fuster et al, 1997).

      Dieta
      Los alimentos y la preparación de la comida también son parte de la salud
      pública y de nuestra cultura. Por otro lado, como se sabe, la oferta alimentaria
      urbana del país es mayor y más variada que en la zonas rurales, incluyendo
      productos que no son peruanos, saludables, naturales y sabrosos; y ha creado
      un patrón de comportamiento que se puede resumir en una frase: evitar
      “perder el tiempo”, sobreexpuestos a una publicidad multimillonaria de
      alimentos no saludables, orientada a estimular la demanda de la llamada
                                                                                   25
“comida chatarra”, por otra parte, hay evidencias de un aumento considerable
en el consumo de bebidas gaseosas a nivel nacional, comparado con la
reducción en el consumo de leche a nivel nacional. Es claro que nuestro
organismo no reconoce las calorías que consumimos en forma líquida y por
eso ingerir de 300 a 500 calorías de más en un día es un riesgo, ya que las
bebidas azucaradas producen diabetes, enfermedades cardiovasculares,
incrementan el peso y son un serio problema de salud pública. Igualmente,
recientes estudios científicos proponen que entre los factores más
importantes, relacionados con el sobrepeso y la obesidad, se encuentra el
patrón de consumo de alimentos procesados, en los cuales las empresas
realizan una exorbitante inversión de mercadeo que, por ejemplo, ningún
Ministerio de Salud del mundo podría siquiera igualar (MINSA, 2012).
La mayoría de los individuos pueden reducir un nivel de colesterol alto de un
15% a un 20% durante la reducción de la ingesta alimentaria de los alimentos
ricos en colesterol y aquellos altos en grasa saturada, según el Instituto
Nacional del Corazón, el pulmón y la sangre. Las alternativas más saludables
a los alimentos altos en colesterol y/o grasa saturada, incluyen pescados, aves
de corral, productos lácteos de bajo contenido de grasa, frutas y vegetales
(Herrera, 1996).
Los hábitos dietéticos adquiridos durante la infancia son los que generalmente
se mantienen en la vida del adulto. Así que una dieta adecuada ayudara a
conservar niveles de colesterol con tendencia a los normal y probablemente
será más difícil observas obesidad cuando se sobrepasen los cuarenta años de
edad (Aude, 2004).

Carnes
Este grupo incluye de todo tipo: ave, vacuno, porcino, pescado la
recomendación es comer: pescado 3 o más veces por semana, carne vacuna 1
ó 2 veces por semana, carne de aves 2 ó 3 veces por semana. Es importante
saber que las carnes, además de ser fuente de proteínas completas, también
aportan un número considerable de grasas las carnes rojas y blancas aportan
mayor cantidad de ácidos grasos saturados; y las carnes de pescado mayor
cantidad de grasas poliinsaturadas. Por esta razón se prefieren carnes de

                                                                            26
pescado que ayuda a elevar la cantidad del colesterol bueno (HDL) en sangre
(Stahler et al, 2007).

Actividad física
La Encuesta Nacional de Indicadores Nutricionales, Bioquímicos, Socio-
económicos y Culturales relacionados con las enfermedades crónicas
degenerativas, indica que el 40% de los encuestados hace poca actividad
física (vida sedentaria) ya que realiza su trabajo usualmente sentado. Estudios
hechos en ciudades de América Latina muestran que dos tercios de las
personas que cumplen con los treinta minutos de actividad física moderada al
día, lo consiguen por medio de actividades rutinarias de transporte. La
inactividad física y el sedentarismo están asociados a un amplio rango de
enfermedades, incluyendo a la obesidad. Los avances en la tecnología y
transporte son considerados factores claves que explican el aumento de
inactividad en la población. El más amplio uso de tecnología en diversas
actividades ocupacionales también puede relacionarse con la obesidad
(MINSA, 2012).

La actividad física aeróbica tiene efectos beneficiosos sobre el peso corporal,
la presión arterial, los lípidos plasmáticos y la sensibilidad a la insulina,
pudiendo prevenir el desarrollo de episodios coronarios (Harrison, 1999).

Andar rápido durante una hora (aproximadamente 5 km) produce una pérdida
de energía de unas 400 kcal, lo que puede permitir perder algo de peso si se
hace a diario. La intensidad debe ser la suficiente para mantener las
pulsaciones entre el 60% y el 85% de la frecuencia cardíaca (Hoffman, 2001).

Consumo de medicamentos
Hay medicamentos que pueden elevar el nivel del colesterol entre ellos se
encuentran    algunos    medicamentos    esteroides   anticonceptivos   orales,
furosemide y otro diuréticos y levadopa que se utiliza para la enfermedad del
parkinson, los betabloqueadores que suelen prescribir los médicos para la
presión arterial alta, pueden alterar la proporción entre las LDL y las HDL de
la sangre (Phillis, 2000).

Consumo de alcohol
                                                                            27
         A nivel global, el uso nocivo del alcohol se encuentra dentro de los
         principales factores que contribuyen a la mortalidad prematura prevenible en
         el mundo, apenas por debajo del consumo de tabaco; de conformidad con
         cifras de la (OMS, 2002), el uso nocivo del alcohol fue responsable de más de
         2,3 millones de muertes prematuras en todo el mundo, mientras que el costo
         global de atención de las enfermedades asociadas a éste, fue estimado entre
         210 mil y 665 mil millones de dólares, lo cual representa entre el 0,6% y el
         1,8% del producto interno bruto mundial (OPS, 2003).
         El alcohol produce efectos diversos sobre el metabolismo de los lípidos que
         dependen de la cantidad cosumida y de su forma aguda o crónica de
         ingestión. Debe prohibirse a los sujetos con hipertrigliceridemia ya que
         aumenta la cifra de los triglicéridos, también produce el aumento del
         colesterol HDL (Coma, 1997)



         Consumo de tabaco
         Todo fumador tiene un riesgo elevado de sufrir una enfermedad
         cardiovascular hipertensión arterial colesterol total o LDL colesterol elevado
         o neoplásica. Por ello se le debe recomendar el abandono de dicho hábito
         cada vez que acuda a la consulta, de modo especial si pertenece a grupos de
         riesgo alto. La intervención básica recomendada es el consejo sanitario para
         dejar de fumar La utilización de los sustitutos de la nicotina (parches, chicles
         o nebulizador), en especial en las personas con motivación para dejar el
         hábito y con alta dependencia de la nicotina, incrementa la eficacia de la
         intervención (Harrison, 1999).

         El tabaquismo contribuye de forma directa e indirecta al desarrollo de la
         arterioesclerosis produce un aumento de LDL y la reducción de HDL, lo cual
         favorece especialmente la calcificación de los vasos ( Weineck, 1996).


3.2. Marco conceptual

   Actividad física Conjunto de movimientos que incrementan el gasto energético por
   arriba del basal. Se pueden expresar como múltiplos del gasto de energía basal
   (MINSA, 2012).
                                                                                      28
Arterioesclerosis    La aterosclerosis es la acumulación de depósitos adiposos
llamados placa en el interior de las paredes de las arterias (DSP, 2000).

Colesterol total Es el nivel total de colesterol en la sangre, el colesterol es una
sustancia adiposa que forma parte de las membranas celulares. Su cuerpo produce
la mayor parte del colesterol en el hígado (Gargallo, 2009).

Colesterol LDL También conocido como lipoproteínas de baja densidad, también
se denomina colesterol “malo” debido a la relación comprobada entre los niveles
altos de LDL y la enfermedad cardíaca (Quesada, 2007).

Colesterol HDL o lipoproteínas de alta densidad, también se denomina colesterol
“bueno”, porque elimina el colesterol de la circulación sanguínea, en realidad
reduciendo el riesgo (Oya y Garcés, 1997).

Consumo de tabaco El consumo de tabaco aumenta de forma considerable la
probabilidad de padecer un infarto de miocardio o un accidente cerebrovascular
(OMS, 2005).

Dieta Conjunto de alimentos y platillos que se consumen cada día. Constituye la
unidad de la alimentación (Harrison, 1999).

Hipercolesterolemia La hipercolesterolemia es el aumento en sangre de colesterol
por encima de unos valores considerados como normales para la población general
(DSP, 2000).

Hiperlipidemima Las grasas de la sangre son un grupo de sustancias diversas
entre las que se encuentran el colesterol y los triglicéridos (OMS, 2003).

Índice de masa corporal Este índice permite conocer, a través del peso y la altura,
el grado de obesidad.


Indicadores antropométricos Los indicadores antropométricos permiten realizar
la evaluación de las dimensiones físicas del paciente así como conocer su
composición corporal (OPS,2003).



                                                                                29
Lipoproteínas Las lipoproteinas son macromoléculas que estructuralmente están
formadas por una parte lipídica y una proteica, cuya función es empaquetar los
lípidos insolubles en el plasma proveniente de los alimentos (exógeno) y los
sintetizados por nuestro organismo (endógenos), que son transportarlos desde el
intestino y el hígado a los tejidos periféricos y viceversa; devolviendo el colesterol
al hígado para su eliminación del organismo en forma de ácidos biliares (Freedman
et al, 1999).

Obesidad Enfermedad caracterizada por el exceso de tejido adiposo en el
organismo. En esencia, la obesidad se debe a la ingestión de energía en cantidades
mayores a las que se gastan, acumulándose el exceso en forma de grasa
(Yarbrough y Martorell, 1979).

Perfil Lipídico El perfil lipídico permite verificar los niveles de lípidos en la
sangre, que pueden indicar el riesgo de una persona de padecer enfermedades
cardíacas o arterioesclerosis (el endurecimiento, estrechamiento o bloqueo de las
arterias) (Quesada, 2007).

Sobrepeso El término sobrepeso indica un exceso de peso en relación con la
estatura. Concretamente se refiere a las células preadiposas, en contraposición a las
células adiposas, es decir, la obesidad (Campos, et al 1992)

Triglicéridos Son un tipo de grasa que se transporta en todo el cuerpo por las
lipoproteínas de densidad muy baja (colesterol de LDL), son empleados por el
cuerpo como energía (Gutierrez, 2009).




                                 CAPITULO IV

                             MATERIAL Y METODOS

                                                                                   30
4.1.   Ámbito de estudio
       La investigación se realizó en el Departamento Puno, Provincia de Puno, a 3928
       msnm ubicado en la parte sur este del territorio peruano entre los 15° 49’ 38,46’’
       latitud sur y entre los 70° 02’ 02,69’’ de longitud oeste del meridiano de
       Greenwich (Google earth 2013), las muestras fueron tomadas al personal que
       asisten al laboratorio del policlínico de la Policía Nacional del Perú, que está
       situada en el Barrio Huáscar, lugar donde también se procedió al análisis de las
       muestras.

4.2.   Método de investigación
       El estudio es de tipo descriptivo, transversal y correlacional.

4.3.   Material
       a. Equipos
         Centrífuga marca Kokusan Ensiki Toky Type H - 110
         Baño Maria a 37°C marca Memmert
         Espectrofotometro marca Boeco Germany S - 20

       b. Reactivos marca comercial ELITECH
          Kit de Colesterol
          Kit de Triglicéridos
          Kit de HDL

       c. Material fungible
          Tubos de ensayo 13 x 100
          Agujas 20G x 1 1/2

       d. Material en general
          Gradillas porta tubos
          Algodón
          Micropipeta de 10ul y 1ml
          Tips o punteras
          Balanza
          Tallimetro
          Ligadura
          Alcohol
                                                                                      31
             Desechador de agujas

       e. Material de campo
         Lapiceros
         Lápiz de Cera
        Cuaderno de apuntes

4.4.    Población y Muestra
        La población de la Policía Nacional del Perú estuvo conformada por   200
        personas, el tamaño de muestra fue de 132, el cual se calculo mediante la
        siguiente fórmula.




        Donde:
        N = Total de la población (200)
        Zα= 1.96 al cuadrado (si la seguridad es del 95%)
        p = proporción esperada (en este caso 50% = 0,5)
        q = 1 – p (en este caso 1-0,5 = 0,5)
        d = precisión 5%. (0,05)
        n = 132

        Criterios de inclusión:
        a)      Rango de edad de 17 a 56 años
        b)      Ambos sexos
        c)      Personal de la PNP

        Criterios de exclusión:
        a)      Mujeres gestantes
        b)      Mujeres lactantes
        c)      Personas que no acepten el estudio
        d)      Personas que no estén en el rango de edad
        e)      Personas ajenas a la
4.5.    Metodología
       Coordinación

                                                                               32
En primer lugar se solicito la autorización respectiva al General de la Policía
Nacional del Perú – Puno para acceder a la población de estudio.
Seguidamente se coordino con el Coronel del policlínico de la Policía Nacional
del Perú – Puno, para el uso del laboratorio que permita realizar el
procedimiento y análisis de las muestras.
Métodos para la determinación del perfil lipídico
Se clasifico en tres fases:

Pre Analítica:
Para la toma de muestra de sangre se solicito a los pacientes asistir previo ayuno
y sin haber consumido menestras un día antes, se les tomo muestra de sangre
venosa, extrayendo la cantidad de 5/ml sin anticoagulante. Por centrifugación a
3000 rpm por 5 minutos luego           se separo el suero sanguíneo para la
determinación respectiva, cuyo suero se medirá: colesterol total, Triglicéridos,
HDL, LDL.

Analítica:
Colesterol
Método:
Colorímetro para el colesterol.
Fundamento:
El colesterol es oxidado enzimáticamente por el colesterol oxidasa, previa
hidrólisis enzimática de los esteres mediante una lipasa de origen fangal. El agua
oxigenada generada en la oxidación produce la reacción oxidativa del fenol con
la 4-amino fenazona (4-AF) mediante una reacción catalizada por la oxidasa,
con absorbancia máxima a 505 nm. La quinona formada es proporcional a la
concentración de colesterol en la muestra (Elitech, 2013).
Procedimiento:
-      Centrifugación de la muestra para obtención de suero
-      Pipetear el suero 10 ul
-      Dispensar reactivo Colesterol 1 ml
-      Baño Maria a 37° C 5 minutos
-      Lectura en el espectrofotómetro con una longitud de onda de 505 nm.

                              Blanco         Estandar           Muestra
                                                                               33
Estandar del Colesterol              -             10 ul                -
Suero                                -               -                10 ul
React. de trabajo                   1 ml           1 ml               1 ml


 Triglicéridos
 Método:
 Colorimétrico para Triglicéridos.
 Fundamento:
 Los triglicéridos se determinan a partir de la hidrólisis enzimática con lipasas. El
 indicador     es    una     quinoneimina    formada    por   hidrógeno-peróxido,   4-
 aminofenazono y 4- clorofenol, bajo la influencia catalítica de peroxidasa (Elitech
 2013).
 Procedimiento:
 - Centrifugación de la muestra para obtención de suero
 - Pipetear el suero 10 ul
 - Dispensar reactivo Trigliceridos 1 ml
 - Baño Maria a 37° C 5 minutos
 - Lectura en el espectrofotómetro con una longitud de onda de 505nm

                                    Blanco         Estándar            Muestra
Estandar del Trilglicerido             -            10 ul                 -
Suero                                  -               -                10 ul
React. de Trabajo                    1 ml              1 ml             1 ml


 HDLColesterol
 Método
 precipitación, acido fosfotungstico y colorimétrico.
 Fundamento:
 Las lipoproteínas de alta densidad (HDL) contenidos en el suero son precipitados
 por adición de acido fosfotungstico en presencia de iones magnesio. Las
 lipoproteínas de alta densidad obtenidas después de la centrifugación (HDL)
 contenidas en el sobrenadante están medidas por el método enzimático (Elitech
 2013).




 Procedimiento:
                                                                                    34
  - Centrifugación de la muestra para obtención de suero
  - Pipetear el suero 500 ul
  - Dispensar reactivo precipitante 50 ul
  - Centrifugar por 15 minutos
 Desproteinizante:
                                  Blanco          Estándar            Muestra
Estándar del HDL                     -             500 ul               -
Suero                                -                -               500 ul
  - Centrifugación de la muestra para obtención de sobrenadante
  - Pipetear el suero 10 ul
  - Dispensar reactivo Colesterol 1 ml
  - Baño Maria a 37° C por 5 minutos
  - Lectura en el espectrofotómetro con una longitud de onda de 505nm

                                  Blanco          Estándar           Muestra
 Sobrenadante                        -                -               50 ul
 React. de Trabajo                  1 ml            1 ml              1 ml

  Post Analítico:
  Se calcularon los resultados para colesterol, triglicéridos y HDL en base a la
  fórmula establecida que está determinado para la obtención de un factor
        Concentración
                                Factor
  Densidad óptica del estandar

  Factor x densidad óptica de la muestra problema = mg/dL
  Posterior a esto se evaluaran los resultados

  LDL Colesterol
  Prácticamente ningún laboratorio clínico determina directamente el LDL y los
  valores que presentan corresponde a una estimación obtenida mediante una
  ecuación de Friedewald.


  Fórmula de Friedewald
  La fórmula de Friedewald nos permite averiguar la fracción LDL colesterol
  (LDLc) si conocemos el colesterol total (CT), la fracción HDL colesterol (HDLc)
  y los triglicéridos (TG) (DSP, 2000). Su cálculo se realiza del siguiente modo:
  LDLc = CT – (HDLc + TG/5) en mg/dl
                                                                                    35
 LDLc = CT – (HDLc – 30) en mg/dl
 Valores de referencia: han establecido la siguiente clasificación para los niveles en
 suero de Colesterol Total, Trigliceridos, LDL, HDL según el inserto del kit
 (Elitech 2013).

                NIVELES DEL PERFIL LIPIDICO DESEADOS
Colesterol                               Menos de 200 mg / Dl

LDL (colesterol malo)                             Menos de 100 mg / Dl
HDL (colesterol bueno)                             60 mg / Dl o mas
Triglicéridos                                     Menos de 150 mg/ Dl


Índice de masa corporal
El Índice de Masa Corporal es un índice del peso de una persona en relación con su
altura, éste es el método más práctico para evaluar el grado de riesgo asociado con
la obesidad.
Valores de Referencia (según la OMS)
< 18.5             : Bajo peso o desnutrición
18,5 – 24,9        : Normal o saludable
25 – 29,9          : Sobrepeso
≥ 30               : Obesidad

La medición biométrica se considero el peso y la talla, el peso fue medido en kg,
sin zapatos, calibrada con una precisión de ± 0,5 kg. La talla fue medida en metros,
estando la persona en posición supina, utilizando un tallímetro, también calibrado.
Estas mediciones fueron registradas en una ficha de recolección de datos (véase
anexo), que incluía además datos sobre edad, sexo, domicilio, enfermedades
actuales y resultados de las pruebas de colesterol total de cada paciente.
Fórmula:
IMC = Peso (kg) / (Talla (m))2




Métodos estadísticos:

Para el procesamiento y análisis de los datos se utilizó el Software Estadístico
SPSS versión 20 v. y Microsoft Office Excel para Windows.


                                                                                   36
    Se aplicó la estadística descriptiva, estadística inferencial a través del test de Chi-
    Cuadrado, correlación de Pearson para relacionar las variables: niveles altos de
    colesterol con el índice de masa corporal en los pacientes, que estén en una edad de
    17 a 56 años, de la Policía Nacional del Perú – Puno, considerándose como
    significativa una (p < 0,05)

                       O     Eij 
                                       2
             f   c
     c2  
                        ij

           i 1 j 1         Eij

    Donde:
     c2 : Ji-cuadrado calculado.
    Oij : Frecuencias observadas de la i-ésima fila y j-ésima columna.
    Eij : Frecuencias esperadas de la i-ésima fila y j-ésima columna, aquella frecuencia
    que se observaría si ambas variables fuesen independientes.
    f y c : filas y columnas respectivamente.

    El nivel del confianza fue del 95% (  =0,05), la hipótesis a probarse fue la
    existencia de asociación estadística de los factores y los valores de las variables del
    perfil lipídico.




                                           CAPÍTULO V

                                   RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1. Perfil Lipídico en el Personal de la Policía Nacional del Perú – Puno.

                                                                                        37
      Cuadro 01: Nivel de Colesterol según grupo etáreo en el Personal de la
                    Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno

                                                                  EDAD (años)
  Nivel de Colesterol         17 – 26            27 – 36            37 - 46   47 – 56                        Total
         Total               N      %           N     %            N     %    N    %                       N      %
        Normal
   < de 200 mg/dL            94       71,21     7      5,30           6       4,55          3    2,27     110        83,33
   Riesgo potencial
   200 – 239 mg/dL           8        6,06      -          -          3       2,27          2    1,52      13            9,85
     Alto riesgo
    > 240 mg/dL             2          1,52     -        -         3          2,27          4    3,03      9         6,82
         Total             104        78,79     7      5,30       12          9,09          9    6,82     132       100,00
FUENTE: Elaboración Propia

      Grafico 01: Nivel de Colesterol según grupo etáreo en el Personal de la
                    Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno



                          80,00%        71,21
                          70,00%
                          60,00%
                          50,00%
                          40,00%
                          30,00%
                          20,00%                6,06                                 4,55
                          10,00%                               5,30                                     2,27 1,52 3,03
                                                    1,52                                    2,27 2,27
                                                                      0   0
                           0,00%
                                         17 - 26               27 - 36                37 - 46            47 – 56
        normal: < de 200 mg/dL           71,21%                5,30%                  4,55%              2,27%
        Riesgo potencial: 200 – 239
                                          6,06%                 0,00%                 2,27%               1,52%
                  mg/dL
        Alto riesgo: > 240 mg/dL          1,52%                 0,00%                 2,27%               3,03%
    FUENTE: Elaboración propia



El cuadro 01 y grafico 01 los niveles de colesterol según grupo etáreo en el personal de
la Policía Nacional del Perú indica que del 100% de pacientes analizados el 83.33% se
encuentra en un estado normal, 9,85% en riesgo potencial y 6,82% en alto riesgo; de



                                                                                                                                38
los cuales el 6,06% tienen un nivel de colesterol en riesgo potencial entre las edades de
17 a 26 años, 3,03% en alto riesgo entre las edades de 47 a 56 años.

Comparando con los resultados de Gutiérrez (2009), el 60,5% tiene un colesterol
normal, 24% tiene colesterol con riesgo potencial y el 15,5% tiene un nivel de alto, de
los cuales 36,5% tienen colesterol en riesgo potencial entre las edades de 51 a 60 años
y 38,7% alto riesgo entre las edades de 51 a 60 años, lo que demuestra que es este grupo
etáreo el que presenta los más altos porcentajes de anormalidades en el colesterol total.
Estos dos resultados son distintos a los encontrados en el presente trabajo ya que la
mayor anormalidad que se encontró fue en edades de 17 a 26 años, esto puede deberse
al nuevo ingreso de la comida chatarra en la ciudad, y muchos jóvenes consumen estas
comidas hay veces simplemente por el hecho de adquirir algo rápido.

Con respecto     al   trabajo   de   Quijada (2009),    obtuvo    que el 7,3% tiene
hipercolesterolemia, siendo casi similar al presente trabajo, por otro lado Arias (1997),
obtuvo que el 21% de la población tuvo colesterol por encima de 200 mg/dL, de los
cuales 55,5% presentes en el grupo de edad de 51 a 60 años, en este estudio los grupos
etáreos fueron distintos sin embargo se conoce que el nivel de colesterol total en los
hombres aumenta con la edad y con ella el riesgo de enfermedades cardiovasculares en
los mayores de 62 años, el riesgo de morir por enfermedades cardiovasculares es 500
veces mayor que en un hombre de 22 años, lo que concuerda con presente estudio.

Vasquez (2012), encuentra la actividad de Transporte intermunicipal de pasajeros y
Transporte intermunicipal de carga por carretera con mayor presencia de desórdenes
lipídicos con valores muy elevados en colesterol total donde los rangos de edades son de
40 a 49 años y 50 a 59 años donde predominan las dislipidemias, tanto en hombres
como en mujeres; siendo correspondientes con el factor de riesgo no modificable en la
prevalencia de la enfermedad cardiovascular, esto se puede deber a que los trasportistas
pasan horas sentados en su transporte y consumen todo tipo de comida en cualquier
momento y lugar, siendo también el caso de algunos policías de carreteras; sin embargo,
Pacheco, (2007) afirma que, aunque el colesterol es el factor de riesgo más importante
de las cardiopatías isquémicas en pacientes mayores de 50 años, existen otros factores
de riesgo cardiovascular, como la hipertensión, la diabetes, el tabaquismo o la obesidad,
cuyos efectos se suman a la hora de facilitar un evento cardiovascular.

                                                                                      39
No obstante, se hace importante el promover la concientización a los individuos para
aminorar, los otros factores de riesgo, como la adecuada ingesta de alimentos en la
población trabajadora, ejercicio, cumplimiento de políticas de prevención alcohol y
tabaquismo, para poder aminar las consecuencias futuras de la enfermedad
cardiovascular.
     Cuadro 02: Nivel de Triglicéridos según grupo etáreo en el Personal de la
                     Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno
                                                        EDAD (años)
       Triglicéridos            17 – 26      27 – 36      37 – 46     47 – 56         Total
                               N      %      N    %       N    %      N    %     N        %
  Normal: < de 150 mg/dL       70    53,03   -     -      2   1,52    3   2,27   75     56,82
Limite alto: 150 a 199 mg/dL   16    12,12   1   0,76     3   2,27    1   0,76   21     15,91
  Alto: 200 > 499 mg/dL        18    13,64   6   4,55     7   5,30    5   3,79   36     27,27
  Muy alto: 500 mg/dL o
          superior              -      -     -     -      -    -      -    -     -            -
           Total               104   78,79   7   5,30    12   9,09    9   6,82 132      100,00
FUENTE: Elaboración propia




    Grafico 02: Nivel de Triglicéridos según grupo etáreo en el Personal de la
                     Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno




                                                                                                  40
                               60,00   53,03
                               50,00

                               40,00

                               30,00

                               20,00        13,64
                                         12,12
                               10,00                      4,55         5,30           3,79
                                                       0,76         2,27
                                                                 1,52           2,27
                                                                                   0,76
                                                    0,00
                                0,00
                                         17 - 26      27 - 36      37 - 46        47 - 56
       Normal < de 150 mg/dL              53,03        0,00         1,52           2,27
       Limite alto 150 a 199 mg/dL        12,12        0,76         2,27           0,76
       Alto 200 > 499 mg/dL               13,64        4,55         5,30           3,79
       Muy alto 500 mg/dL o superior      0,00         0,00         0,00           0,00

FUENTE: Elaboración propia

El cuadro 02 y grafico 02 de los niveles de triglicéridos según grupo etáreo en el
personal de la Policía Nacional del Perú indica que del 100% de pacientes analizados el
56,82% se encuentra en un estado normal, 15,91% en limite alto y 27,27% alto, de los
cuales el 12,12% tienen un nivel de triglicéridos en limite alto entre las edades de 17 a
26 años, 13,64% alto en entre las edades de 17 a 26 años.

Sin embargo Gutiérrez (2009) encontró en su estudio, tomando en consideración al
nivel de Triglicéridos; 1) El sexo femenino fue el que presentó los mayores valores
porcentuales de Triglicéridos (65,5%) e IMC (69,2%). 2) El grupo etáreo 51 a 60 años
fue el que presentó las mayores prevalencias de hipertrigliceridemia (39,7%) e IMC alto
(45%). Relacionando el colesterol y los triglicéridos con el IMC se obtuvo una relación
directa y significativa (p < 0.05) entre el colesterol y el IMC en primer lugar, así como
entre los triglicéridos con el mismo índice, es decir, se observó un aumento de los
valores porcentuales del colesterol y triglicéridos conforme aumentaba el peso corporal,
teniendo en cuenta que los triglicéridos es un tipo de grasa que se transporta en todo el
cuerpo por las lipoproteínas de densidad muy baja (colesterol de LDL), son empleados
por el cuerpo como energía. Por otro lado Quijada (2009) hallo 24,4% con
hipertrigliceridemia siendo casi semejante a los encontrados en este trabajo.

Los niveles altos de triglicéridos se encuentran en las edades de 17 a 26 años esto se
puede deber a una mala alimentación, el ingreso de nuevas comidas a la ciudad como
                                                                                             41
las comidas rápidas que pueden ser un factor importante en el aumento de los
triglicéridos como también la ingesta de alcohol en los jóvenes, por otro lado también se
puede observar que la comida de nuestra región mayormente se basa en las carnes rojas
y es poco frecuente el pescado, esto también ayuda que los triglicéridos se eleven, si
bien es cierto en la escuela de la Policía Nacional del Perú – Puno tiene un régimen de
ejercicios diarios esto debe ser acompañado de una alimentación balanceada.


    Cuadro 03: Nivel de HDL Colesterol según grupo etáreo en el Personal de
                  la Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno


                                                         EDAD (años)
   Nivel de colesterol bueno:    17 – 26      27 – 36     37 - 46        47- 56         Total
             (HDL)              N      %      N    %     N     %     N      %     N         %
     Riesgo alto: < 40mg/dL     13    9,85    2   1,52   6    4,55   2     1,52   23      17,42
     Riesgo moderado: 41 a
            59mg/dL             80    60,61   5   3,79   6    4,55   7     5,30   98      74,24
  Riesgo bajo: 60 mg/dL a más   11    8,33    -    -      -    -     -       -    11       8,33
             Total              104   78,79   7   5,30   12   9,09   9     6,82   132     100,00

FUENTE: Elaboración propia




    Gráfico 03: Nivel de HDL Colesterol según grupo etáreo en el Personal de

                                                                                            42
                   la Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno

                             70,00       60,61
                             60,00
                             50,00
                             40,00
                             30,00
                             20,00
                                       9,85 8,33
                                                                  4,554,55         5,30
                             10,00                 1,523,790,00          0,00   1,52 0,00
                                0,00
                                        17 - 26     27 - 36        37 - 46       47 - 56
       Riesgo alto < 40 mg/dL            9,85        1,52           4,55          1,52
       Riesgo moderado: 41 a 59
                                        60,61        3,79           4,55          5,30
                mg/dL
       Riesgo bajo: 60 mg/dL a más.      8,33        0,00           0,00          0,00



FUENTE: Elaboración propia


El cuadro 03 y grafico 03 de los niveles de HDL colesterol según grupo etáreo en el
personal de la Policía Nacional del Perú indica que del 100% de pacientes analizados el
17,42% se encuentra en un riesgo alto, 74,24% en riesgo moderado y 8,33% en riesgo
bajo, de los cuales el 9,85% está en riesgo alto entre las edades de 17 a 26 años,
60,61% riesgo moderado entre las edades de 17 a 26 años, en el trabajo de Quispe
(2006) encontró el 55,60% de niveles de HDL en riesgo alto en las edades de 45 y 55
años, estos resultados son muy elevados a los encontrados en este trabajo.

En el caso de pacientes con enfermedad cardíaca, el nivel de colesterol HDL debe ser el
más alto posible, Arias (1997), muestra un elevado número de individuos, que tiene un
riesgo alto de HDL, que es el 66,1%, al comparar con el estudio de Quijada (2009) los
resultados son distintos 20,7% de los pacientes presentan un riesgo alto en el HDL, esto
se debe a que la muestra estuvo conformada de 82 pacientes y esto es inferior a la de
Arias, (1997) que tuvo 309 pacientes.

Muchos pacientes no están informados que elevando el colesterol, triglicéridos, LDL
pueden disminuir su HDL conocido también como colesterol bueno ya que ayuda a
eliminar parte del colesterol del torrente sanguíneo y lo lleva de regreso hacia el hígado

                                                                                            43
y reduce el riesgo de que se produzcan infartos de miocardio y accidentes
cerebrovasculares (Oya y Garcés, 1997).

Los pacientes que pasan ficha médica en el policlínico de la policía nacional del Perú -
Puno no están acostumbrados a los análisis de perfil lipídico completo, o en algunos
casos algunos no disponen del tiempo suficiente para poderse hacer una revisión
completa.

    Cuadro 04: Nivel de LDL Colesterol según grupo etáreo el Personal de la
                   Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno


                                                           EDAD (Años)
       Nivel de colesterol            17 – 26    27 - 36    37 – 46   47 – 56        Total
            Malo (LDL)               N     %     N   %      N   %     N   %     N        %
  Riesgo muy bajo: Menos de 70
              mg/dL                  37   28,03 2 1,52      -    -    -   -     39     29,55
  Riesgo bajo: menos 100 mg/dL       34   25,76 3 2,27      4   3,03 1 0,76     42     31,82
Riesgo moderado: 101 a 129 mg/dL     23   17,42 1 0,76      2   1,52 3 2,27     29     21,97
  Riesgo alto: más de 130 mg/dL      10   7,58   1 0,76     6   4,55 5 3,79     22     16,67
              Total                 104 78,79 7 5,30 12 9,09 9 6,82 132               100,00

FUENTE: Elaboración propia




     Gráfico 04: Nivel de LDL Colesterol según grupo etáreo el Personal de la
                      Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno



                                                                                             44
                               30,00%     28,03
                                                  25,76
                               25,00%


                               20,00%                  17,42

                               15,00%


                               10,00%                   7,58
                                                                                                  4,55
                                                                                                                        3,79
                                                                                       3,03
                                5,00%                                 2,27                 1,52                  2,27
                                                               1,52
                                                                       0,76 0,76                             0,76
                                                                                   0                     0
                                0,00%
                                             17 - 26              27 - 36              37 - 46               47 - 56
     Riesgo muy bajo: Menos de 70 mg/dL      28,03%               1,52%                  0%                    0%
     Riesgo bajo: menos 100 mg/dL            25,76%               2,27%                3,03%                 0,76%
     Riesgo moderado: 101 a 129 mg/dL        17,42%               0,76%                1,52%                 2,27%
     Riesgo alto: más de 130 mg/dL            7,58%               0,76%                4,55%                 3,79%

FUENTE: Elaboración propia


El cuadro 04 y grafico 04 de los niveles de LDL colesterol según grupo etáreo en el
personal de la policía nacional del Perú indica que del 100% de pacientes analizados el
29,55% se encuentra en riesgo muy bajo, 31,82% riesgo bajo, 21,97% riesgo moderado
y 16,67% riesgo alto; de los cuales 17,42% están en riesgo moderado entre las edades
de 17 a 26 años, 7,58% en riesgo alto entre las edades de 17 a 26 años.

Sin embargo Arias (1997) muestra que sus resultados encontrados fueron de 5.6% que
es menor a los del presente estudio. Los resultados del presente estudio se asemejan a
los de Quijada (2009) que hallo el 14,5% de pacientes con el un riesgo alto de LDL.

Existen varios cuadros comunes de alteración del colesterol o dislipidemia. A menudo,
los pacientes presentan un nivel alto de LDL, mientras que los otros parámetros
lipídicos se encuentran en niveles normales. Otro cuadro común se asocia con el
“síndrome metabólico”, este síndrome incluye una combinación de características,
como peso corporal excesivo, presión arterial alta, diabetes y dislipidemia mixta. Los
pacientes con síndrome metabólico pueden tener un nivel de LDL normal, pero un nivel
alto de triglicéridos y nivel bajo de HDL (Dulbecco, 2008).

Por otro lado se observa en los pacientes que asisten al policlínico poco interés de sus
resultados puesto que aunque se les comunica un día antes que deben asistir en previo

                                                                                                                               45
ayuno a los análisis no lo hacen y sin embargo prefieren tener resultados de falsos
positivos a venir otro día en ayunas.


4.2. Resultados del Índice de Masa Corporal en el Personal de la Policía Nacional
del Perú – Puno.
El índice de masa corporal se logra de dividir la masa en (Kg) , entre el cuadrado de la
estatura (m) el que sitúa a la persona en qué nivel se encuentra con respecto a lo
saludable. Es a saber un indicar habitual de sobrepeso y la obesidad. Que a continuación
se presenta según edad.

     Cuadro 05: Índice de Masa Corporal según grupo etáreo del personal de
                   la Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno


                                                     EDAD (años)
            IMC                  17 – 26     27 – 36  37 - 46    47 – 56       Total
                               N       %     N %      N     %   N      %    N       %
     Bajo peso: <18,5           -       -    -     -  -     -    -     -     -       -
    Normal: 18,5 – 24,9        85 64,39      2 1,52 5 3,79 1 0,76           93    70,45
    Sobrepeso: 25 – 29,9       18 13,64      5 3,79 7 5,30 6 4,55           36    27,27
    Obesidad 30 – 34,9          1     0,76   -     -  -     -    2 1,52      3     2,27
           Total              104 78,79      7 5,30 12 9,09 9 6,82         132 100,00

FUENTE: Elaboración propia




     Gráfico 05: Índice de Masa Corporal según grupo etáreo del personal de
                   la Policía Nacional del Perú de la ciudad de Puno

                                                                                     46
                     70,00     64,39
                     60,00
                     50,00
                     40,00
                     30,00
                     20,00       13,64
                                               3,79          5,30
                                                          3,79             4,55
                     10,00                  1,52                        0,76
                      0,00
                               17 - 26      27 - 36       37 - 46       47 - 56
        Bajo peso: <18,5        0,00         0,00          0,00          0,00
        Normal: 18,5 – 24,9    64,39         1,52          3,79          0,76
        Sobrepeso: 25 – 29,9   13,64         3,79          5,30          4,55
        Obesidad: 30 – 34,9     0,76         0,00          0,00          1,52



FUENTE: Elaboración propia

El cuadro 05 y grafico 05 del Índice de masa corporal indica que del 100% de pacientes
analizados el 70,45% se encuentra en un estado normal, 27,27% en sobrepeso y 2,27%
con obesidad, de los cuales el 13,64% tienen sobrepeso entre las edades de 17 a 26 años,
1,52% tienen obesidad entre las edades de 47 a 56 años, los resultados del presente
estudio es menor a los resultados de Gutiérrez, (2009) que obtuvo el 22,2% de
pacientes con sobrepeso en personas menores de 30 años 24,4% en edades de 31 a 40
años, 39,5% en pacientes de 41 a 50 años, 50,4% en edades de 51 a 60 años.

Sin embargo Gutiérrez, (2009) encontró el 15,6% de pacientes con obesidad en
personas menores de 30 años 31,1% en edades de 31 a 40 años, 32,6% en pacientes de
41 a 50 años, 19,4% en edades de 51 a 60 años siendo superiores a los resultados
hallados en este trabajo. Por otro lado se observa en la totalidad el 2,27% de pacientes
con obesidad esto es menor a los resultados encontrados por Rodriguez (2010) que son
el 41% de personas con obesidad. Por otro la DSP(2000) indica que las personas de
todas las edades deben realizar actividad física de intensidad moderada (ej. caminata
rápida), como mínimo durante 30 minutos, la mayoría de los días de la semana e
idealmente todos los días para evitar el sobrepeso; en general, los beneficios para la
salud se incrementan con una actividad física de mayor duración e intensidad, las
personas sedentarias que inician un programa de actividad física deben comenzar con
actividades de corta duración y de moderada intensidad, incrementando gradualmente

                                                                                      47
estos dos parámetros hasta lograr la meta deseada, y así poder prevenir el sobrepeso y la
obesidad.

Se pudo observar que no todos los pacientes de la Policía Nacional del Perú se
encuentran en constante actividad física, algunos se encuentran trabajando en oficinas y
estos presentan una vida sedentaria complementando con una mala alimentación que
acostumbran, puesto que consumen comidas rápidas por lo mismo que no pueden
descuidar su centro de trabajo, y esto con lleva muchas veces a poder tener un
sobrepeso.

4.3. Resultados de los Factores Epidemiológicos en el Personal de la Policía
Nacional del Perú – Puno.
Los reportes de los factores epidemiológicos se dan en los antecedentes patológicos,
enfermedades coronarias, alimentación, en tipo de carne, otros alimentos, ejercicios,
medicaciones, alcohol y tabaco. Para ver sus consecuencias y factores que inciden, a
continuación se presentan dichos resultados en cuadros y gráfico


  Cuadro 06: Factores Epidemiológicos que influyen en el Colesterol total en el
            personal de la Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno

                                                    Colesterol Total
Factores Epidemiológicos                Normal              Elevado           Total
Antecedentes Coronarios            N         %            N         %       N     %
Sin antecedentes                  107      81,06         20       15,15    127 96,21
Con antecedentes                   3        2,27          2        1,52     5    3,79
Total                             110      83,33         22       16,67    132 100,00
                                        Normal               Elevado           Total
Tipo Alimentación                  N         %            N          %      N      %
Mixta                             110      83,33          22       16,67   132 100,00
Total                             110      83,33          22       16,67   132 100,00
                                        Normal               Elevado           Total
Consumo de Carnes                  N         %            N          %      N      %
Rojas                              0       00,00           1        0,76   127    0,76
Blancas                            4        3,03           0        0,00     4    3,03
Ambos                             106      80,30          21       15,91   127 96,21
Total                             110      83,33          22       16,67   132 100,00
                                        Normal               Elevado           Total
Consumo de medicamentos           N          %            N          %      N      %
No                                60       45,45          10        7,58    70   53,03
                                                                                      48
Si                                 50       37,88          12       9,09     62    46,97
Total                             110       83,33          22      16,67    132   100,00
                                        Normal                Elevado           Total
Realizan Ejercicios Físicos        N         %             N          %      N      %
No                                 1        0,76           22       16,67    23   17,42
Si                                109      82,58            0        0,00   109 82,58
Total                             110      83,33           22       16,67   132 100,00
                                        Normal                Elevado           Total
Consumo de Alcohol                 N         %             N          %      N      %
No                                 14      10,61            5        3,79    19   14,39
Si                                 96      72,73           17       12,88   113 85,61
Total                             110      83,33           22       16,67   132 100,00
                                        Normal                Elevado           Total
Fuman Cigarro                      N         %             N          %      N      %
No                                 98      74,24           17       12,88   115 87,12
Si                                 12       9,09            5        3,79    17   12,88
Total                             110      83,33           22       16,67   132 100,00



En el cuadro 6 factores epidemiológicos según colesterol total en personal de la Policía
Nacional del Perú se observa que dentro de antecedentes coronarias del 100% de
pacientes analizados, el 96,21% no presentan antecedentes coronarias y el 3,79% tienen
antecedentes coronarias; de los cuales tiene colesterol elevado el 15,15% sin
antecedentes coronarias y el 1,52% con antecedentes coronarias; por otro lado dentro
del tipo de alimentación del 100% de pacientes analizados el 100% consume todo tipo
de comidas de los cuales tienen un colesterol elevado el 16,67%; dentro del consumo de
carnes del 100% de pacientes analizados el 0,76% consumen carnes rojas, 3,03%
consume carnes blancas y 96,21 % consumen ambas carnes de los cuales tienen el
colesterol elevado 0,76% pacientes que consumen carnes rojas y el 15,91% que
consumen ambas carnes; dentro de consumo de medicamentos del 100% de pacientes
analizados, el 53,03% no consume medicamentos y 46,07% si consume medicamentos
de los cuales tiene el colesterol elevado el 7,58% que no consumen medicamentos y
9,09% si consumen medicamentos, dentro de los que realizan ejercicios del 100% de
pacientes que realizan ejercicios el 17,42% no realizan ejercicios y el 82,58% si realizan
ejercicios; de los cuales tienen el colesterol elevado 7,58% que no realizan ejercicios
físicos y el 9,09% que si realizan ejercicios; por otro lado dentro de consumo de alcohol
del 100% de pacientes analizados, 39% no consumen alcohol y el 85,61% si consume

                                                                                       49
alcohol; de los cuales tienen el colesterol elevado 3,79% que no consumen alcohol y el
12,88% que si consumen alcohol; dentro de fuman cigarro del 100% de pacientes
analizados el 87,12% no cigarro y el 12,88% si fuman cigarro de los cuales tienen el
colesterol elevado el 12,88% que no fuman cigarro y el 3,79% que si fuman cigarro.

La prueba de chi-cuadrada indica que ninguno de los factores se asocia estadísticamente
con valores elevados de colesterol total (P>0,05), sin embargo el factor consumo de
carnes presenta un valor calculado cercano al nivel crítico. (Aude, 2004) recomienda
que se debe evitar comprar carne que tiene grasa y se debe separar el exceso de la
misma antes de ponerla en cocimiento, el pescado es bajo en sodio y contiene menos
grasas saturadas que las carnes rojas. La mayoría de los pescados contienen menos
colesterol que la carne por tanto son más aconsejables que las carnes rojas. Sin embargo
(Freedman et al, 1999) afirma que el colesterol se encuentra naturalmente en ciertos
alimentos incluyendo la carne de ganado (carnes rojas) y la yema del huevo que
contienen la concentración más alta de colesterol que cualquier otro alimento: la yema
de un huevo contiene 71% de la ingesta diaria de colesterol recomendada para una
persona, que es 300 mg/día. La grasa saturada debe representar no más de 10% de la
ingesta total de grasa, la ingesta total de grasas debe representar no más de 30% de la
ingesta calórica total.

    Cuadro 07: Factores Epidemiológicos que influyen en los triglicéridos en el
              personal de la Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno

                                                      Triglicéridos
 Factores Epidemiológicos              Normal             Elevado             Total
 Antecedentes Coronarios             N       %         N          %      N       %
 No                                  75    56,82       52       39,39   127    96,21
 Si                                   0     0,00        5        3,79    5      3,79
 Total                               75    56,82       57       43,18   132   100,00
                                       Normal             Elevado          Total
 Tipo de Alimentación                N       %         N          %      N       %
 Mixta                               75    56,82       57       43,18   132 100,00
 Vegetariana                          0     0,00        0        0,00    0      0,00
 Total                               75    56,82       57       43,18   132 100,00
                                       Normal             Elevado          Total
 Consumo de Carnes                   N       %         N          %      N       %
 Rojas                                0     0,00        1        0,76    1      0,76
 Blancas                              0     0,00        4        3,03    4      3,03

                                                                                       50
 Ambas                                75    56,82       52       39,39    127     96,21
 Total                                75    56,82       57       43,18    132    100,00
                                        Normal             Elevado            Total
 Consumo de Medicamento               N       %         N          %       N        %
 No                                   45    34,09       25       18,94     70     53,03
 Si                                   30    22,73       32       24,24     62     46,97
 Total                                75    56,82       57       43,18    132 100,00
                                        Normal             Elevado            Total
 Realizan Ejercicios Físicos          N       %         N          %       N        %
 No                                   75    56,82       56       42,42    131     99,24
 Si                                    0     0,00        1        0,76      1      0,76
 Total                                75    56,82       57       43,18    132 100,00
                                        Normal             Elevado            Total
 Consumo de Alcohol                   N       %         N          %       N        %
 No                                    8     6,06       11        8,33     19     14,39
 Si                                   67    50,76       46       34,85    113     85,61
 Total                                75    56,82       57       43,18    132 100,00
                                        Normal             Elevado            Total
 Fuma cigarro                         N       %         N          %       N        %
 No                                   68    51,52       47       35,61    115     87,12
 Si                                    7     5,30       10        7,58     17     12,88
 Total                                75    56,82       57       43,18    132 100,00

En el cuadro 7 factores epidemiológicos según triglicéridos en personal de la Policía
Nacional del Perú se observa que dentro de antecedentes coronarias del 100% de
pacientes analizados, el 96,21% no presentan antecedentes coronarias y el 3,79% tienen
antecedentes coronarias; de los cuales tiene triglicéridos elevado el 39,39% sin
antecedentes coronarias y el 3,79% con antecedentes coronarias; por otro lado dentro
del tipo de alimentación del 100% de pacientes analizados el 100% consume todo tipo
de comidas de los cuales tienen triglicéridos elevado el 43,18%; dentro del consumo de
carnes del 100% de pacientes analizados el 0,76% consumen carnes rojas, 3,03%
consume carnes blancas y 96,21% consumen ambas carnes de los cuales tienen el
triglicérido elevado 0,76% pacientes consumen carnes rojas, 3,03% consumen carnes
blancas y 39,39% consumen ambas carnes; dentro de consumo de medicamentos del
100% de pacientes analizados, el 53,03% no consume medicamentos y 46,07% si
consume medicamentos de los cuales tiene el triglicérido elevado 18,94% que no
consumen medicamentos y 24,24% si consumen medicamentos, dentro de los que
realizan ejercicios físicos del 100% de pacientes analizados el 99,24% no realizan
ejercicios y el 0,76% si realizan ejercicios; de los cuales tienen el triglicérido elevado
                                                                                          51
42,42% que no realizan ejercicios y 0,76% si realizan ejercicios; por otro lado dentro de
consumo de alcohol del 100% de pacientes analizados, 14,39% no consumen alcohol y
el 85,61% si consume alcohol; de los cuales tienen el triglicérido elevado 8,33% que no
consumen alcohol y el 34,85% que si consumen alcohol; dentro de fuman cigarro del
100% de pacientes analizados el 87,12% no fuman cigarro y el 12,88% si fuman cigarro
de los cuales tienen el colesterol elevado el 35,61% no fuman cigarro y el 7,58% si
fuman cigarro.

La prueba de chi-cuadrado para triglicéridos encontró asociación estadística para los
factores antecedentes familiares que es  c2 = 6,838 y la probabilidad es de p= 0,009 que
es menor que el nivel de significancia (P<0,05), la prueba estadística es significativa es
decir que existe asociación entre los antecedentes familiares y los valores elevados de
los triglicéridos, en consumo de carnes que es  c2 = 6,838 y la probabilidad es de p=
0,033 que es menor que el nivel de significancia (P<0,05), la prueba estadística es
significativa es decir que existe asociación entre los tipos de carnes y los valores
elevados de triglicéridos, el resto de los factores no mostraron una asociación estadística
con los triglicéridos; sin embargo la (DSP, 2000). Afirma que los antecedentes
coronarias se debe en su mayoría por una combinación de factores genéticos y
secundarios que interactúan favoreciendo la aparición de la dislipidemia. También hay
hiperlipidemias mixtas genéticas como la disbetalipoproteinemia que son poco
frecuentes, se ha estimado que la etiología genética es causa de un 4% de las
dislipidemias en la población general; sin embargo, esta contribución llega a ser de un
30 % en los pacientes con cardiopatía coronaria, cifra que puede elevarse en pacientes
jóvenes. Las dislipidemias genéticas se caracterizan por niveles muy altos de lípidos.
Desde la Escuela de Salud Pública de Harvard, los autores del metanálisis concluyen,
tras ajustar las investigaciones por edad, índice de masa corporal (IMC) y otros estilos
de vida y factores dietéticos de riesgo, que un consumo diario de 100 gr. de carne roja
(chuletón, chuleta, costillas, entrecot de vaca, de buey o de cordero) puede aumentar el
riesgo de desarrollar hipertrigliceridemia.

Se observo en los pacientes de la policía nacional del Perú de la ciudad de Puno que sus
hábitos de consumo de carnes rojas son muy elevados por el mismo motivo de las
costumbre de la misma ciudad, y estas están presentes día a día en el menú de todos los

                                                                                        52
pacientes, también se encuentra presente en el menú de la Escuela de la Policía
Nacional del Perú- Puno. Por otro lado también se encuentra en venta en todos los
quioscos de las estaciones policiales como también en el policlínico de la policía, sin
embargo estos van acompañados de la muy poca frecuencia de realizar ejercicios pues
se observa que después de haber culminado los estudios en la escuela de la policía el
personal efectivo no realiza las mismas rutinas de ejercicios por motivos del mismo
trabajo ya que algunos efectivos se encuentran en oficinas y empiezan a llevar una vida
sedentaria, y también por tal motivo los niveles de triglicéridos son altos.


 Cuadro 8: Factores epidemiológicos que influyen en el HDL en el personal de la
                  Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno

                                                            HDL
Factores Epidemiológicos                   Normal              Riesgo              Total
Antecedentes Coronarios                 N          %        N         %         N       %
No                                     114       86,36      13       9,85      127 96,21
Si                                       4        3,03       1       0,76        5     3,79
Total                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
                                           Normal              Riesgo              Total
Tipo de Alimentación                    N          %        N         %         N       %
Mixta                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
Vegetariana                              0        0,00       0       0,00        0     0,00
Total                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
                                           Normal              Riesgo              Total
Consumo de Carnes                       N          %        N         %         N       %
Rojas                                    0        0,00       1       0,76        1     0,76
Blancas                                  4        3,03       0       0,00        4     3,03
Ambas                                  114       86,36      13       9,85      127 96,21
Total                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
                                           Normal              Riesgo              Total
Consumo de Medicamento                  N          %        N         %         N       %
No                                      64       48,48       6       4,55       70    53,03
Si                                      54       40,91       8       6,06       62    46,97
Total                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
                                           Normal              Riesgo              Total
Realizan Ejercicios Físicos             N          %        N         %         N       %
No                                       1        0,76       0       0,00        1     0,76
Si                                     117       88,64      14      10,61      131 99,24
Total                                  118       89,39      14      10,61      132 100,00
                                           Normal              Riesgo              Total
Consumo de Alcohol                      N          %        N         %         N       %
                                                                                         53
No                                      16       12,12       3       2,27    19    14,39
Si                                     102       77,27      11       8,33   113 85,61
Total                                  118       89,39      14      10,61   132 100,00
                                           Normal              Riesgo           Total
Fuman cigarro                           N          %        N         %      N       %
No                                     105       79,55      10       7,58   115 87,12
Si                                      13        9,85       4       3,03    17    12,88
Total                                  118       89,39      14      10,61   132 100,00



En el cuadro 8 se observa que dentro de antecedentes coronarias del 100% de pacientes
analizados, el 96,21% no presentan antecedentes coronarias y el 3,79% tienen
antecedentes coronarias; de los cuales tiene HDL en riesgo el 9,85% sin antecedentes
coronarias y el 0,76% con antecedentes coronarias; por otro lado dentro del tipo de
alimentación del 100% de pacientes analizados el 100% consume todo tipo de comidas
de los cuales tienen HDL en riesgo el 10,61%; dentro del consumo de carnes del 100%
de pacientes analizados el 0,76% consumen carnes rojas, 3,03% consume carnes
blancas y 96,21 % consumen ambas carnes de los cuales tienen el HDL en riesgo 0,76%
consumen carnes rojas y 9,85% consumen ambas carnes; dentro de consumo de
medicamentos del 100% de pacientes analizados, el 53,03% no consume medicamentos
y 46,07% si consume medicamentos de los cuales tiene el HDL en riesgo 4,55% que no
consumen medicamentos y 6,06% si consumen medicamentos, dentro de los que
realizan ejercicios del 100% de pacientes analizados el 0,76% no realizan ejercicios y el
99,24% si realizan ejercicios físicos; de los cuales tienen el HDL en riesgo 10,61% que
si realizan ejercicios; por otro lado dentro de consumo de alcohol del 100% de pacientes
analizados, 14,39% no consumen alcohol y el 85,61% si consume alcohol; de los cuales
tienen el HDL en riesgo 2,27% que no consumen alcohol y el 8,33% que si consumen
alcohol; dentro de fuman cigarro del 100% de pacientes analizados el 87,12% no fuman
cigarro y el 12,88% si fuman cigarro de los cuales tienen el HDL en riesgo el 7,58% no
fuman cigarro y el 3,03% si fuman cigarro.

La prueba de chi-cuadrado para HDL se encontró asociación estadística para los
factores en consumo de carnes que es  c2 = 8,921 y la probabilidad es de p= 0,012 que
es menor que el nivel de significancia (P<0,05), la prueba estadística es significativa es
decir que existe asociación entre los tipos de carnes y los valores en riesgo del HDL, el
resto de los factores no mostraron una asociación estadística con el HDL, por otro lado
                                                                                       54
hasta ahora han sido numerosos los estudios publicados que relacionan el consumo
elevado de carne roja y/o procesada con problemas para la salud especialmente, el
aumento en las probabilidades de sufrir desórdenes cardiovasculares disminución del
HDL como es el caso del presente estudio o cáncer y el incremento en el riesgo de
muerte prematura, aunque no se han establecido relaciones causales entre la ingesta de
carne roja, lo cierto es que la cantidad de trabajos realizados en este ámbito sugieren, de
hecho, una fuerte relación entre las dos variables (OPS, 2003); sin embargo la (OMS,
2007) recomienda reducir el consumo de carnes rojas para prevenir el desarrollo de
enfermedades cardiovasculares hiperdislipidemias y de cáncer, reconoce que las carnes
rojas o procesadas son causas convincentes.

Cuadro 9: Factores epidemiológicos que influyen en el LDL en el personal de la
                  Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno

                                                             LDL
 Factores Epidemiológicos               Normal                Riesgo             Total
 Antecedentes Coronarios             N         %         N           %       N         %
 No                                  90      68,18       37        28,03    127      96,21
 Si                                   4       3,03        1         0,76     5        3,79
 Total                               94      71,21       38        28,79    132     100,00
                                        Normal                Riesgo             Total
 Tipo de Alimentación                N         %         N           %       N        %
 Mixta                               94      71,21       38        28,79    132     100,00
 Vegetariana                          0       0,00        0         0,00     0       0,00
 Total                               94      71,21       38        28,79    132     100,00
                                        Normal                Riesgo             Total
 Consumo de Carnes                   N         %         N           %       N         %
 Rojas                                1       0,76        0         0,00     1        0,76
 Blancas                              2       1,52        2         1,52     4        3,03
 Ambas                               91      68,94       36        27,27    127      96,21
 Total                               94      71,21       38        28,79    132     100,00
                                       Normal                 Riesgo             Total
 Consumo de Medicamento              N        %          N          %        N        %
 No                                  51     38,64        19        14,39     70      53,03
 Si                                  43     32,58        19        14,39     62      46,97
 Total                               94     71,21        38        28,79    132     100,00
                                       Normal                 Riesgo             Total
 Realizan Ejercicios Físicos         N        %          N          %        N        %
 No                                  1      0,76         0         0,00      1       0,76
 Si                                  93       70,45      38        28,79    131     99,24
                                                                                            55
 Total                                 94     71,21    38        28,79     132   100,00
                                         Normal             Riesgo            Total
 Consumo de Alcohol                    N        %      N           %        N      %
 No                                    14     10,61     5         3,79      19    14,39
 Si                                    80     60,61    33        25,00     113    85,61
 Total                                 94     71,21    38        28,79     132   100,00
                                         Normal             Riesgo            Total
 Fuma cigarro                          N        %      N          %         N      %
 No                                    80     60,61    35        26,52     115    87,12
 Si                                    14     10,61     3         2,27      17    12,88
 Total                                 94     71,21    38        28,79     132   100,00

En el cuadro 9 factores epidemiológicos según LDL en personal de la Policía Nacional
del Perú se observa que dentro de antecedentes coronarias del 100% de pacientes
analizados, el 96,21% no presentan antecedentes coronarias y el 3,79% tienen
antecedentes coronarias; de los cuales tiene LDL en riesgo el 28,03% sin antecedentes
coronarias y el 0,76% con antecedentes coronarias; por otro lado dentro del tipo de
alimentación del 100% de pacientes analizados el 100% consume todo tipo de comidas
de los cuales tienen LDL en riesgo el 28,79%; dentro del consumo de carnes del 100%
de pacientes analizados el 0,76%        consumen carnes rojas, 3,03% consume carnes
blancas y 96,21 % consumen ambas carnes de los cuales tienen el LDL en riesgo 1,52%
consume carnes blancas y 27,27% consumen ambas carnes; dentro de consumo de
medicamentos del 100% de pacientes analizados, el 53,03% no consume medicamentos
y 46,07% si consume medicamentos de los cuales tiene el LDL en riesgo 14,39% que
no consumen medicamentos y 14,39% si consumen medicamentos, dentro de los que
realizan ejercicios del 100% de pacientes analizados el 0,76% no realizan ejercicios y el
99,24% si realizan ejercicios; de los cuales tienen el LDL en riesgo 28,79% que si
realizan ejercicios físicos; por otro lado dentro de consumo de alcohol del 100% de
pacientes analizados, 14,39% no consumen alcohol y el 85,61% si consume alcohol; de
los cuales tienen el LDL en riesgo 3,79% que no consumen alcohol y el 25,00% que si
consumen alcohol; dentro de fuman cigarro del 100% de pacientes analizados el 87,12%
no fuman cigarro y el 12,88% si fuman cigarro de los cuales tienen el LDL en riesgo el
26,52% no fuman cigarro y el 2,27% si fuman cigarro.

La prueba de chi-cuadrado para LDL no encontró asociación estadística para ninguno
de los factores en estudio (P>0.05).

                                                                                      56
Por otro lado Mathews, (2002) afirma que la altísima solubilidad del colesterol en la
sangre se debe a la presencia de las lipoproteínas plasmáticas (principalmente LDL) que
tienen la capacidad de fijar y por tanto de solubilizar grandes cantidades de colesterol; el
colesterol es un componente esencial en las membranas celulares de los mamífero.

Sin embargo eso no implica que los factores epidemiológicos no influyan en posteriores
investigaciones ya que muchos de los hábitos que se está tomando en nuestra ciudad
van incrementando y con ello el aumentos de los niveles del perfil lipídico.


        Cuadro 10: Relación del Nivel de Colesterol con el Índice de Masa
                                                               Corporal
                                              Variables        IMC           Colesterol Total
                 IMC                                             1                0,590
                 Colesterol Total                              0,590                  1
   Los valores en negrita son diferentes de 0 con un nivel de significación alfa = 0,05

         Grafico 10: Relación del Nivel de Colesterol con el Índice de Masa
                                                               Corporal


                                              350



                                              300
                   Colesterol Total (mg/dl)




                                              250



                                              200



                                              150



                                              100



                                               50
                                                    15    20           25        30         35
                                                                       IMC



En el cuadro 10, el coeficiente de correlación de Pearson, para las variables IMC y
colesterol total, presenta un valor de r=0,590 que es estadísticamente significativo
(P<0,05), lo cual indica la existencia de una correlación lineal positiva entre ambas
                                                                                                 57
variables, lo cual se observa por la dirección del elipsoide de tendencia (grafico 10),
esta relación señala que cuando los valores de IMC se incrementan también se espera un
incremento de los valores de colesterol total en el personal integrante de la Policía
Nacional del Perú, por otro lado Gutiérrez (2009) observa que los niveles de
hipercolesterolemia se incrementa según aumenta el IMC de los pacientes. Los
pacientes con IMC normal presentan 50,2% de colesterol alto; los que tienen IMC con
sobrepeso arrojan valores de 82,6% de hipercolesterolemia y los pacientes con
obesidad, han obtenido 62,9% de colesterol alto. Se encontró relación estadística entre
nivel de colesterol e IMC. (p<0,05).

Por otro lado la (OMS, 2003) afirma que si se tiene concentraciones elevadas de
colesterol o triglicéridos en la sangre, se debe ingerir una menor cantidad de alimentos
grasos, permanecer activo y controlar su peso. Si estas medidas no fueran suficientes,
probablemente también necesite tomar medicamentos que disminuyan la concentración
sanguínea de grasas.

       Cuadro 11: Relación del Nivel de Triglicéridos con el Índice de Masa
                                       Corporal
                       Variables          IMC          Triglicéridos
                  IMC                       1              0,479
                  Triglicéridos           0,479              1




   Los valores en negrita son diferentes de 0 con un nivel de significación alfa = 0,05




       Grafico 11: Relación del Nivel de Triglicéridos con el Índice de Masa
                                       Corporal


                                                                                          58
                                       400


                                       350


                                       300



               Trigliceridos (mg/dl)   250


                                       200


                                       150


                                       100


                                        50
                                             15   20   25    30       35
                                                       IMC



En el cuadro 11, el coeficiente de correlación de Pearson, para las variables IMC y
triglicéridos, presenta un valor de r=0,479 que es estadísticamente significativo
(P<0,05), lo cual indica la existencia de una correlación lineal positiva entre ambas
variables, lo cual se observa por la dirección del elipsoide de tendencia (grafico 11),
esta relación señala que cuando los valores de IMC se incrementan también se espera un
incremento de los valores de los triglicéridos en el personal integrante de la Policía
Nacional del Perú por otro lado Gutiérrez (2009) observa que existe un incremento
gradual de los triglicéridos altos conforme aumenta el IMC. Los pacientes con IMC
normal tienen 47,4% de hipertrigliceridemia; los que tienen IMC con sobrepeso tienen
81,7% de triglicéridos altos y los pacientes que son obesos presentan 69,9% de la
misma anormalidad lipídica.

Se encontró relación estadística entre nivel de triglicéridos e IMC (P<0,05). Segun
(Arce et al, 2006) afirma que la obesidad se asocia también con alteraciones del perfil
lipídico aumentando niveles de triglicéridos y de LDL que confiere al paciente un alto
riesgo de padecer cardiopatía isquémica.




     Cuadro 12: Relación del Nivel de Colesterol Bueno (HDL) con el Índice

                                                                                    59
                                                 de Masa Corporal
                                     Variables         IMC          HDL
                                IMC                     1           -0,102
                                HDL                   -0,102             1
Los valores en negrita son diferentes de 0 con un nivel de significación alfa = 0.05

      Grafico 12: Relación del Nivel de Colesterol Bueno (HDL) con el Índice
                                                 de Masa Corporal
                                80



                                70



                                60
                  HDL (mg/dl)




                                50



                                40



                                30



                                20
                                     15          20         25      30       35
                                                            IMC



En el cuadro 12, el coeficiente de correlación de Pearson, para las variables IMC y
HDL, presenta un valor de r=-0,102 que estadísticamente no es significativo (P>0,05),
lo cual indica que no se puede afirmar que exista una correlación entre ambas variables,
lo cual se observa en la forma circular del elipsoide de tendencia (grafico 12), que no
indica ninguna tendencia observable, por lo cual no se establece una relación entre el
IMC y HDL en el personal de la Policía Nacional del Perú.

    Cuadro 13: Relación del Nivel de Colesterol Malo (LDL) con el Índice de
                                                  Masa Corporal

                                     Variables         IMC          LDL
                                IMC                     1           0,534
                                LDL                   0,534              1
   Los valores en negrita son diferentes de 0 con un nivel de significación alfa = 0,05

    Grafico 13: Relación del Nivel de Colesterol Malo (LDL) con el Índice de
                                                                                          60
                                            Masa Corporal
                                 300



                                 250



                                 200

                   LDL (mg/dl)
                                 150



                                 100



                                 50



                                   0
                                       15   20      25      30         35
                                                   IMC



En el cuadro 13, el coeficiente de correlación de Pearson, para las variables IMC y
LDL, presenta un valor de r=0,534 que es estadísticamente significativo (P<0,05), lo
cual indica la existencia de una correlación lineal positiva entre ambas variables, lo cual
se observa por la dirección del elipsoide de tendencia (grafico 13), esta relación señala
que cuando los valores de IMC se incrementan también se espera un incremento
proporcional de los valores del LDL en el personal integrante de la Policía Nacional del
Perú. Sin embargo (Weineck, 1996) afirma que el sobrepeso casi siempre conduce hacia
un amento del LDL, y aun disminución del HDL.



                                            CONCLUSIONES


Los niveles del perfil lipídico para el personal de la Policía Nacional – Puno, indican
que para colesterol el 83,33% se encuentra en un estado normal, 9,85% en riesgo
potencial y 6,82% en alto riesgo; triglicéridos el 56,82% se encuentra en un estado
normal, 15,91% en limite alto y 27,27% alto; HDL colesterol el 17,42% se encuentra
en un riesgo alto, 74,24% en riesgo moderado y 8,33% en riesgo bajo; LDL colesterol
el 29,55% se encuentra en riesgo muy bajo, 31,82% riesgo bajo, 21,97% riesgo
moderado y 16,67% riesgo alto.



                                                                                        61
Existen alteraciones en el índice de masa corporal en el personal de la Policía Nacional,
es así que del 100% de pacientes analizados el 70,45% se encuentra en un estado
normal, 27,27% en sobrepeso y 2,27% con obesidad, de los cuales el 13,64% tienen
sobrepeso entre las edades de 17 a 26 años, 1,52% tienen obesidad entre las edades de
47 a 56 años.


En       relación   a   los   factores   epidemiológicos,   para   triglicéridos   se   asocian
estadísticamente los antecedentes coronarios  c2 = 6,838 (p= 0,009) menor que el nivel

de significancia (P<0,05) y consumo de carnes  c2 = 6,838 (p= 0,033) menor que el
nivel de significancia (P<0,05); para HDL se asocia estadísticamente el factor consumo
de carnes  c2 = 8,921 (p= 0,012) menor que el nivel de significancia (P<0,05).


Existe una correlación positiva, de los niveles elevados del perfil lipídico y el índice de
masa corporal en el personal de la Policía Nacional, la relación que existe en el índice
de masa corporal con el nivel de colesterol total es de (r= 0,590) existiendo una
correlación positiva superior al nivel de 0,01; la relación que existe en el índice de masa
corporal con el nivel de triglicéridos es de (r=0,479) existiendo una correlación positiva
superior al nivel de 0,01 el que es significativa al nivel de (P<0,05); la relación del
índice de masa corporal con el nivel de LDL colesterol es de (r=0,534) existiendo una
correlación positiva el que es significativa al nivel de (P<0,05); la relación que existe
en el índice de masa corporal con el nivel de HDL colesterol es de (r= - 0,102) siendo
no significativo, por lo tanto no existe correlación entre ambas variables.


                                     RECOMENDACIONES


1. A la Policía Nacional del Perú se recomienda:
     -     Realizar evaluaciones periódicas del Perfil Lipídico para establecer un control
           del riesgo aterosclerótico, en los pacientes que pasen ficha médica en el
           Policlínico de la Policial Nacional del Perú.
     -     Realizar evaluaciones periódicas del Índice de Masa Corporal para establecer un
           control del riesgo cardiovascular, al personal de la Policía Nacional del Perú.



                                                                                             62
   -   Implementar estrategias y programas eficaces de prevención y control,
       orientados a cambios en el estilo de vida y control de los factores de riesgo que
       conllevan a diversas enfermedades crónicas no transmisibles, como la obesidad,
       por parte de la Policía Nacional del Perú – Puno.


2. Al personal de salud de la Policía Nacional del Perú – Puno, deberá realizar el
   asesoramiento a los pacientes sobre los factores que contribuyen al aumento de los
   niveles del perfil lipídico, como los antecedentes coronarias, la alimentación de
   origen animal, especialmente, carnes rojas, porque son principales factores que
   atribuyen al aumento de triglicéridos y a la disminución del HDL.


3. A los estudiantes de la Facultad de Ciencias Biológicas y del área de biomédicas
   realizar otras investigaciones sobre perfil lipídico e índice de masa corporal en
   personal civil adscrito a la institución.


                           REFERENCIA BIBLIOGRAFÍCA

Arias A. 1997. Perfíl lipídico en una comunidad de calarcá, Colombia. Facultad de
     Medicina, Universidad del Quindio Colombia.
Arce v. Ctalina P. Mallo F.2006. Endocrinología. Universidad de Santiago de
     Compostela.
Aude O. 2004 Cocina sin Colesterol. Decima sexta edición. Mexico
Braguinsky J. 2002. Prevalencia de Obesidad en América Latina. ANALES Sis San
     Navarra; 25 (Supl. 1):109-115.
Bray GA. 1989. Clasificación y valoración de las obesidades. Clin Med North Am;
     73:1-15.
Campos H, Mata L, Siles X, Vives M, Ordovas JM, y Schaefer EJ. 1992. Prevalence of
    cardiovascular risk factor in rural and urban Costa Rica. Circulation; 85: 648-658
Coma I. 1997. El colesterol y el Infarto. Madrid
Dulbecco MD, F. 2008. Comprenda el Colesterol. Center for Patient and Community
     Education, en asociación con los médicos de California Pacific Medical Center.
Elitech 2013. Kit de Laboratorio para análisis Bioquímico. Alemania
Farina HO. 2001. Dislipemias. Bases para el diagnóstico y tratamiento racional.
      Medicamentos y Salud; 4(1): 36-45.
Freedman D, Serdula M, Srinivasan S y Berenson G. 1999. Relation of circunferences
     and skinfold thicknesses to lipid and insulin concentrations in children and
     adolescents: The Bogalusa Heart Study. Am J Clin Nutr; 69:308-317.
                                                                                     63
Fuster V, Ross R, Topol E. 1997 Arterosclerosis y enfermedad arterial coronaria. 2 vols.
      Springer –verlag Iberica.
Gargallo A, M. 2009. ¿Qué es el colesterol?. Sociedad Española de Endocrinología y
     Nutrición, Especialista en Endocrinología y Nutrición.
Guyton , M.D y Hall J., 2007. Compendio de Fisiología medica. Decimo primera
     edición Madrid España.
Gutiérrez P, E. E. 2009. Colesterol y triglicéridos y su relación con el índice de masa
     corporal (IMC) en pacientes adultos que acuden al Servicio Académico
     Asistencial de Análisis Clínicos (SAAAC) tesis de la Universidad Nacional
     Mayor de San Marcos, Facultad de Farmacia y Bioquímica.
Harrison, R. 1999. Principios de medicina interna. 2 vols. Madrid: McGraw -
      Hill/Interamericana Madrid.
Herrera E. 1996. Bioquímica. Aspectos estructurales y Vías Metabólicas. Vol 1. 2da ed.
     Interamericana- Mc Graw Hill . Madrid.
Hoffman D. 2001. Obesity in developing countries: causes and implications. Food,
     Nutrition and Agriculture. FAO; 28: 35-44.
Lira D. 2006. Sobrepeso y obesidad en mujeres en edad fértil en el Perú según nivel
     socioeconómico. Tesis para optar el grado de Magíster en Salud Pública. Fac. de
     Medicina UNMSM; Lima.
Mathews CK. 2002. Bioquímica. 3ra ed. Addison Wesley. Madrid.
MINISTERIO DE SALUD (MINSA). 2012. Sobrepeso y obesidad en el Perú - Lima:
    Ministerio de Salud. 21 p.; ilus.; graf.
Murray R., Granner D., Rodwell V. 2006. Bioquimica Ilustrada 17 ed. Editorial el
     Manuel modern, S.A. de C.V.
Oya, M. y Garcés, C. 1997. Metabolismo lipídico. IDEPSA. Internacional de Ediciones
     y Publicaciones, S.A., 1ªed., Estudio del metabolismo de los lípidos y sus
     trastornos. Madrid.
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). 2007. Alimentos, nutrición,
   actividad física y la prevención del cáncer. Una perspectiva global. Washington
   pág. 12
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OPS). 2003. Situación de las
   enfermedades no transmisibles en el Perú. Ministerio de Salud; Lima.
PANAMERICAN HEALTH ORGANIZATION (PAHO/WHO). 2000. Obesity and
   Poverty: A New Public Health Challenge. PAHO cientific Publication 576.
   Washington D.C.
Pajuelo R, J. 1997. La Obesidad en el Perú. Nueva Perspectiva. Lima.
Peña M, Bacallao J. 2001. La obesidad y sus tendencias en la región. Rev Panam Salud
     Pública; 10: 75-78.
Phillis A. 2000. Recetas Nutritivas que curan. United States of America.
POLICIA NACIONAL DEL PERÚ (PNP). 2012 Cuaderno de registro de análisis
    bioquímicos del servicio de laboratorio policlínico de la PNP.

                                                                                     64
Quesada S. 2007. Manual de experimentos para Bioquimica. Universidad Estatal a
     distancia San José, Costa Rica.
Quijada G 2009. Perfil lipídico en la comunidad de San Pedro municipio general
     Manuel Cedeño. Departamento de Ciencias Fisiológicas, Escuela de Ciencias de
     la Salud, Universidad de Oriente, Núcleo Bolívar.
Quispe C, G. 2006. Niveles de HDL-colesterol y colesterol total en pacientes con
     hemorragia intracerebral espontánea. Hospital Nacional Daniel Alcides Carrión.
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Facultad de Medicina Humana.
Rodríguez Guzmán L, Díaz Cisneros FJ, Rodríguez y Guzmán E. 2006. Sobrepeso y
     Obesidad en profesores. Ann Fac Med; 67(3).
Rodriguez B. 2010. Relación entre perfil lipídico e índices de masa corporal en
     estudiantes universitarios del intec. Santo Domingo.
Rosenbaum M, Leibel R, Hirsch J. (1997) Obesity. N Eng J Med; 337: 396-407.
Stahler M, Cooke P. 2007 Sepa como hacer su propia dieta. Buenos Aires
Stryer Lubert. 1993. Bioquímica. 3ra ed. Reverté. Barcelona.
Vásquez M, E. M. 2012. Caracterización del perfil lipídico como uno de los factores de
     riesgo cardiovascular en los trabajadores usuarios evaluados por una institución
     de salud ocupacional. Bogotá 2007-2009 tesis de la Universidad Nacional de
     Colombia Facultad de Enfermería.
Visscher T, y Seidell J. 2001. The public health impact of obesity. Annu Rev Public
     Health; 22: 355-375.
Weineck J. 1996. Fit und bewglich bleiben. Barcelona.
Williams G, y Pickup JC. 2004. Handbook of Diabetes. Blackwell Publishing. Londres.
Wolf C, y Tanner W. 2002. Obesity. Western J Medicine; 176: 23-28.
Yarbrough JP, y Martorell R. 1979. Anthropometric field methods: criteria for selection.
     En: Derrik Jelli, Patrice J (eds). Human Nutrition: acomprensive treatise: 365-387.

Young L, y Nestle M. 2002. The Contribution of Expanding Portion Sizes to the US
    Obesity Epidemia. Am J Public Health; 92: 246-249.


Web grafía
DIVISION DE SALUD DE PERSONAS (DSP). 2000. Dislipidemias. Chile


ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). 2005. Evite los infartos de
   miocardio y los accidentes cerebrovasculares.


ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). Obesidad y sobrepeso. [en
   línea] Septiembre de 2006 [fecha de acceso 28 de septiembre de 2012]. URL
   disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/index.html

                                                                                     65
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE MEDICINA GENERAL (SEMG). 1998. Manual
    práctico de medicina general. 2 vols. Estudio de medicina general de aplicación
    práctica. Madrid.

http://www.alimentacion-sana.com.ar/Portal%20nuevo/actualizaciones/porquecol.htm

http://www.google.es/intl/es/earth/index.html




                                                                                   66
Anexo 1: Prueba de chi-cuadrado para factores de riesgo según nivel de

                                                                         67
          colesterol en el personal de la Policía Nacional del Perú, ciudad de
          Puno

    Factores                 G.L        c2      t2(0.05)   Interpretación


    Antecedentes              1       2,037       3,84       No significativo

    Tipo alimentación         1       0,001       3,84       No Significativo

    Carnes                    2       5,802      5,991       No Significativo

    Medicamentos              1      0,0608       3,84       No Significativo

    Ejercicios                1       0,202       3,84       No Significativo

    Alcohol                   1       1,488       3,84       No Significativo

    Fuma tabaco               1       2,282       3,84       No Significativo




Anexo 2: Prueba de chi-cuadrado para factores de riesgo según nivel de
         triglicéridos en el personal de la policía nacional del Perú, ciudad de
         Puno

    Factores                  G.L       c2     t2(0.05)    Interpretación


    Antecedentes               1      6,838      3,84        Significativo

    Tipo alimentación          1      0,001      3,84        No Significativo

    Carnes                     2      6,838     5,991        Significativo

    Medicamentos               1      3,387      3,84        No Significativo

    Ejercicios                 1      1,326      3,84        No Significativo

    Alcohol                    1      1,958      3,84        No Significativo

    Fuma tabaco                1      1,946      3,84        No Significativo




                                                                                   68
Anexo 3: Prueba de chi-cuadrado para factores de riesgo según nivel de HDL en
         el personal de la Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno
    Factores                G.L      c2     t2(0.05)   Interpretación


    Antecedentes             1     0,484      3,84       No Significativo

    Tipo alimentación        1     0,001      3,84       No Significativo

    Carnes                   2     8,921     5,991       Significativo

    Medicamentos             1     0,651      3,84       No Significativo

    Ejercicios               1     0,120      3,84       No Significativo

    Alcohol                  1     0,629      3,84       No Significativo

    Fuma tabaco              1     3,437      3,84       No Significativo




Anexo 4: Prueba de chi-cuadrado para factores de riesgo según nivel de LDL en
          el personal de la Policía Nacional del Perú, ciudad de Puno

    Factores                G.L      c2     t2(0.05)   Interpretación


    Antecedentes             1     0,196      3,84       No Significativo

    Tipo alimentación        1     0,001      3,84       No Significativo

    Carnes                   2     1,294     5,991       No Significativo

    Medicamentos             1     0,197      3,84       No Significativo

    Ejercicios               1     0,407      3,84       No Significativo

    Alcohol                  1     0,066      3,84       No Significativo

    Fuma tabaco              1     1,181      3,84       No Significativo




                                                                            69
                   Anexo 5: Análisis estadístico: Prueba de Chi-cuadrado

       a. Colesterol total

Estadísticos                              Antecedentes     Alimentación    Carne    Medicación     Ejercicio    Alcohol   Tabaco

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      2.037            0.001        5.802      0.608         0.202       1.488     2.282
Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        3.841            3.841        5.991      3.841         3.841       3.841     3.841
GDL                                             1                 1            2        1               1            1      1

p-valor                                      0.153          < 0.0001       0.055      0.435         0.653       0.223     0.131

Alfa                                          0.05            0.05          0.05      0.05          0.05         0.05      0.05

       b. Triglicéridos
Estadísticos                              Antecedentes   Alimentación     Carne    Medicación    Ejercicio     Alcohol    Tabaco

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      6.838         0.001          6.838      3.387        1.326        1.958      1.946
Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        3.841         3.841          5.991      3.841        3.841        3.841      3.841
GDL                                            1              1            2           1            1            1          1

p-valor                                      0.009         <0.001         0.033      0.066        0.250        0.162      0.163

Alfa                                         0.05          0.050          0.05       0.05         0.05          0.05       0.05


       c. HDL
Estadísticos                              Antecedentes   Alimentación     Carne    Medicación    Ejercicio     Alcohol    Tabaco

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      0.484         0.001          8.921      0.651        0.120        0.629      3.437
Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        3.841         3.841          5.991      3.841        3.841        3.841      3.841
GDL                                            1              1            2           1            1            1          1

p-valor                                      0.487         <0.001         0.012      0.420        0.730        0.428      0.064

Alfa                                         0.05          0.050          0.05       0.05         0.05          0.05       0.05

       d. LDL
Estadísticos                              Antecedentes   Alimentación     Carne    Medicación    Ejercicio     Alcohol    Tabaco

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      0.196         0.001          1.294      0.197        0.407        0.066      1.181
Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        3.841         3.841          5.991      3.841        3.841        3.841      3.841
GDL                                            1              1            2           1            1            1          1

p-valor                                      0.658         <0.001         0.524      0.657        0.523        0.797      0.277

Alfa                                         0.05          0.050          0.05       0.05         0.05          0.05       0.05




                                                                                                                                70
                             Formulario de consentimiento


Estimado participante:
Usted ha sido seleccionado para formar parte de este análisis y encuesta, la misma
que es realizada por el policlínico de la Policía Nacional del Perú – Puno en
coordinación con la Br. Clara I. Flores Flores .

La información que usted proporcione y los resultados de los análisis es
completamente confidencial, sólo se usará con fines de investigación.

Le tomaremos una pequeña cantidad de sangre de una vena del brazo para realizar
un análisis de grasa en el organismo, asimismo lo pesaremos y tallaremos.
Posteriormente le informaremos de los resultados.




                               Consentimiento informado


Yo…………………………………………………………………………………………..
identificado   con DNI……………………… doy mi consentimiento informado para que se
me realice los análisis en este estudio de “Perfil lipídico en relación con el índice de masa
corporal (IMC)”.



 Firma:




                                                                                       71
                FLUXOGRAMA DEL PROCEDIMIENTO


                     LABORATORIO CLINICO




                       Recepción del Paciente




Toma de datos                                   Pesar y Tallar




                    Extracción de la muestra




                Preparación de la muestra




                       Procedimiento




                           Cálculos




                           Resultados


                                                                 72
                                     FICHA DE DATOS
             ESTUDIO DE NIVELES SERICOS DE COLESTEROL TOTAL
DATOS GENERALES:
NÚMERO DE FICHA:……………………….FECHA: ……………………
APELLIDO Y NOMBRE:…………………………………………………EDAD: …….
DOMICILIO:…………………………………………………………………………….
LUGAR DE NACIMIENTO:……………………………………………………………
SEXO:

Masculino     ( )            Femenino     ( )

ANTECEDENTES PATOLOGICOS:

Hospitalizaciones:   No ( )
                   Si ( )
Especificar:……………………………………………………………………………
Causas: ……………………………………………………………………………….

Fecha:……………………………………………………………………………………
Enfermedad en los últimos 3 meses: ………………………………………………
……………..………………………..………………………………………………….

ANTECEDENTE DE ENFERMEDAD CORONARIA (AFEC):

PADRE    : SI ( )  NO ( )                   MADRE :     SI ( ) NO ( )
HERMANOS: SI ( )  NO ( )                   HIJOS  :    SI ( ) NO ( )
TIOS     : SI ( ) NO ( )                    PRIMOS :    SI ( ) NO ( )

ANTECEDENTES GENERALES:

ALIMENTACION:        MIXTA   (   )              VEGETARIANOS: (      )

COSUMO DE CARNE:……………………
TIPO :                               OTROS:
Res          (si) (a veces) ( No )   Huevos        (Si) (a veces) ( No )
Cordero       (si) (a veces) ( No )  Sal (excesiva) (Si) (a veces) ( No )
Alpaca        (si) ( a veces) ( No ) Vegetales      (Si) (a veces) ( No )
Ave (Pollo) (si) ( a veces) ( No )   menestras     (Si) (a veces) (No)
Pescado       (si) (a veces) ( No )


REALIZAN EJERCICIOS FISICOS: SI ( ) A VECES ( ) NO ( )
TIPO:…………………………………………………………………………

FRECUENCIA: Esporádicamente ( )
            Diario          ( )
Otros……………………………………………………………………………………

                                                                            73
CAMINATA:……………………………………………………m/día tiempo: …..…

CONSUMO DE MEDICAMENTOS: NO ( ) A VECES ( ) SI ( )
ESPECIFICAR:……………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………

CONSUMO DE ALCOHOL : NO ( ) A VECES ( ) SI ( )
ESPECIFICAR:
Ocasional ( )
Semanal ( )
Otros:………………………………………………………………

FUMAN CIGARRO : NO ( ) A VECES ( )          SI (               )
ESPECIFICAR:……………………N° de Cigarrillos / día
OCASIONAL ( )

EXFUMADOR: ( )            FUMABA…………………N° de Cigarrillos / día, dejo el habito
hace:…………………………………………………………………………… Inicio el hábito a
los…………..años Tiempo del hábito: ……………………………
Ultimo cigarrillo fumado: …..…………………………………………………………

OTROS HABITOS: NO ( ) SI ( )
ESPECIFICAR:…………..……………………………………………………………
………………………..………………………………………………………………….

                          **********************************

                       RESULTADOS DE LABORATORIO

PESO:……………………Kg
TALLA:……………….m
IMC:……………………..

COLESTEROL TOTAL:…………………………………………mg / dl
TRIGLICERIDOS………………………………………………...mg / dl
HDL……………………………………………………………….mg / dl
LDL……………………………………………………………….mg / dl




                                                                           74
                         IMAGENES




Entrevista al Paciente                Pesado y Tallado




                    Toma de Muestra




                                                         75
                 Procesamiento de las Muestras




Centrifugar la Muestra                  Separar el Suero




                 Dispensar Reactivo




                                                           76
      Baño Maria a 37°c




Lectura en el Espectrofotómetro




                                  77
