UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

EFECTIVIDAD DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE
ENFERMERÍA EN EL CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE
HIGIENE, EN NIÑOS/AS DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

TESIS
PRESENTADA POR:

LIZHET ILSSE FLORES COLCA
MARY LUZ FLORES VIZCARRA

PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
LICENCIADA EN ENFERMERÍA

PUNO – PERÚ
I

2014

ÁREA

: Salud comunitaria

TEMA

: Hábitos de higiene - niños

DEDICATORIA
A Dios, por darme tanta dicha en la vida y permitirme
llegar hasta aquí, por todas tus bendiciones, por guiarme y
nunca desampararme, por darme fuerza, valor cuando más
lo necesite y por no dejar que desfallezca en el intento de
poder lograr el anhelo más grade en mi vida profesional,
sobre todo por perdonar todos mis errores sin reproches y
nunca olvidarte de mí.
A mis padres Inés y Juan, por su comprensión,
tolerancia y sus consejos que siempre me animaron en el
esfuerzo de conseguir los objetivos que tracé en mi vida, por
su amor incondicional, por estar a mi lado cuando más los
necesite compartiendo mis tristezas y alegrías, sobre todo
gracias por darme la oportunidad de ser profesional y por
sembrar en mí el interés por el estudio como herramienta de
superación, ya que ustedes son mi principal motivo de vivir y
de dar lo mejor de mí porque lo único que quise y quiero en
la vida es que se sientan orgullosos de sus hijos y puedan
sentirse felices porque su sacrificio no fue en vano.
A mi hermano Neils quien me dio el ejemplo para
tomar el camino correcto, porque juntos compartimos los
momentos más lindos y melancólicos de muestras vidas,
porque tu empeño y perseverancia me motivan a lograr mis
sueños, metas, también sé que puedes ser mejor de lo que
ya eres, te quiero y recuerda siempre, que tienes una
hermana, que estará ahí para ti cuando más lo necesites.
A mi abuelita María, mis tíos Ceferino, Rosa, Rosalía,
mis primos y amigos por sus consejos, apoyo, confianza y
cariño sincero que me brindaron en las diferentes etapas de mi
vida y porque siempre estaré agradecida por todo lo que
hicieron por mí.

Lizhet Ilsse Flores Colca

Dedico esta trabajo de investigación y
toda mi carrera profesional: al Dios todo
poderoso

por

su

inmensurable

amor

y

misericordia; a mis padres Juana Vizcarra y
Víctor Flores por darme su amor, apoyo y
consejo en cada momento de mi vida; a mis
hermanos y hermanas que me apoyaron y
confiaron en mi incondicionalmente; a mis
amigos y compañeros por su ayuda y amistad en
las

situaciones

difíciles

de

mi

carrera

profesional.

Mary Luz Flores Vizcarra

AGRADECIMIENTO
A nuestra directora de tesis Mg. Nury Gloria Ramos Calisaya y asesora Mg.
Carmen Lourdes Fernández Gonzales por la orientación y ayuda que nos brindó
durante la realización de esta tesis, por su apoyo incondicional que nos brindó
durante la etapa de realización del proyecto de investigación.
A nuestra presidente de jurado Mstro. Silvia Dea Curaca Arroyo quien desde
nuestra formación académica nos enseñó tanto de la profesión como de la vida,
impulsándonos

siempre

a

seguir

adelante

transmitiéndonos

sus

amplios

conocimientos y sus sabios consejos.
A nuestros miembros de jurado Lic. Margot Alejandrina Muñoz Mendoza y la
Mg. Zoraida Nicolasa Ramos Pineda por su dedicación y cariño durante el
desarrollo de la tesis.
A la Facultad de Enfermería de nuestra Universidad Nacional del Altiplano Puno por
habernos acogido durante los cinco años de estudio, porque en sus aulas, recibimos el
conocimiento intelectual

y humano

de cada

uno de los docentes y personal

administrativos.
A la institución educativa primaria Huáscar de Puno, por habernos permitido realizar
este estudio de investigación, a todo el personal docente y administrativo que labora
en la institución educativa y sobre todo a los niños/as que hicieron posible la
ejecución de la investigación.
Agradecemos también a todas las personas que de una u otra forma estuvieron con
nosotras, porque cada uno aportó con un granito de arena; es por ello que a todos y
cada uno de ustedes les dedicamos todo el esfuerzo, sacrificio y tiempo que
entregamos a esta tesis.

ÍNDICE

RESUMEN
La investigación fue realizada con el objetivo de determinar la efectividad del programa
educativo de enfermería en el conocimiento sobre hábitos de higiene, en niños/as de la
institución educativa primaria - Huáscar Puno 2014. Fue de tipo pre experimental, diseño
pre y post test con un solo grupo de estudio, la muestra estuvo conformada por 68 niños/as
de la institución educativa que cumplieron los criterios de inclusión; para la recolección de
datos se utilizó la técnica de encuesta cuyo instrumento fue el cuestionario. En el análisis
de resultados se utilizó la prueba de hipótesis de T de student; obteniéndose los siguientes
resultados: antes de la intervención educativa se identificó conocimiento deficiente de
niños/as sobre higiene personal en 58%, el 51% sobre higiene alimentaria y 75% sobre
higiene ambiental; luego de ejecutar el programa educativo de enfermería, el nivel de
conocimiento de niños/as aumentó: el 82% obtuvo conocimiento bueno en relación a
higiene personal, seguido de un 96% sobre higiene alimentaria y un 85% sobre higiene
ambiental. A nivel general según dimensiones antes de aplicar el programa educativo de
enfermería, la mayoría de los niños/as presentaron conocimiento deficiente (54%), regular
(41.2%) y bueno (4.4%), luego de la ejecución del programa el nivel de conocimiento
mejoró a bueno (88%), regular (12%) y desapareciendo el conocimiento deficiente. Al
contrastar la hipótesis mediante la prueba de T de student donde tc (21.92) > tt 0.05 (67)
(1.645); se rechaza la Ho y se acepta la Ha. En conclusión, el programa educativo de
enfermería fue efectivo en el mejoramiento del conocimiento sobre hábitos de higiene en
niños/as de la institución educativa primaria Huáscar de Puno.
Palabras claves: intervención educativa, hábitos de higiene, niños/as, higiene
personal, higiene alimentaria, higiene ambiental.

SUMMARY

The research was conducted in order to determine the effectiveness of nursing education
program on knowledge about hygiene in children elementary school – Puno Huascar 2014.
It was pre-experimental doing, pre and post design test with one study group, the sample
consisted of 68 school children that applied the inclusion criteria; Data collection for the
survey technique as an instrument was the questionnaire. Evaluating hypothesis is student
T we obtained in the analysis results; the following results: Before the educational
intervention was found personal hygiene knowledge of children in 58%, 51% on food
hygiene and 75% environmental hygiene; after of children educational nursing
intervention, the level of knowledge of children increased: 82% scored good knowledge on
personal hygiene, followed by 96% on food hygiene and 85% of environmental hygiene. In
general dimensions before applying the nursing education program, most children
presented as less (54%), regular (41.2%) and good (4.4%) knowledge after program
implementation level knowledge it improved on good (88%), regular (12%) and less
knowledge has disappeared. According hypothesis applying student T were tc
(21.92)>tt0.05 (67) (1,645); Ho is rejected and Ha is accepted. In conclusion, educational
nursing intervention was effectiving knowledge about hygiene in children primary school
Huascar Puno.
Keywords: educational intervention, hygiene, children, personal hygiene, food
hygiene, environmental hygiene.

I.

INTRODUCCIÓN

1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
La niñez, según UNICEF (2013), es la etapa de vida considerada desde los 6 hasta
los 11 años, que incluye la etapa escolar de la mayoría de los niños/as, a quienes se
les otorga tener el máximo derecho de salud, educación, vivienda, vestido, etc.1 La
población total del Perú es de 29.99 millones de personas, del cual el 38% está
conformado por niños/as y alrededor del 60% de ellos viven en condiciones de
pobreza2, en el cual se incluye la ciudad de Puno, donde el 18% de población está
conformada por niños/as escolares.3
Actualmente, estos niños en su mayoría también viven en condiciones de pobreza lo
que conlleva a uno de los problemas inquietantes, que es la deficiencia de
conocimiento en hábitos de higiene en los niños/as escolares, esto se refleja en forma
general en la situación de salud deficiente del niño/a, que traduciéndose
encontramos: según el reporte del MINSA (2013), la desnutrición en escolares
aumentó a 4.6% 4; el Programa Municipal de Educación Ambiental (2013) afirma
que el 46% de los niños viven en condiciones insalubres de alimentación, vivienda,
hacinamiento y deficientes hábitos de higiene 5; asimismo el Centro de Desarrollo
Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social (CENDEISSS, 2012) afirma
que la inasistencia de los niños a la escuela aumenta por estar enfermos y
consiguientemente la deficiencia en el aprendizaje es mayor cada vez 6.
Según las estadísticas del MINSA (2013), en el departamento de Puno, la presencia
de las enfermedades más comunes como las EDAS e IRAS sigue siendo un problema
de nunca acabar, por el consumo de alimentos contaminados, falta del lavado de
manos, entre otros; continúa incrementándose o manteniéndose la mortalidad y
morbilidad a causa de infecciones agudas de las vías respiratorias superiores que
presento un 41.9%, enfermedades intestinales un 7.5%, infecciones agudas de las
vías respiratorias inferiores 5.9%, enfermedad diarreica aguda en menores de 5 años
14.5% y 1.2% en mayores de 5 años, tales enfermedades pueden prevenirse con un
buen conocimiento de hábitos de higiene.7
1

Los niños/as que estudian en la institución educativa primaria Huáscar de Puno, en
su mayoría son provenientes de zonas urbano marginales, de familias con bajos
niveles socioculturales, educación y economía, convirtiéndose estos en factores de
riesgo y disminución de oportunidades para un conocimiento en hábitos adecuados
de higiene, el niño al interactuar con su entorno pone en práctica lo aprendido y
enseñado en casa.
Durante nuestras experiencias pre profesionales en el centro de salud 4 de
Noviembre, observamos que la atención en la etapa del niño/a, realizado por el
profesional de enfermería, no se cumple de forma integral, continua y con calidad;
esta deficiencia es porque no existen recursos humanos suficientes por ser de nivel I 3 que cuentan con solo dos enfermeras; la enfermera tiene bajo su responsabilidad
más de 5 estrategias; además es responsable de la promoción de salud en el ámbito
intramural – extramural y por la falta de tiempo del personal, esta institución
educativa que es parte de la población del Centro de Salud no recibe la promoción
sobre hábitos de higiene, siendo esencial para mantener la salud y prevenir
enfermedades. Lo poco que saben respecto a este tema lo brinda el docente de aula,
quienes no son capacitados adecuadamente, y por otra parte están los padres de
familia que muchos de ellos carecen de conocimientos sobre hábitos de higiene por
falta de educación, condiciones económicas, entre otras razones.
Por otro lado, en las hojas de registros epidemiológico mensual de los meses
setiembre 2013 a enero 2014, consta un total de 387 pacientes escolares atendidos en
los servicios de medicina general y odontología, donde el 48% provienen del barrio
Huáscar, de esto el 33% son niños/as de la institución educativa Huáscar; de los
cuales hubo específicamente 42 casos de enfermedad diarreica aguda, 37 casos de
enfermedades respiratorias, 15 casos de enfermedades cutáneas y 72 casos de
enfermedades bucodentales en niños/as provenientes de la institución educativa
Huáscar.8 Entonces observamos que la población atendida proveniente de los
alrededores del mismo plantel es el 48%, siendo un dato significativo que indica que
la mayor parte de los niños/as de este barrio padecen de enfermedades antes

2

mencionadas, representando un factor de riesgo para los niños/as de la institución,
puesto que la mayoría de ellos viven en este barrio.
La institución educativa Huáscar no contaba con antecedentes de investigación,
análisis situacional de salud y ningún documento o dato estadístico concernientes a la
salud de los escolares.
Los niños/as carecían de conocimiento sobre hábitos de higiene personal
(evidenciado mediante la observación), porque la mayoría de los que asisten a la
escuela se encontraban con cara, cabello y pies sucios, llegaban a la escuela con las
manos sin lavar, manifestaban que pocas veces se lavaban los dientes; en higiene
alimentaria, se observó que muchos niños/as no lavaban la fruta antes de comer, no
se lavaban las manos antes de ingerir un alimento, ni después de ir a los servicios
higiénicos, algunos niños/as dejaban su alimento sin tapar; respecto a higiene
ambiental que es otro factor que los niños/as desconocían, se observó que la
institución cuenta con agua potable, pero existía la carencia del conocimiento en el
manejo y conservación del agua para el consumo, porque algunos niños solían tomar
agua del caño, otros se lavaban las manos o cualquier utensilio con agua estancada en
los tachos o cilindros; los servicios higiénicos se encontraban sucios por la basura
que botaban y por el colapso de inodoros; las aulas contaban con un rincón de aseo
que había perdido su uso y mantenimiento adecuado, se vio la falta de algunos
implementos de aseo; asimismo habían descuidado el manejo y clasificación
adecuada de la basura, los niños botaban la basura en cualquier lugar, los tachos se
llenaban hasta que iniciaba a descomponerse dando un mal olor y aspecto.
Para mejorar la salud de los escolares, hay que trabajar logrando la participación,
concientización y organización de todos los que conforman la escuela como son
profesores, junta escolar, padres de familia, niños/as en el conocimiento de hábitos
de higiene.9
Por esta razón se planteó un programa educativo de enfermería para mejorar
conocimientos, practicas, habilidades y actitudes sobre hábitos de higiene; que
ayuden a mejorar la situación de salud del niño escolar, puesto que una escuela debe
3

contar con espacios agradables que permita a los niños/as, asimilar conocimientos de
la mejor manera sobre hábitos de higiene

10

; el programa educativo contiene planes

de intervención basadas en principios científicos, humanísticos y éticos,
fundamentados en el respeto a la vida y a la dignidad humana

11

; mediante el

programa educativo de enfermería se mejoró el conocimiento sobre hábitos de
higiene para prevenir enfermedades y mantener la salud, es un paso, para convertirse
en una institución educativa saludable que alcance estándares de mejoramiento en su
entorno y cuya comunidad educativa mantenga comportamientos saludables en su
vida cotidiana.
1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL
Córdoba Fabiola, en su estudio: “Proyecto educativo para promover prácticas de
higiene, dirigido a niños/as de la escuela José de San Martín comunidad Uchanchi.
Parroquia San Andrés. Cantón Guano. Provincia de Chimborazo, abril - septiembre
Ecuador 2010.” Tuvo como objetivo incrementar los niveles de conocimientos en la
población de estudio, siendo su metodología descriptiva transversal, donde la
muestra en el trabajo fue de 27 alumnos de 4to a 7mo año de educación básica,
usando como instrumento una encuesta, para determinar los conocimientos,
actitudes y prácticas sobre higiene personal, alimentaria y de la vivienda,
obteniendo los siguientes resultados el 93% de los niños/as tienen un conocimiento
regular y el 7% de conocimientos bueno, acerca de esta temática; se procedió a
diseñar y ejecutar un proyecto educativo con el método activo participativo, en
donde se obtuvo resultados luego de las diferentes intervenciones, un incremento
del 89% de conocimientos buenos, y el 11% de conocimientos regular. 12
Parada Johanna, en su investigación: “Proyecto educativo sobre higiene personal
dirigido a los niños y niñas de la escuela fiscal mixta Abdón Calderón Muñoz de la
comunidad la Clemencia. Cantón Olmedo. Provincia Manabí - Ecuador 2011.” Su
objetivo fue incrementar los conocimientos de los niños sobre higiene personal, a
través de la metodología observacional transversal, se contó con una muestra de 55
4

niños a quienes se evaluaron características sociodemográficas, conocimientos y
prácticas de higiene personal, siendo el instrumento una encuesta de conocimientos
y prácticas, los resultados sobre característica sociodemográfica en sexo masculino
fue 32%, sexo femenino 23% (edades comprendidas entre 7 a 13 años), tipo de
vivienda; de construcción mixta el 31%. Conocimientos y prácticas: el 82%
desconocen los hábitos de higiene, el 76% no dan importancia a la higiene personal,
el 87% desconoce los riesgos de las enfermedades por la mala higiene, el 53% no
lava los alimentos antes de comer, el 33% utiliza agua de pozo para el consumo
humano. 13
Pérez Geomayra, Muñoz Luigi en su estudio: “Intervenciones de enfermería para
la adquisición de hábitos de higiene en los escolares. Escuela No. 12 Evaristo Vera
Espinoza Comuna el Morrillo Santa Elena. Ecuador 2012–2013.” Donde el objetivo
fue determinar las intervenciones de enfermería en la adquisición de hábitos de
higiene para mantener la salud y prevenir enfermedades, con metodología de
investigación – acción, correlacionando con la teoría de Dorotea Orem y Nola
Pender dando como resultado la participación en conductas favorecedoras de salud
con una muestra total de padres y niños asistentes, su instrumento fue un
cuestionario. Se obtuvo los siguientes resultados: el 70% de los niños llegaron a
captar científicamente sobre los hábitos de higiene por medio de charlas y talleres,
el 20% aprendió por videos y el 10 % de trípticos dando un buen resultado. En los
padres se encontró que el 65% llevan conocimientos incorrectos, mientras el 35%
lo practica correctamente.14
1.2.2. A NIVEL NACIONAL
Carranza Maynor, Ley Claudia, Llatas Alexis en su estudio: “Relación entre los
hábitos de higiene de la madre con los de su hijo de 8 a 12 años de edad en el me de
octubre Olivos, Lima-Perú 2002”. El estudio tuvo como objetivo principal
determinar la relación que existe entre los hábitos de higiene oral de la madre con
los de su hijo de 8 a 12 años en el distrito de Los Olivos, se evaluaron el índice de
higiene oral simplificado, movimientos de cepillado dental y elementos de higiene
oral, la muestra estuvo constituida por 40 madres con sus respectivos hijos de 8 a
5

12 años que fueron seleccionados de forma no probabilística y por conveniencia,
los resultado evidenciaron una relación directa en cuanto a la influencia de los
hábitos de higiene de la madre con la de su hijo (coincidente77.5%) de los cuales se
encontró que el 51.6% presentan un deficiente hábito de higiene oral, 32.2% tienen
un regular hábito de higiene oral y un16.1% presentan un buen hábito de higiene
oral.15
Cabría Eva, en su estudio: “La importancia de la transmisión de hábitos y rutinas
en educación infantil”. Realizado en una institución educativa inicial de la ciudad
de Trujillo - 2011. Tuvo como objetivo poner de manifiesto la relevancia del
aprendizaje de los hábitos y las rutinas en el contexto familiar y la posibilidad de
desarrollar programas de mejora en el aula, con su metodología de tipo descriptivo
transversal, siendo la muestra el total de alumnos de la institución, donde el
instrumento aplicado fue el cuestionario y hojas de registro. Entre octubre de 2011
y mayo de 2012, el periodo que comprende el curso escolar, se analizó el
comportamiento de los alumnos y se programaron talleres y dinámicas de trabajo en
el aula para fortalecer estos hábitos, donde los resultados avalan la afirmación de
que el núcleo familiar juega un papel trascendental en el aprendizaje de ciertas
rutinas, hábitos y normas, que pueden y deben ser consolidados en el aula a través
de acciones pedagógicas dirigidas por los equipos docentes. 16
Sánchez Norka, en su estudio: “Opinión del escolar de 6° grado sobre la asistencia
del personal de salud promoviendo la higiene personal. Unidad educativa Pedro
Emilio Coll y Ruperto Lugo Catia. Cajamarca. Primer semestre 2008”. Su objetivo
fue determinar la asistencia del personal de salud en la promoción de higiene
personal, la metodología utilizada fue descriptivo fenomenológico, donde la
Muestra estuvo conformada por 90 escolares del 6º grado sección “A” y “B” de
educación básica. Se utilizó el instrumento tipo Likert (instrumento de recolección
de datos utilizado en el campo de investigaciones sociales, implica controlar una
serie de variables) el mismo está conformado por 2 partes, la primera parte de datos
demográficos y la segunda parte de la variable. Para su validación y para su
6

confiabilidad se aplicó una prueba piloto a una muestra de 8 escolares que no
forman parte de la población seleccionada, obteniéndose los siguientes resultados:
el procedimiento estadístico demostró que en relación a las opiniones de los
escolares, el personal de salud algunas veces actúa promoviendo la higiene personal
de escolares del 6º grado de la unidad educativa Pedro Emilio Coll y Ruperto Lugo
Catia. 17
1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
La problemática planteada nos motivó a realizar la investigación, para responder a la
siguiente interrogante:
¿Cuál es la efectividad del programa educativo de enfermería en el conocimiento
sobre hábitos de higiene, en niños/as de la institución educativa primaria Huáscar Puno 2014?
1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
Fue importante

realizar el estudio, porque se observó datos considerables de

enfermedades causadas por malos hábitos de higiene en niños provenientes de esta
institución educativa.
Por otro lado, no se encontró investigaciones a nivel regional referente a
conocimiento sobre hábitos de higiene, donde apliquen un programa educativo de
enfermería en niños escolares.
Consideramos que la edad escolar es la más eficaz y rentable, ya que el niño al ser un
sujeto en formación, tiene gran capacidad de aprendizaje y asimilación de hábitos; de
ese modo, a cuanto más pequeños comencemos a enseñarles más rápido aprenderán y
podemos obtener en el futuro mejores resultados en la situación de salud del niño/a,
adolescente, joven, adulto y adulto mayor.
Fue necesario plantear y ejecutar el programa educativo de enfermería, para alcanzar
los objetivos, porque se utilizó estrategias innovadoras, que generaron interés y
mayor asimilación de conocimiento en los niños/as.

7

Tiene aporte teórico por la contribución al conocimiento obtenido sobre hábitos
saludables de higiene. Los beneficiarios directos de esta investigación fueron los
niños/as de la institución educativa Huáscar.
Además el estudio sirve como fuente y antecedente de información para futuras
investigaciones de la institución educativa, la universidad y para el ámbito local o
regional.
II.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

2.1. PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA
Un programa es un conjunto de proyectos coordinados (conjunto de actividades
interdependientes orientadas a un fin específico) que se ejecutan para lograr objetivos
superiores con arreglo a parámetros de tiempo, costo y desempeño definidos. Los
programas destinados a lograr una meta común se agrupan en una entidad común
(plan nacional, operación, alianza, etc.).11
Los programas educativos se caracterizan por su condición de experimentalidad, en
consecuencia por su carácter temporal y por suponer el empleo de unos recursos en
favor de unas necesidades sociales y educativas que los justifican. 18
Un programa educativo de enfermería es una serie de actividades de aprendizaje y
recursos dirigidos a las personas para que mejoren su calidad de vida.19 El programa
educativo de enfermería garantiza la formación científica, técnica y social requerida
para el cuidado de la salud, la vida de las personas en cualquier etapa del proceso
vital humano y del proceso salud enfermedad.11
Un

programa

educativo

comprende:

competencias,

traducción

formativa,

conocimientos, habilidades, capacidades.20 Los programas que fomentan la salud a
través de la escuela (programa de salud escolar), aplicados por intermedio de
escuelas, a su vez organizadas para promover la salud (escuelas promotoras de
salud), son uno de los instrumentos básicos para alcanzar la doble meta de salud para
todos (educación para todos). Estos programas encierran grandes posibilidades, pero
las dificultades también son grandes. 21
8

2.2. ETAPAS DEL PROGRAMA EDUCATIVO
A. Diagnóstico de la situación
Permite tener en cuenta lo siguiente:
- Definición del problema que se pretende solucionar, minimizar o disminuir en su
incidencia (comprende identificación de la situación o problema, factores
causales, factores condicionantes, recursos disponibles, aspectos que se
priorizarán con la participación activa de la comunidad y valoración de los
componentes del problema que son susceptibles de intervención educativa).
- Fuentes de información utilizadas.
- Metodología que se utiliza para recopilar información con fines de diagnóstico. 22
B. Objetivos:
- Formular los objetivos que permitan responder las siguientes preguntas: ¿Qué se
pretende lograr? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Quiénes se beneficiarán? y ¿Cuándo se
logrará establecer metas?
- Determinar los objetivos según situación, problema que se pretende solucionar,
aliviar o minimizar. Los indicadores de evaluación deben ser medibles,
mensurables y elaborados para determinar los criterios de resultados de los
objetivos. 22
C. Estrategias: Conceptualizando estrategia como una serie de actividades que se
realizan de manera secuencial y sistemática, a fin de lograr un objetivo
determinado, se debe seguir los siguientes pasos:
- Identificar las posibles estrategias utilizando la técnica más apropiada (puede ser
torbellino de ideas con la población destinataria y el equipo de salud).
- Seleccionar las estrategias más apropiadas a través del análisis de correlación de
fuerzas. Consiste en analizar la factibilidad de cada estrategia pensando cuáles son
las fuerzas favorables y las desfavorables que pueden influir en el éxito o fracaso
de la estrategia.
- Realizar confrontación crítica entre las fuerzas favorables y desfavorables
identificadas. Consiste en responder a las siguientes preguntas: ¿Puedo maximizar
9

las

fuerzas

favorables?;

¿Puedo

neutralizar

o

minimizar

las

fuerzas

desfavorables?; ¿Alguna fuerza desfavorable tiene tanto peso como para impedir
que siga la estrategia?; ¿Las fuerzas favorables superan a las desfavorables?; ¿Es
posible ejecutar la estrategia después de analizar todas las fuerzas? 22
D. Identificación de recursos: Se denominan recursos a los elementos tangibles e
intangibles que utilizan las personas para implementar una estrategia y lograr un
objetivo.
De los recursos disponibles en un momento dado, depende la factibilidad de
implementar una estrategia para esto se tendrá que elaborar un cuadro que dé
respuesta a las interrogantes que se plantean para cada tipo de recursos. 22
- Tipos de recursos: son considerados para planear y evaluar un programa.
 Presupuesto, recursos financieros (disponibilidad de fondos). Debe responder a
las siguientes preguntas: ¿Cuánto dinero se necesita para realizar el programa?
¿Está disponible? ¿Existen otras fuentes de financiamiento?
 Recursos Humanos (RRHH), debe responder a las siguientes preguntas:
¿Cuánto y qué tipo de RRHH se necesita para poner en práctica la estrategia?
¿Está disponible? ¿Será necesario contar con RRHH voluntario o rentado? ¿Se
pensó en ofrecer algún incentivo para favorecer la participación?
 Infraestructura (espacio físico para llevar a cabo las actividades), debe
responder a las siguientes preguntas: ¿Cuánto y qué tipo de espacio físico se
necesita para ejecutar el programa? ¿Se dispone del lugar o puede conseguirse?
¿Cuán adecuado es el lugar de que se dispone?
 Materiales (ayuda audiovisual e impresos para apoyar el proceso de
aprendizaje), esto debe responder a las preguntas como: ¿Qué tipo y cantidad
de materiales se necesitan? ¿Se dispone de material apropiado en la cantidad
prevista? ¿Se tiene capacidad y habilidad para preparar los materiales? ¿Se
puede conseguir el material faltante?
 Equipos (electrónicos, mecánicos), debe responder a: ¿Qué tipo de equipos se
necesitan? ¿Se dispone de estos equipos? ¿Se dispone de combustible o
10

electricidad para su funcionamiento? ¿Se dispone de recursos para su
mantenimiento?
 Tiempo (horas, días, semanas, meses de los cursantes y la comunidad), debe
responder a las preguntas como: ¿Cuánto tiempo requiere el desarrollo del
programa? ¿Se dispone del tiempo necesario para dedicar al programa? ¿Se ha
asignado suficiente tiempo a las diversas actividades?
 Conocimientos (respecto a los destinatarios del programa, al tema a desarrollar,
a las técnicas a implementar, a la elaboración de los materiales, etc.), las
preguntas a las que debe responder son: ¿Qué conocimientos se necesitan
desarrollar para lograr los objetivos? ¿Se posee este conocimiento? ¿Todos los
colaboradores lo poseen? ¿Se pueden adquirir estos conocimientos? ¿Se
dispone de expertos a quiénes acudir?
 Destrezas (habilidades psicomotoras, técnicas, de comunicación, de liderazgo,
etc.), debe responder a las siguientes preguntas: ¿Qué destrezas se requieren
para formular, ejecutar y evaluar el programa? ¿Se dispone de tiempo y
recursos para desarrollar estas destrezas? 22
E. Desarrollo de un Plan de intervención:
Los planes de intervención más utilizados son en sus diferentes niveles: educación
masiva, educación grupal, y educación individual. 22
1. Intervención de enfermería:
La intervención de enfermería, es un conjunto de actividades que va encaminada a
conseguir que las personas vayan incorporando progresivamente nuevas
habilidades, hábitos y contenido en general, que constituya a la adquisición de
nuevos conocimientos a favor de su bienestar.23
Esta se operativiza a través de la sesión educativa, las intervenciones que los
diferentes grupos de trabajo propongan para fomentar y fortalecer los aspectos
propuestos en estos lineamientos, pueden desarrollarse a través de la educación de
la salud, la información, la participación y la comunicación social, dirigida tanto a

11

las personas afiliadas como a las beneficiarias y a diferentes grupos de población
esto puede hacerse mediante sesiones de aprendizaje. 23
- Educación masiva:
a) Descripción: Intervención en salud utilizada cuando es necesario cambiar
conductas o actitudes muy arraigadas en la población.
b) Objetivo: Poner en práctica formas de educación dirigidas a fomentar la salud
pública de un área, región o país.
c) Ámbito de acción: Población general.
d) Recursos educativos: folletos, carteles, trípticos, murales, uso de medios de
comunicación (prensa, radio, internet, televisión). 24

- Educación grupal:
a) Descripción: Intervención dirigidas a grupos homogéneos de personas para
abordar determinados problemas de salud o aspectos de su salud.
b) Objetivo: Informar, motivar, intercambiar conocimientos e inducir conductas y
actitudes a un determinado grupo poblacional en relación con su salud.
c) Ámbito de acción: Instituciones Educativas, comunidad, vivienda, escenario
familiar, centro de trabajo, servicios de salud, y grupos organizados.
d) Actividades educativas: Desarrollo de actividades como talleres, sesiones
educativas, cursos, utilizando diversas técnicas educativas como: sesiones
educativas,

coloquios,

video

con

discusión,

cuestionarios

y

frases

incompletas.24
- Educación individual:
a) Descripción: Intervención dirigidas a individuos para abordar un problema de
salud determinado o aspecto de su salud.
b) Objetivo: Informar, motivar, intercambiar conocimientos e inducir conductas y
actitudes en los individuos con relación a su salud.
c) Ámbito de acción: Servicios de salud, escenario familiar.
d) Actividades educativas: Conversación, consejo profesional usando técnicas
educativas de apoyo como: carteles, folletos, trípticos. 24
12

A su vez, un conjunto de programas constituye un PLAN, como corresponde
generalmente a los grandes planes nacionales. Un plan es un documento
técnico que constituye un instrumento de la planificación de carácter orientador
en el que se precisan los grandes objetivos, objetivos generales y metas a
obtener así como las acciones para su ejecución. El plan requiere del concurso
de programas y proyectos para que su realización se haga efectiva. 24
2. Sesión educativa o aprendizaje

Es el conjunto de situaciones de aprendizaje diseñadas y organizadas con
secuencia lógica para desarrollar un conjunto determinado de aprendizajes.
Comprenden conjunto de interacciones intencionales y organizadas. 25
Estas se pueden desarrollar haciendo uso de diferentes estrategias de aprendizaje
como son: expositiva, demostrativa, participativa y comunicativa. 25
a) Preparación de la sesión educativa
Para que la sesión educativa sea un éxito la fase de preparación es crucial.
Distinguimos tres momentos de la fase de preparación:
- El diseño: Es el momento conceptual, en el que analizamos sobre los
objetivos, los contenidos y la metodología de la sesión de aprendizaje.
- La planificación: es el momento en el que detallamos en una guía los
objetivos, contenidos y los pasos de la sesión, destacando horarios, métodos,
técnicas, actividades, materiales, responsabilidades y recursos necesarios.
- Elaboración de materiales: Es el momento en el que vamos a conseguir y
elaborar todos los materiales necesarios, como papelógrafos, tarjeta, juegos,
material de apoyo, etc.
Si bien es cierto no existe un modelo para la preparación de sesiones de
aprendizaje, se sugieren los siguientes momentos para no olvidar algunos
aspectos importantes. 26

13

b) Momento de la sesión educativa
- Momento de recuperación de saberes previos: Se puede lograr a través de
una entrevista, lluvia de ideas, la realización de ejercicios, análisis de una
imagen, discusión de un tema determinado u otras estrategias sencillas. 33
- Momento de motivación: Este momento trata de despertar la curiosidad e
interés de los participantes, tiene el propósito de generar el vínculo afectivo de
los participantes, con el facilitador y el nuevo aprendizaje. Es importante
utilizar nuestra imaginación y creatividad para programar las estrategias más
apropiadas y lograr mantener la motivación.27
- Momento básico: Se desarrolla un conjunto de acciones para crear, investigar,
analizar, etc. Para la obtención de nuevos conocimiento, reforzar los
conocimientos ya obtenidos o corregir los conocimientos equivocados.
En este momento analizamos con los participantes las respuestas que han dado
en los momentos anteriores y relacionamos con ello los saberes previos, con
los contenidos nuevos que son materia de aprendizaje. El facilitador utiliza
distintas estrategias para lograr el aprendizaje del participante, en este
momento de la actividad interviene los ritmos y estilos de aprendizaje de los
participantes, por esta razón las estrategias serán variadas. Recordar que los
mensajes de salud deben ser claros y precisos por ello es mejor dejar en un
lugar visible los mensajes a los que arribó. 27
- Momento de práctica: Permite que los participantes hagan uso de estos
nuevos conocimientos. En este momento se refuerza y consolida su
aprendizaje, mediante la aplicación de demostraciones con cada uno de los
participantes. 27
- Momento de evaluación: Permite obtener información sobre cómo han
aprendido los participantes para reforzar y corregir errores. En este momento,

14

los participantes hacen su propia evaluación en relación con el proceso de
actividad de aprendizaje. 27
Para el desarrollo de este momento podemos programar, por ejemplo
estrategias de autoevaluación y evaluación en grupo. En este momento es
decisivo el apoyo del facilitador para reforzar la autoestima, darles oportunidad
de buscar alternativas para superar dificultades y tomar las decisiones más
apropiadas. 27
- Momento de extensión: Es el conjunto de acciones que permiten afirmar los
nuevos aprendizajes en otros contextos, en general al concluir una actividad de
aprendizaje los participantes se encuentran motivados para desarrollar otras
iniciativas en relación con nuevas necesidades de aprendizajes sugeridas. 27
c) Estrategias didácticas:
- Técnica de pregunta (carta preguntona): La técnica interrogativa consiste en
un intercambio de preguntas y respuestas para conocer los elementos de un
objeto, evento, proceso, concepto.

Para que esta técnica funcione es

conveniente que los alumnos aprendan a definir, describir, situar cualquier
conocimiento así pueda enfrentar y resolver situaciones difíciles con su tema. 28
Esta técnica de preguntas lleva a los alumnos a la discusión y análisis de
información pertinente a la materia. Promueve la información. Estimula el
pensamiento crítico. 28
Desarrolla habilidades para el análisis y síntesis de información. Los
estudiantes aplican verdades para la construcción de conocimientos y
principios. Para iniciar la discusión de un tema. Para guiar la discusión del
curso. Para promover la participación de los alumnos. Para generar
controversia creativa en el grupo. Que el profesor Desarrolle habilidades para
el diseño y planteamiento de las preguntas. Evita ser repetitivo en el uso de la
técnica del Profesor 29

15

- Gráficos (representaciones, esquemas, mapas semánticos): El Aprendizaje
visual se define como un método de enseñanza-aprendizaje que utiliza un
conjunto de Organizadores Gráficos (métodos visuales para ordenar
información), con el objeto de ayudar a los estudiantes, mediante el trabajo con
ideas y conceptos, a pensar y a aprender más efectivamente. Además, estos
permiten identificar ideas erróneas y visualizar la información y factores
necesarios para la comprensión de conceptos. 30
- Láminas: Las láminas educativas tuvieron gran auge en la época que surgió la
tecnología educativa, se trataba de impactar a los estudiantes con mucho
material visual, audiovisual, etc. Son monografías que presentan imágenes e
información básica sobre un tema específico. Las láminas no son malas pero
tampoco son mágicas, son útiles cuando van acompañadas de actividades que
propicien en un verdadero aprendizaje. En sí representan solo un apoyo para el
aprendizaje.30
- Fotografías: La fotografía sigue siendo un lenguaje peculiar de comunicación
y expresión que también ha ido avanzando al compás de las nuevas tecnologías
La fotografía, por ello, constituye un buen recurso para el desarrollo de la
actividad en las aulas, tanto en el ámbito de la investigación y experimentación,
como en los niveles lúdicos y creativos. En la actualidad, la fotografía está
presente en los centros educativos sólo desde un punto de vista receptivo, a
través especialmente de las imágenes contenidas en los textos, que en los
últimos años han ido progresivamente incorporando a sus diseños instantáneas
de mayor calidad y valor didáctico. Sin embargo, este limitado uso, debe dar
paso también a un conocimiento directo de este medio, así como a una
utilización creativa del mismo. 31
- Vídeos: El vídeo es uno de los medios didácticos que, adecuadamente
empleado, sirve para facilitar a los profesores la transmisión de conocimientos
y a los alumnos la asimilación de éstos. Podemos definir un vídeo educativo
como aquel que cumple un objetivo didáctico previamente formulado. Esta
16

definición es tan abierta que cualquier vídeo puede considerarse dentro de esta
categoría. En este caso, los objetivos didácticos que pueden alcanzar una
misión de

instruir o lograr que los alumnos dominen un determinado

contenido; si pretenden dar a conocer diferentes aspectos relacionados con el
tema que están estudiando; motivadores, para disponer positivamente al
alumno hacia el desarrollo de una determinada tarea. 32
El video educativo es aquel material audiovisual independientemente del
soporte, que puedan tener un cierto grado de utilidad en el proceso de
enseñanza- aprendizaje. Este concepto genérico engloba tanto al video
didáctico propiamente dicho como aquél video que pese a no haber sido
concebido con fines educativos, puede resultar ventajoso su uso, en este caso,
se hace necesaria una intervención más activa del docente. De cualquier
manera, todo material audiovisual es susceptible de ser empleado
didácticamente, siempre que su utilización esté en función del logro de
objetivos previamente formulados por el docente. El video es un medio
tecnológico que, por sus posibilidades expresivas, puede alcanzar un alto grado
de motivación, lo que hace de él una herramienta de aprendizaje valiosa para el
alumno. 32
Los vídeos educativos son materiales audiovisuales de utilidad en el proceso de
enseñanza-aprendizaje. Un documental, una película o un anuncio televisivo
pueden ayudar a mejorar la comprensión de los estudiantes. Un tema o un
contenido curricular específico se asimilan de una manera motivadora porque
las producciones audiovisuales constituyen, en general, un medio atractivo y
sugerente para ellos. Integrarlos como un complemento en el aula puede
facilitar a los docentes, en buena medida, su labor educativa. 32
- Lluvia de ideas: esta dinámica consiste en que los integrantes del grupo
expresan y presentan ideas libremente, sin restricciones ni limitaciones sobre
un tema. 29

17

El objetivo es producir ideas originales y soluciones nuevas, desarrollar y
estimular la imaginación creadora fomentar el juicio crítico sobre algunos
problemas y situaciones que afectan al grupo, propiciar la participación de los
integrantes del grupo con libertad y autonomía, establecer nuevas relaciones
entre los hechos para integrarlos de una manera original y creativa. 29
Es la riqueza de ideas y opiniones, la informalidad de esta técnica propicia la
espontaneidad, favorece la participación de todos los integrantes del grupo. 29
F. Diseño de la evaluación: El diseño de la evaluación consiste en establecer un
sistema para proveer información que permita emitir juicios y tomar decisiones
sobre los logros reales del programa comparados con el objetivo planteado,
consiste en:
- Diseñar la evaluación de proceso ¿Cómo se está llevando a cabo el programa?
- Diseñar la evaluación sumativa ¿Cuán bien se ha llevado a cabo el programa?22
2.3. CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE
a) Conocimiento: El conocimiento es un proceso activo en el cual interviene el

pensamiento la voluntad con el fin de lograr una respuesta del individuo
especialmente consiente en cambios de conductas obtenidos para la experiencia que
permite enfrentar situaciones futuras en forma diferente dicho proceso está
condicionado por las leyes del desarrollo social y se halla unido a la actividad
práctica del individuo. 18
El conocimiento es la conciencia o percepción de la realidad que se adquiere por
medio del aprendizaje. Se establece la distinción entre lo que se conoce (hecho y lo
que se cree). El conocimiento se basa en datos objetivos. Un hecho se obtiene
mediante la aplicación de análisis sociales o empíricos. El hecho está apoyado por la
verdad de la observación y la reproducción repetida. 33
El conocimiento es cuando se le atribuye un significado al nuevo aprendizaje, para
que se lleve a cabo este aprendizaje se debe llevar un proceso doble y simultaneo;
por un parte se necesita asimilar los contenidos nuevos a la estructura cognitiva que
18

ya existe, por otra se requiere acomodarse a los contenidos nuevos de modo que la
estructura cognitiva previa tenga que estructurarse. 34
b) Nivel de conocimiento: Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma
cualitativa y cuantitativa de una persona, logrados por la integración de los aspectos
sociales, intelectuales y experiencias. 34
Este proceso se puede dar con algunas diferencias y grados de complejidad, según el
propósito y material que intervenga, por juicio en relación con criterios externos.
Piaget, afirma que los hombres desde que nacen luchan y se esfuerzan para adaptarse
al mundo y al aprendizaje, siendo necesario y entenderlo y controlarlo en busca del
equilibrio en su entorno.34 El que quiere conocimientos mediante experiencias e
informaciones le sirve para enfrentarse y adaptarse a las nuevas situaciones.
Asimismo postula que el conocimiento es el resultado de un proceso de interacción,
el sujeto denomina la relación ya que el solo puedo conocer la realidad a través de
sus esquemas de asignación y no de manera inmediata como afirman los empiristas.
Entonces, para el conocimiento es fundamental una construcción. 35
En la interacción dialéctica el sujeto actúa sobre el medio para transformarlo pero a
la vez es transformado por este, al ofrecerle la resistencia a sus acciones. El objeto
existe, pero solo podemos conocerlo por medio de la actividad estructural del
sujeto.35

El conocimiento puede ser medido por niveles de lo que se establece el conocimiento
bueno, regular, deficiente.
- Bueno: Denominada también “optimo” porque hay adecuada distribución
cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el
pensamiento son coherente, la expresión es aceptada y fundamentada además hay
corrección profunda en las ideas básicas del tema o materia. 34
- Regular: Llamado también “medianamente logrado”, hay una integración parcial
de ideas manifiestas, conceptos básicos y entre otros, eventualmente propone
19

modificaciones para un mejor logro de objetivos y la corrección es esporádica con
las ideas básicas de un tema o materia. 34
- Deficiente: Considerado como “pésimo”, porque hay ideas desorganizadas,
inadecuadas distribución cognoscitiva en la expresión de conceptos básicos, los
términos no son precisos ni adecuados, acerca del fundamento lógico.34
c) Hábito de higiene: Los hábitos saludables de higiene se refieren al conjunto de
prácticas y comportamiento orientados a mantener condiciones de limpieza y aseo
que favorezca la salud de las personas. La falta de higiene personal y familiar, la
ignorancia con respecto a los hábitos y actitudes perniciosas para la salud, favorecen
las condiciones ecológicas para la prevalencia de infecciones producidas por agentes
biológicos. 36
Los hábitos son modelos de comportamiento que ayudan a los niños y niñas a
estructurarse, a orientarse y a formarse de manera correcta. La adquisición de los
diferentes hábitos les permite ser más autónomos, hace posible que tengan una
convivencia positiva con los demás y son necesarios en la adquisición de los nuevos
aprendizajes.37
2.4. IMPORTANCIA DE LA HIGIENE
La higiene conserva la salud y previene las enfermedades, es por ello que se deben
cumplir ciertas normas o hábitos de higiene tanto en la vida personal de cada quién
como en la vida familiar, en el trabajo, la escuela, la comunidad para que podamos
vivir sanos.38
Los hábitos saludables de higiene consisten en tener las medidas para prevenir y
mantener un buen estado de salud. La práctica de las normas de higiene y de salud,
con el transcurso del tiempo se convierte en un hábito. De allí la relación inseparable
de los hábitos de higiene, es conveniente para el aprendizaje, práctica y conocimiento
de los hábitos de higiene que los adultos den un buen ejemplo a los niños, niñas y
jóvenes con la práctica cotidiana de adecuados hábitos de higiene, para que se

20

consoliden los conocimientos sobre lo que se debe hacer de manera diaria para
mantener una buena salud.39
En el año 2000, un informe publicado por la Organización de Naciones Unidas para
la Infancia titulado "School Sanitation and Hygienes Educación" reveló que una
tercera parte de la población mundial (2400 millones de personas) tenía dificultades
para el acceso a la satisfacción de la higiene básica. 40
2.5. TIPOS DE HIGIENE
A. HIGIENE PERSONAL
La higiene personal es el concepto básico del aseo, limpieza y cuidado de nuestro
cuerpo. Tener una buena higiene personal depende de uno mismo. La autoestima
juega un papel fundamental frente a este aspecto, pues quien se aprecia y valora se
esfuerza por verse y mantenerse bien. 41
La higiene personal referida a la limpieza del cuerpo, el cabello, el vestido y a ropa
de cama. Es una de las barreras contra las enfermedades transmisibles. Sin embargo
la falta de servicios básicos, las limitaciones culturales y económicas han dado lugar
a prácticas restringidas de higiene personal que inciden directa y negativa mente en
la salud individual y colectiva. 40
En el ambiente existen microorganismos patógenos que sobreviven en el aire, suelo,
agua, excretas, insectos, artrópodos, roedores, animales domésticos. Para muchos de
estos microorganismos el ser humano es un huésped ideal; intestinos, piel, sangre,
etc. les brindan buenas condiciones para su desarrollo y reproducción. 41
En otros casos el ser humano se convierte en reservorio y portador, por sus
actividades diarias el hombre está expuesto al ambiente y para evitar ser infestado
y/o infectado dispone de la nutrición, la inmunización y la higiene personal. 41

21

1. EL BAÑO DEL CUERPO
Evita la presencia de gérmenes y bacterias que puedan afectar la salud de nuestra
piel. El baño del cuerpo se refiere a la limpieza de la superficie del cuerpo
humano y de las cavidades orgánicas que se abren en esa superficie.
Con esta práctica se controlan olores naturales de nuestro cuerpo que son
producidos básicamente por la transpiración o sudor. De igual forma evitamos la
presencia de gérmenes y bacterias que puedan afectar la salud de nuestra piel. La
piel es muy importante por las funciones que cumple. Es una capa que tapiza los
tejidos más profundos y los preserva de la agresión de los microbios. También
regula el calor del organismo. En ella reside, el sentido del tacto y el organismo
elimina sustancias de desecho.41
a) Higiene del cabello: El lavado del cabello debe realizarse por lo menos dos
veces por semana. La caspa no es necesariamente sinónimo de desaseo, puede
darse por resequedad en el cuero cabelludo.41
El cabello de las personas está continuamente mudando y, además, recoge con
facilidad, polvo, humos y suciedad. Por esta razón debe evitarse que entre en
contacto con los alimentos. El manipulador no debe tocarse el pelo mientras
trabaja con alimentos; en caso de hacerlo ha de lavarse las manos antes de
volver a tocar los utensilios o productos. 41
b) El aseo de las uñas: La limpieza y corte de las uñas de manos y pies, evita la
adquisición de gérmenes y bacterias así como de infecciones y se lo debe
realizar frecuentemente.41
c) El cuidado de los ojos: Los ojos son órganos muy delicados. Por lo tanto no
deben tocarse con las manos sucias ni con pañuelos u otros objetos. Su
mecanismo propio de limpieza son las lágrimas. Al estudiar, leer o ver
televisión es importante mantener buena iluminación de los espacios evitando
así un mayor esfuerzo de la vista. Es importante hacer un control médico para
prevenir cegueras y otras enfermedades de la vista.41
22

d) Higiene de la nariz: La nariz deja entrar el aire para que llegue a los pulmones
con la temperatura y humedad adecuadas, y libres de partículas extrañas. La
producción de mocos es un proceso natural que sirve como lubrificante y filtro
para el aire. La imagen de una nariz permite reflejar las nociones de autocontaminación y de contaminación transmitida por el aire. Una nariz que gotea,
un estornudo, constituyen una importante diseminación de microbios, ya que el
poder de contaminación de las secreciones nasales es elevado.41
Sin embargo, la solución es simple y está al alcance de todos los bolsillos: el
pañuelo de papel desechable. La limpieza frecuente de los orificios nasales
permite eliminar el exceso de mucosidad y reduce la diseminación de los
microbios.
Se debe tener cuidado con las irritaciones provocadas por la limpieza repetida
con pañuelos. Se debe hacer siempre con delicadeza, utilizando un pañuelo de
papel o de tela lo más suave posible. Su limpieza consiste en eliminar el exceso
de moco con frecuencia, varias veces al día, y con él, las partículas y
microorganismos filtrados (polvo), por lo que se recomienda que siempre lleve
un pañuelo.41
e) Higiene de los oídos: Es conveniente evitar que el agua entre a los oídos, y su
aseo

debe

hacerse

de

manera

periódica,

teniendo

en

cuenta

las

recomendaciones de un médico. Es importante tener en cuenta que no se deben
introducir objetos en los oídos como: ganchos, pinzas, palillos u otros. La y el
oído externo deben lavarse diariamente con agua y jabón. Evitar la entrada de
agua en el oído medio, esto se consigue inclinando la cabeza hacia el lado en
que se está lavando. 41

f) Higiene de los pies: La limpieza de los pies es de gran importancia, ya que al
estar poco ventilados por la utilización del calzado, es fácil que se acumule en
ellos el sudor que favorece la aparición de infecciones y el mal olor.41
23

g) Higiene de los genitales: Los genitales, al estar tan próximos a los orificios de
salida de la orina y las heces, son una parte del cuerpo que requiere especial
atención. Tanto la vulva como el pene tienen una serie de pliegues que hay que
separar para lavarlos correctamente. 41
Aunque el baño diario no hace daño a nadie, hay momentos en los que algunas
personas a causa de enfermedades, tratamientos o accidentes no pueden
hacerse un baño completo. Sin embargo el aseo de las zonas genitales debe
hacerse a diario. Con ello no sólo se evitan los malos olores, sino la adquisición
de infecciones y enfermedades. 41
h) Higiene de la vestimenta: La vestimenta recubre y protege a la piel y brinda
abrigo al cuerpo humano; el cuerpo se protege del polvo atmosférico, del frío y
del calor, con diferentes prendas de vestir. Entre ellas: vestidos, sombreros,
zapatos, etc. Los que se contaminan diariamente y por eso se debe cambiar
cada día si es posible. 41
2. HIGIENE DE LAS MANOS
La higiene de las manos se considera la medida más sencilla, eficaz e importante
para prevenir la transmisión de las enfermedades infecciosas más frecuentes en
nuestro medio.
Gracias a las manos nos es posible desarrollar todas las actividades de la casa, la
escuela y el trabajo. El contacto permanente de estas con papeles, alimentos
crudos, objetos, dinero, animales o ambientes sucios, favorece el transporte de
gérmenes y bacterias causantes de enfermedades como la conjuntivitis, el herpes e
infecciones gastrointestinales.42
El lavado básico de las manos y el cuidado de la piel pueden prevenir exposición
y enfermedades. Lavándose bien las manos con agua y jabón ayuda a eliminar los
gérmenes, contaminantes y sustancias químicas. También puede prevenir la
contaminación por ingestión y la contaminación cruzada de los objetos y las
superficies que tocamos.43
24

Pasos para el correcto lavado de manos:
-

Usa agua tibia y jabón hasta lograr abundante espuma.

-

Frota tus manos y muñecas una con la otra aproximadamente por medio
minuto.

-

Lava tus manos completamente, asegurándote de frotar con la espuma las
partes que están entre los dedos y alrededor de las uñas.

-

Enjuaga muy bien la espuma de tus manos con agua tibia.

-

Finalmente, seca tus manos completamente con toallas de papel limpias o con
tu toalla personal limpia, toallas que otros han usado pueden propagar
enfermedades.

-

Apague la llave con un papel toalla, si no está en su casa.43

3. HIGIENE DENTAL
El cepillado dental es un hábito cotidiano en la higiene de una persona, ya que
mediante este hábito mantendremos nuestros dientes sanos, fuertes libres de
caries o enfermedades de las encías.
Los dientes son parte importante de nuestro cuerpo y cumplen funciones
específicas durante la alimentación: cortar, rasgar, triturar. Los dientes se
clasifican en incisivos, caninos, premolares y molares, cada uno de ellos tiene un
papel fundamental para una adecuada alimentación y nutrición. 44
La cavidad bucal es lugar propicio para la penetración de numerosos gérmenes. Y
pueden ser portadores los dedos que se llevan a la boca cuando se muerden los
uñas, los labios en el acto del beso con los adultos.
Estos gérmenes encuentran lugar propicio para su desarrollo, en los restos de
alimentos que quedan entre los dientes y fermentan. Por eso después de cada
comida debe enjuagarse la boca y procederse a la limpieza de la dentadura.
Los dientes deben lavarse antes de acostarse y al levantarse. La eliminación de
restos de alimentos de los espacios interdentales, contribuye a la conservación de
la dentadura. La falta de higiene, además de ser propicia para el mal aliento,
25

favorece la formación de caries. Las caries avanzan si no son tratadas, y llegan
hasta la pulpa dentaria.
Entre las enfermedades más comunes de los dientes se encuentran las caries, que
son ocasionadas la falta de una adecuada higiene bucal. Las caries son una puerta
de entrada a infecciones peligrosas, cuando se presenten deben atenderse
rápidamente por el odontólogo para no tener que ser extraído el diente a causa de
su mal estado. Un diente dañado además puede causar intensos dolores que
afectan la asistencia de las personas a la escuela o trabajo.45
Recomendaciones para mantener dientes saludables:
- Cepillar correctamente los dientes después de cada comida, al levantarse y
antes de dormir.
- Limpiar los dientes utilizando la técnica del barrido, para lo cual se coloca el
cepillo con las cerdas hacia arriba, se presiona suavemente hasta llevar las
cerdas del cepillo hacia abajo, con lo que se permitirá eliminarlos restos de
alimentos adheridos a los dientes.
- Usar el hilo dental para remover restos de alimentos que han quedado entre
los dientes.
- No excederse ni consumir chucherías o golosinas entre comidas.
- Visitar al odontólogo periódicamente, se recomienda hacerlo dos (2) o tres (3)
veces al año.
- Aplicar periódicamente solución de flúor, para lo cual se debe visitar al
odontólogo.45
Técnica del cepillado dental:
- Los dientes y las muelas de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba por
dentro y por fuera.
- Después cepilla tus muelitas de atrás hacia delante y de adelante para atrás, en
las superficies que mastican.
- También debes cepillar tu lengua suavemente para evitar que queden restos
de alimentos en la boca.44
26

B. HIGIENE ALIMENTARIA
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la higiene alimentaria
comprende todas las medidas necesarias para garantizar la inocuidad sanitaria de los
alimentos, manteniendo a la vez el resto de cualidades que les son propias, con
especial atención al contenido nutricional. 46
Muchos alimentos se contaminan o malogran fácilmente en su producción,
recolección, transporte, comercialización, almacenamiento y conservación, en su
preparación y hasta en su consumo cuando no se observa en su manejo y cuidado
medidas prácticas de higiene. El desconocimiento de prácticas adecuadas en el
manejo higiénico de alimentos agregado a limitaciones en servicios básicos (agua
desinfectada) para la limpieza de los mismos y de los utensilios de cocina requeridos
en su preparación, motivan la ingestión de alimentos malogrados o contaminados que
pueden causar enfermedades gastroentéricas como el cólera, hepatitis, fiebre tifoidea,
shigelosis, intoxicaciones, etc. 46
La higiene de los alimentos es el conjunto de medidas necesarias para garantizar la
salubridad de los productos alimenticios que consumimos. Su correcta manipulación
es fundamental para evitar las enfermedades. La contaminación de alimentos se
produce desde diferentes fuentes así: el aire, el agua, el suelo, los seres humanos, los
animales y demás seres vivos.46
Los hábitos alimentarios en el hogar son doblemente importantes para la salud de la
comunidad. Por una parte, el estado nutricional guarda íntima relación con la
resistencia a la enfermedad puede decirse incluso que la nutrición es principal
determinante del estado de salud, los medios para preparar los alimentos influyen en
las prácticas y el estado nutricionales.47
Por otra parte, los alimentos contaminados son vía de transmisión para diversas
enfermedades causadas por bacterias virus protozoos y helmintos. Aunque hay
fuentes de

contaminación no relacionadas con la vivienda (toxinas naturales,

residuos químicos, adulteración de alimentos, almacenamiento y comercialización
insalubres), importantes riesgos domésticos pueden atribuirse a la utilización de agua
27

no potable para cultivar productos alimenticios, lavarlos o cocinarlos; a métodos
insalubres de secarlos, almacenarlos, manipularlos o prepararlos; a una manera
inadecuada de cocinar y a una mala higiene personal y doméstica, como la limpieza
insuficiente de recipientes y utensilios. Para seleccionar, preparar, almacenar y
manipular adecuadamente los alimentos son necesarios tanto medios (en particular,
agua potable, enseres de cocina y espacio apropiado de almacenamiento) como
prácticas culinarias e higiénicas correctas (en particular, lavarse las manos después
de defecar). 48
1.

HIGIENE EN LA PREPARACIÓN Y CONSUMO DE ALIMENTOS
¿Cuándo un alimento o comida está limpio o sano?
Cuando el alimento no produce enfermedad o muerte en virtud de estar limpio
de parásitos animales (tenias), microorganismos (Salmonella, typhi, Shigella),
toxinas de ciertas bacterias (bacilo, estafilococos), venenos por preservadores de
sabor o color y contaminación por productos químicos resultado de
fumigaciones. 49
La preparación de los alimentos para su cocinado o conserva debe tener presente
siempre que el ser humano es el principal origen de gérmenes.56 Es por esta
razón que la higiene en estos casos es importantes como:
a) Manos limpias: Las manos deben estar limpias en todo momento antes de la
manipulación y tras parada o descanso. Para ello basta con lavar las manos
con y jabón (nunca un desinfectante) y hacerlo sobre todo cuando se haya
interrumpido el proceso de cocinado. Las uñas deben estar perfectamente
limpias en todo momento.50
b) Utensilios limpio: Los instrumentos como cuchillos, tablas de cortar,
recipientes, etc. deben tener superficies limpias, sin gotas ni humedades, en
cada paso o cambio de alimento deben enjuagarse con agua limpia. Los
instrumentos en contacto con alimentos crudos deben limpiarse en cualquier
instante.50
28

c) Ambiente limpio:
- El lugar o ambiente donde se preparan los alimentos deben ser ventilados y
con iluminación adecuada.
- El espacio debe ser seguro y organizado, por lo que se debe mantener los
materiales de limpieza, como detergentes y desinfectantes, bien guardados y
alejados del lugar donde se manipulan y prepararán alimentos.
- El lugar debe estar libre de insectos y animales como moscas, roedores, gatos
y otros.
- Es indispensable mantener la limpieza con agua y jabón y practicar el aseo
diario del fregadero, las mesas, llaves de grifos, superficie de trabajo, así
como de los pisos y las paredes. 50
d) Cocer bien los alimentos: las carnes frescas pueden tener un cierto grado de
contaminación y su cocción elimina ciertas colonias de bacterias. Las aguas
de origen dudoso deben ser hervidas al menos veinte minutos. Las leches
deben estar pasteurizados. En la mayoría de los alimentos se elimina una gran
población de agentes patógenos si se alcanzan los 70 °C en toda la masa del
alimento. Un buen recalentamiento de los alimentos antes de consumirse hace
que se conserven más tiempo comestibles con garantías de higiene: sobre
todo las carnes y los caldos. 50
e) No mezclar alimentos crudos con cocinados: Los crudos si están cocinados
contaminan en breve período a los cocinados, que por el proceso de cocción
ya han disminuido la población de organismos patógenos. Mantener esta regla
incluso en el frigorífico. Las carnes cocinadas no deben mezclarse con las
crudas, las verduras preparadas con las crudas, etc. se debe extremar en este
punto las precauciones. 50
f) Conservar adecuadamente los alimentos: En los casos en los que un
alimento deba ser conservado o consumido con posterioridad, debe ser
introducido en el refrigerador recubierto de un protector para que no se

29

mezcle con otros alimentos. En el caso de alimentos para bebes deben ser
ingeridos de inmediato.50
Las latas de conserva que presenten tapas abombadas (hinchadas) deben
desecharse por completo. Antes de prestar su servicio como consumo deben
limpiarse con abundante agua por la zona donde se abrirán. Se debe vigilar en
todo momento las fechas de caducidad. 50
Evitar la utilización del huevo siempre que se vaya a utilizar crudo, y
sustituirlo por otros productos pasteurizados, a no ser que sea sometido a
tratamiento térmico al menos 10 minutos a más de 75 °C.50
g) Conservar el agua adecuadamente: Use agua segura, que sea agua potable
o agua clorada (2 gotas de cloro para cada litro de agua) en caso de que
provenga de pozo. El agua que consume o almacenada debe estar siempre
tapada, conservar el agua en recipiente limpio y lavarlo 2 veces por semana.50
Recomendaciones para el consumo de alimentos:
Los hábitos de higiene en la alimentación son simples y deben ser tratados tanto
en el hogar como en la escuela, algunos consejos y recomendaciones
importantes son:
-

Lavar las manos con agua y jabón antes de comer.

-

Lavar las manos con agua y jabón después de ir al baño.

-

Evitar consumir alimentos preparados en la calle o vía pública, y en caso de
hacerlo observar que se cumplan con las normas mínimas de higiene.

-

Consumir alimentos bien cocidos, sobre todo el pescado y las carnes rojas y
blancas, ya que las carnes crudas pueden ser una vía fácil para contraer
enfermedades alimentarias.

-

Es necesario lavar bien los utensilios y cualquier superficie donde se
preparen alimentos, antes y después de su manipulación.

30

-

Es importante que al consumir alimentos procesados y envasados se tenga
en cuenta que las bolsas plásticas no estén rotas o que los envases presenten
abolladuras, estén abombados u oxidados.

-

Debe evitarse la compra y consumo de alimentos que presenten evidencia de
haber estado en contacto con animales, así como aquellos que presenten
protuberancias o abolladuras, cuyo contenido brote al abrir el envase o con
apariencia burbujeante, viscosa, o con olores extraños, pútridos o sulfurosos.
Utilizar el agua potable previamente hervida para preparar los alimentos. 61

-

Mientras se realizan labores de limpieza, no es recomendable manipular los
alimentos, por ello se requiere lavarse las manos antes de prepararlos.

-

Los desperdicios deben colocarse en bolsas plásticas y luego depositarlos en
espacios apropiados fuera del área de la preparación de los alimentos.

-

Antes de la adquisición o compra de los alimentos procesados,
empaquetados o envasados debe revisarse en la etiqueta la fecha de su
elaboración, expedición, así como la fecha de vencimiento. Es importante
no consumir alimentos con fechas vencidas pues podrían ser causa de
enfermedades alimentarias graves.

-

Es igualmente importante evitar la compra y consumo de alimentos en
establecimientos que no cumplan con las normas básicas de higiene. 51

2.

ENFERMEDADES

CAUSADAS

POR

LOS

ALIMENTOS

transporte,

comercialización,

CONTAMINADOS
¿Cómo se contaminan los alimentos?
Cuando

en

su

producción,

recolección,

almacenamiento, preparación, conservación, o consumo entran en contacto con
materias fecales o sustancias químicas o tóxicas; los problemas de salud que
ocasionan los alimentos contaminados son muchos así como se muestra alguno
de ellos en el siguiente cuadro. 52

31

Principales
enfermedades

PRINCIPALES ALIMENTARIOS AFECTARIOS
Agua
Peces y
Verduras y
Carnes
mariscos
frutas crudas
crudas o
mal cocidas

Cólera
Diarreas
Fiebre tifoidea

X
X
X

Hepatitis
Triquinosis
Teniasis
Ascariasis
Disentería bacilar

X

Amebiasis
Trichuriasis
Intoxicaciones

x
x

x
x
x

x
x
x

x

x
x
x

Alimento
contaminad
o por el
suelo
x
x

x
x

x

x

x

x
x
x

x

Los alimentos pueden contaminarse:
- Por vía fecal-oral cuando no nos lavamos las manos con agua y jabón después
de defecar y antes de coger, preparar o consumir los alimentos.
- Por usar aguas servidas para regar, lavar o refrescar las verduras y frutas.
- Por usar aguas contaminadas para la preparación de los alimentos.
- Por guardarlos o servirlos en recipientes sucios.
- Por estar descompuestos o expuestos al aire libre, al polvo y suciedad.
- Por comerlos crudos o mal cocidos. Por ejemplo pescados y mariscos
concentran los microorganismos patógenos en sus agallas y vísceras o
verduras y frutas rastreras. 53
El conocimiento de las enfermedades por alimentos contaminados nos puede
llevar a tomar medidas preventivas. En cuanto a la manipulación, conservación,
exhibición de alimentos. Estas enfermedades son causadas por cualquier
microorganismo, sustancia o materiales presentes en los alimentos que entran en
el cuerpo humano cuando lo ingerimos. 54
La contaminación

alimentaria se da cuando hay contacto directo con los

microbios de un cuerpo u objeto infectado, que pasó a través del aire, polvo,
tierra o cualquier objeto como utensilios y equipos de cocina, alimentos como
agua, insectos o roedores, cualquier animal, secreciones y excreciones
32

corporales y sangre que haya sido contaminada por el cuerpo infectado.55 Las
enfermedades más frecuentes transmitidas por alimentos contaminados son:
a) Diarrea: Es un trastorno frecuente en los niños. Se produce por una
alteración del intestino ocasionando una evacuación frecuente de las heces
fecales.
b) Hepatitis A: Es una enfermedad que se caracteriza por la presencia de fiebre,
náuseas, dolor abdominal, ictericia (coloración amarillenta en la piel).
c) Gastroenteritis: Es la irritación e inflamación del conjunto del tracto
digestivo.
d) Cólera: Se caracteriza por la presencia de diarrea con heces abundantes y
líquidas, y vómitos, lo que trae como consecuencia una deshidratación
violenta y rápida.
e) Amebiasis: es una enfermedad causada por un parásito llamado Entamoeba
histolytica.
f) Fiebre tifoidea: esta enfermedad infecciosa es provocada por la Salmonella
Typhi se caracteriza por la fiebre continua, postración, dolor de cabeza, dolor
abdominal, estreñimiento y manchas rosadas en el tórax. 56
Recomendaciones para evitar enfermedades por el consumo de alimentos
contaminados:
- Hervir los platos y cubiertos utilizados por personas enfermas antes de que
sean utilizados por otra o sumérjalos en agua con lejía adecuadamente.
- No guardar productos alimenticios durante largo tiempo en sitios calurosos o
sin tapar.
- Desechar las sobras de alimentos cocidos guardados por más de un día o si no
puede conservarlas a baja temperatura ni en un refrigerador.
- Evitar que se deposite polvo sobre los alimentos y que la gente los toque.
- No dejar abandonados restos de alimentos o platos sucios, ya que atraen las
moscas y favorecen la proliferación de bacterias.
- Guardar los utensilios limpios en un lugar protegido.
33

- No consumir carne cruda o poco cocida. Cocínela o ásela íntegramente
(especialmente las hamburguesas).
- No consumir alimentos vencidos o con mal olor.
- No consumir el contenido de latas de conserva que estén dilatadas o que
desprendan aire a presión al abrirlas.
- En particular, tener mucho cuidado con el pescado enlatado.
- Evitar la ingestión de huevos crudos y de alimentos preparados con huevos
que no lleven cocción (por ejemplo mayonesas caseras).
- No utilizar huevos que tengan la cáscara rota o sucia. Use los huevos
refrigerados. 57
C. HIGIENE AMBIENTAL
Es una serie de medidas encaminadas a controlar, reducir o eliminar la transmisión
de enfermedades mejorando de esta manera la calidad de la vida humana y
disminuyendo la contaminación ambiental.58
En los asentamientos urbano-marginales existen muchas viviendas de un solo
ambiente y para múltiples usos: dormitorio, cocina, trabajo, distracción, crianza de
animales, comedor, estudio; siendo generalmente construidas con materiales frágiles,
sin servicios básicos (agua, alcantarillado, disposición de basuras), con poca
ventilación e iluminación. Esta situación favorece más rápidamente la transmisión de
enfermedades cuando la familia no se organiza para la higiene y el orden de la
vivienda. 58
La degradación del medio ambiente es un gran factor que contribuye a la
deterioración de la salud y de la calidad de vida. El manejo irracional de los recursos
naturales, la producción excesiva de desechos y los problemas de contaminación
afectan la salud. La población pobres que viven en las ciudades y suburbios son las
más esposadas a la degradación del medio ambiente. Los efectos cumulativos de la
precariedad del hogar, de la subpoblación, la falta de sistemas básicos (red de agua
potable, drenajes, letrinas), de una alimentación sana, de la contaminación del agua y
del aire tienen graves efectos en la salud. 59
34

Dos terceros de las enfermedades ligadas al medio ambiente ocurren a niños; la
contaminación atmosférica es un factor importante de varias enfermedades y reduce
la calidad de vida; los problemas del medio ambiente son directamente responsables
de 25 a 33% de todas las enfermedades evitables, como la diarrea, las infecciones
respiratorias, etc.; al nivel mundial, 7% de los fallecimientos e enfermedades son
ligadas a problemas de agua contaminada, de falta de saneamiento y de higiene;
alrededor de 5% de los fallecimientos y enfermedades son imputados a problemas de
contaminación atmosférica; todos los años, la contaminación y otros problemas
ambientales matan 3 millones de niños menores a 5 años a nivel mundial. 59
La Organización Mundial de la Salud - OMS considera que los entornos saludables
son aquellos que apoyan la salud y ofrecen a las personas protección frente a las
amenazas para la salud, permitiéndoles ampliar sus capacidades y desarrollar
autonomía respecto a la salud. Comprenden los lugares donde viven las personas, su
comunidad local, su hogar, los sitios de estudio, su lugar de trabajo y esparcimiento,
incluyendo el acceso a los recursos sanitarios y las oportunidades para su
empoderamiento. 59
Los entornos también son el marco que permite identificar los factores protectores y
de riesgo; además de aplicar estrategias de promoción de la salud, mejorar la calidad
de vida y contribuir al desarrollo sostenible. Teniendo en cuenta que dos de los
ambientes más importantes para la salud y la vida de las personas son la escuela y la
familia, a continuación se presenta en forma breve como a través de las Estrategias
Escuela Saludable y Vivienda Saludable, se pueden fortalecer estos entornos y como
su implementación aporta al desarrollo humano y a la calidad de vida de las
personas.60
La escuela es uno de los entornos más importantes en la vida de la población infantil
y juvenil, puesto que es allí donde pasan la mayor parte de su vida diaria. Al hacer
referencia a este entorno, es importante reconocer que la salud y la educación están
íntimamente relacionadas puesto que la salud influye en la capacidad de los jóvenes
para beneficiarse de las oportunidades de aprendizaje que ofrecen las escuelas. Una

35

salud deficiente ocasiona ausentismo escolar, mal rendimiento académico y
deserción de la escuela. 60
Otro de los entornos fundamentales para las personas y que requiere el desarrollo de
acciones de promoción de la salud es la vivienda. El concepto de vivienda saludable
está relacionado con el territorio geográfico y social donde la vivienda se asienta, los
materiales usados para su edificación, la seguridad y calidad de los elementos
conformados, el proceso constructivo, la composición de su espacio, la calidad de sus
acabados, el contexto periférico global y la educación en salud de sus moradores, que
garantiza de manera significativa la presencia de los factores protectores y la
disminución de factores de riesgo asociados con la vivienda. 60
1. HIGIENE DE LA VIVIENDA Y LA ESCUELA:
La vivienda, la escuela, el aula de clases, los espacios de la comunidad y los
lugares donde se desarrollan la mayor parte de las actividades deben reunir las
condiciones mínimas de higiene ambiental en cuanto al espacio, ubicación,
infraestructura, ventilación, limpieza y calidad del ambiente de manera de
favorecer la seguridad y prevenir enfermedades.61
a) Higiene de la vivienda: El aseo diario de la vivienda se constituye en una de
las principales formas de evitar la contaminación de los diferentes espacios y
de prevenir la presencia de plagas y por ende de enfermedades. 62
Esta rutina incluye:
- Limpiar de la cocina, quitando la basura y limpiando las hornillas y todos los
utensilios (loza, molino o piedra de moler, estantes, alacenas, nevera).
- Es necesario barrer y limpiar diariamente la vivienda y sus alrededores,
tomando en cuenta que si el suelo es de tierra es necesario humedecerlo, para
evitar el amontonamiento de residuos.
- En el interior de la vivienda es necesaria la limpieza de techos, paredes,
puertas, ventanas y muebles, incluyendo las camas o los chinchorros. Se
recomienda mover o cambiar periódicamente de sitio los muebles por lo menos
unas dos veces al año.
36

- Es importante el aseo diario del baño, letrina o unidad sanitaria para evitar
malos olores y proliferación de gérmenes, hongos y bacterias. Para ello es
importante usar jabón y desinfectante.
- Es importante ventilar diariamente la vivienda o escuela. Para ello se deben
abrir puertas y ventanas.
- Los alrededores de la vivienda como patios, jardines y solares, deben
mantenerse limpios y libres de basuras, para evitar la proliferación de ratas,
zancudos, moscos y plagas.
- Los recipientes con agua para consumo humano y para otros usos, deben
mantenerse bien tapados.
- El lugar en donde duermen y permanecen los animales debe estar lejos de la
vivienda y mantenerse también aseado y libre de estiércol.
- Es necesario disponer de recipientes con tapa para el almacenamiento adecuado
de las basuras. Estas deben estar alejadas de la cocina, los dormitorios y el
comedor.62
b) Higiene en la escuela: Una buena higiene solo se logra si las personas
aprenden a tener hábitos que propendan por su salud y bienestar. Los hábitos
son aquellos comportamientos que se hacen a diario y de manera permanente;
sólo se consideran hábitos cuando se practican todos los días. 62
La escuela se constituye en un espacio fundamental para lograr inculcar
hábitos. El docente deberá enseñar a los niños y a las niñas a:
- Trabajar juntos para mantener limpia la escuela y sus alrededores.
- Barrer la escuela todos los días.
- Recoger la basura de los alrededores de la escuela (todos los niños y niñas
deberán participar de esta actividad).
- Tener un sitio dispuesto para almacenar la basura y cada semana quemarla o
enterrarla si no pasa el carro recolector.
- Lavar los baños (también es importante que todos los niños y niñas
participen de esta actividad).
37

- Asear los salones o aulas de clase todos los días.
- Rosear las matas y jardines de la escuela.
- Haga que cada día antes y después del refrigerio o almuerzo escolar, los
niños y las niñas, se laven las manos y se cepillen los dientes.
- Inspeccione las uñas de los niños y niñas, y haga que las corten una vez a la
semana.
- Inspeccione sus cabezas para ver si tienen piojos. Si es así comuníquelo a
sus padres para que inicien un proceso de limpieza a los niños.
- No permita que anden descalzos, escupan en el suelo, boten basura o pongan
cosas sucias en su boca.
- Resalte siempre las conductas higiénicas de niños y niñas, y valore su
esfuerzo por mantenerse limpio.
- Exigir que el salón siempre esté limpio y bien dispuesto para iniciar la clase.
- Participar con los niños y las niñas en las actividades del aseo sin descargar
en ellos la total responsabilidad.62
2. USO Y MANEJO DE LOS SERVICIOS HIGIÉNICOS:
La ausencia de servicios higiénicos y las deficientes condiciones de estos, obliga
que el niño/a disponga sus excretas en suelos y cursos de agua, contaminándolos y
originando a su vez posterior contaminación de los alimentos, especialmente
aquéllos que no son adecuadamente manipulados. 63
Enfermedades como el cólera, las gastroenteritis, la disentería bacilar, amibiasis,
giardiasis, ascariasis, fiebre tifoidea, poliomielitis, etc. tienen su origen en la
contaminación fecal. Por otro lado, con la falta de servicios higiénicos las mujeres
y los niños son los más afectados, al estar en peligro su integridad física por falta
de privacidad para hacer sus necesidades. 63
Es necesario que en una escuela o vivienda cuente con servicios higiénicos,
porque si se dejan las excretas al aire libre, sus microbios pueden contaminar el
agua, el mar, los ríos, los suelos de cultivos, etc. Para evitar la contaminación del
suelo y de las aguas y prevenir epidemias en centros educativos y viviendas donde
38

no hay servicios higiénicos, se deben instalar servicios higiénicos comunales o
individuales, los que se usaran y mantendrán de la siguiente manera:
- El servicio higiénico debe estar en buenas condiciones, ello significa que no
debe estar rajada, tiene puerta con aldaba, paredes y techo, taza con tapa, no
debe presentar malos olores.
- Debe contar con un lavamanos o vasija con agua muy cerca del servicio
higiénico para lavarse las manos con agua y jabón después de utilizarla.
- El servicio higiénico debe contar con papel higiénico, si es posible.
- Debe entrar al servicio higiénico con los calzados puestos.
- El servicio higiénico debe estar en un lugar ventilado y preferiblemente donde
le dé la luz solar.
- Lavar la taza del baño con agua, detergente y desinfectante por lo menos dos
veces a la semana y el piso todos los días.
- La puerta del servicio higiénico debe permanecer cerrada.
- Limpiar los alrededores del servicio higiénico
- El servicio higiénico no debe utilizarse como depósito de herramientas e
insumos agrícolas, ni como gallinero u otros animales.
- El servicio higiénico no debe utilizarse para vaciar basura, desperdicios de
alimentos y mucho menos debemos quemar en ella.64
3. CLASIFICACIÓN Y MANEJO DE LA BASURA:
El desconocimiento de la selección y disposición de los residuos sólidos domésticos
y de su recojo sanitario a nivel de la escuela y la vivienda, conduce a la formación
de basurales, creando un ambiente apto para la propagación e insectos, roedores y/o
crianza de chanchos, todos ellos portadores de enfermedades infecciosas al hombre
a través de los alimentos. 64
a) Disponer de la basura: Si se dispone higiénicamente la basura se evitan
enfermedades. Además, separando los desechos útiles se puede desarrollar
proyectos productivos a nivel del hogar, la escuela y la comunidad, promoviendo
un reúso limpio y un trabajo digno para el recolector.
39

Por otro lado, los basurales se han convertido en ambientes de trabajo y vivienda
de familias, que viven seleccionando los desechos útiles: cartones, botellas
plásticas, de vidrio, latas, etc. con alto riesgo para su salud. Antes de desechar la
basura que se genera en la vivienda o la escuela, debemos conocer un poco sus
características y decidir la mejor manera de eliminarla sin afectar la salud de las
personas y la calidad del agua, aire y suelo.65
b) Clasificación básica:
- Basura o desechos orgánicos: Es todo desecho que se pudre o descompone
fácilmente como cáscaras de vegetales, frutas, restos de comida, el papel, las
excretas, restos de plantas, etc. Dentro de este grupo tenemos también los
orgánicos tóxicos como los animales muertos, los cuales deben enterrarse para
evitar la transmisión de enfermedades.65
- Basura o desechos inorgánicos: A diferencia de los anteriores estos no se
descomponen fácilmente, entre ellos tenemos los plásticos, metales, vidrio,
además hay que saber que su descomposición depende del ambiente donde se
encuentre, etc. Por otro lado dentro de este grupo tenemos los inorgánicos
tóxicos y que tienen la particularidad de contaminar si no se manejan
adecuadamente, ellos significa que si las personas están expuestas les pueden
causar hasta la muerte y daños al ambiente. Incluyen materiales como baterías
(pilas comunes), restos de pintura (con plomo),solventes o adelgazadores de
pintura como los “thinners”, los pesticidas, etc.65
Las latas de conservas como tuna, sardina, frijolitos, leche, salsas, pastas, etc. y
otros materiales que no se descomponen fácilmente y que no se pueden
aprovechar deberán ser depositadas en una fosa y cubiertas al final de la semana
con una pequeña capa de tierra (misma de la excavación). Esta fosa deberá estar
cubierta para evitar un accidente y la entrada del agua de lluvia.66
c) ¿Cómo eliminar higiénicamente la basura?
- Separar botellas plásticas, de vidrio, cajas de cartones, periódicos, latas. Estos
pueden ser vendidos.
40

Con desperdicios orgánicos:
- Se cortan las cáscaras de verduras, frutas y poda de plantas en trozos pequeños y
se mezclan con tierra de cultivo, dejándolos en una maceta u otro recipiente
durante 2 a 3 meses (compostaje), luego del cual la tierra tomará un color café
oscuro, granular, sin olor, y estará listo para servir de abono (compost).
- Con las sobras de comida se pueden alimentar animales domésticos.
- Lo que es propiamente basura se envuelve en papeles o se echa en un tacho
forrado y con tapa.
- Lavarse las manos con agua y jabón siempre después de manipular los
desechos.66
Sistema público de recolección:
- Existen sistemas sencillos que pueden organizarse con la participación de
vecinos: microempresas autogestionarias que recogen las basuras con carretas,
triciclos, carretillas o cilindros con ruedas, etc. y que fomentan un reúso limpio
de residuos o desechos útiles.66
Disposición final de basuras:
- El método más sencillo, económico e higiénico para eliminar la basura es el
micro relleno sanitario. Su tamaño dependerá de la cantidad de basura y espacio
disponible. Se construye en la parte más alejada del barrio y de las fuentes de
agua.
- Recolectada la basura se arroja a la zanja, se cubre con 20cm de tierra y se
apisona, así sucesivamente.
- Cuando se llena, se excava otra zanja. Sobre las zanjas selladas se pueden
plantar árboles.
- Debe evitar quemar plásticos pues estos compuestos liberan dioxinas, las cuales
son responsables de algunos tipos de cáncer. 66

41

d) Manejo de la basura en nuestras viviendas y escuelas
Reusar: Esta práctica consiste en dar más años de vida a algunos materiales, por
ejemplo las vasijas de soda plástica, envases de mayonesa (vidrio o plástico),
galones de aceite, etc. 66
Las podemos utilizar para hacer trabajos escolares, sembrar alguna planta, para
guardar azúcar, café. Usted decide cómo aprovecharlo y recuerde siempre que
algún familiar o vecino pueda necesitar algo que usted vaya a desechar, por
ejemplo un abanico viejo, televisor, plancha, ropa o calzado.72
Rechazar: Cuando compremos algún producto en la tienda usted no sólo debe
pensar en las cualidades o ventajas del producto para usted, sino que debe tomar
en cuenta, entre otros, que materiales de presentación del producto son nocivos
al ambiente, tamaño y costo. 66
Si bien es cierto, vivimos en el mundo de envases plásticos, los cuales tienen
muchas ventajas pues son mejor manejados, livianos, baratos e inclusive los
rehusamos, su composición es muy estable; lo que hace retardar su degradación
y en los peor escasos mal manejados, las personas los queman o van a dar al mar
donde tortugas o aves al ingerirlos o quedar atrapados en ellos mueren
irremediablemente. A lo anterior, podemos añadir el aspecto visual que causan
cuando los encontramos en nuestras calles o caminos. Siempre habrá alguna
opción menos perjudicial. 66
Reducir: Significa abstenerse de comprar algo que no necesitamos con
urgencia, recuerde que la industria produce para sus consumidores, por lo que
eliminar de nuestras vidas todos los artículos, servicios y bienes innecesarios, es
una buena manera de comenzar hoy una nueva estrategia de consumo que sea
más responsable con el ambiente. 66
Reciclar: Hay muchos objetos que no se pueden reutilizar, pero los materiales
de los cuales están hechos si se pueden reutilizar una y otra vez reciclándolos.
Las latas de aluminio, botellas de cristal, papel, cartón, botellas de plástico y
otros envases reciclables se pueden llevar a un centro de reciclaje.72
42

En estos centros de reciclaje se clasifican los materiales y los envían a las
fábricas, que hacen con ellos nuevos productos. 66
4. USO Y MANEJO DEL AGUA
Los riesgos a corto plazo son el resultado de la contaminación del agua por
elementos químicos o microbiológicos. Un par de bocados de alimentos
contaminados o un vaso de agua contaminada pueden causar síntomas cuya
gravedad depende de la vulnerabilidad del consumidor y de la naturaleza del
agente de infección. Además, estos casos de contaminación directa o indirecta a
menudo se agravan por falta de higiene personal. 64
Uno de los problemas sanitarios más críticos en los países de América Latina y el
Caribe es la descarga incontrolada de aguas residuales sin tratamiento, las cuales
contaminan los recursos hídricos superficiales y subterráneos. 67
a) Efectos del agua contaminada en la salud
El agua contaminada es un gran riesgo para la salud. Puede causar
enfermedades graves de tipo gastrointestinal, como diarreas, amibiasis y otras
que muchas veces son mortales si no se tratan oportunamente. Aunque el
hombre no beba directamente agua contaminada, si lo hacen los animales cuya
carne es consumida, este puede asimilar elementos tóxicos que puede causarle
graves enfermedades. 64
También existen problemas cuando el agua para riego agrícola no es tratada y
se riega con aguas negras. Los productos agrícolas absorben los elementos
nocivos de esas aguas y al ser consumidos por los humanos les causan
problemas de salud.66
Además de todas las enfermedades gastrointestinales que pueden ser
provocadas por la contaminación de la gua, existen otras más cuyos efectos son
irreversibles. Tal es el caso de las malformaciones genéticas en los recién
nacidos, cuyas madres ingirieron agua o alimentos contaminados con
sustancias radioactivas. 65
43

Generalmente la disposición inadecuada de excretas y alcantarillado contamina
el agua potable, originando numerosas enfermedades. Su número las coloca
entre las tres principales causas de muerte en la región, siendo las más
comunes: amibiasis, cólera, hepatitis, tifoidea, fiebres paratíficas e infecciones
por rota virus. 67
El agua dejada en recipientes abiertos o encharcada se convierte en criadero de
mosquitos vectores de diversas enfermedades parasitarias, y las viviendas en
mal estado de limpieza y conservación son lugares en que las especies dañinas
pueden anidar y reproducirse y estas facilitan también su proliferación.67
Una de las vías principales de contaminación biológica del agua, los alimentos
y el suelo son las heces humanas. La contaminación puede producirse cerca de
las casas, por ejemplo, cuando la gente defeca en el suelo o en terrenos
dedicados al cultivo de productos alimenticios o cuando las letrinas están mal
situadas en relación con los pozos, construidas en suelo carente del necesario
drenaje o mal conservadas.67
b) Consejos para el uso y mantenimiento del agua
- Desinfección del agua a través del proceso de hervor. Hierva el agua por lo
menos 20 minutos, a fin de matar las bacterias que pudiera contener y que de
otra manera podrían causarle enfermedades gastrointestinales. Este es el
tratamiento más recomendable para desinfectar el agua.
- Desinfección del agua con cloro. Se recomienda agregar pequeñas cantidades
de cloro al agua, a fin de eliminar bacterias que esta pudiera contener.
- Lavado de desinfección del balde, tacho, etc. Se recomienda hacerlo por lo
menos cada semana.
- Los recipientes deben encontrarse perfectamente limpios antes de verter el
agua a almacenar y deberán limpiarse de nuevo al terminar de utilizar el agua.
- Almacene el agua hervida en recipientes con tapa y evite sacar el agua con
otros utensilios como vasos o vasijas sucias.
- La cloración: este método consiste en la aplicación de cloro o algunos de sus
derivados para desinfectar el agua logrando matar hongos, bacterias y virus
44

causantes de enfermedades. Para la potabilización de agua utilice 2 gotas de
cloro por litro de agua, mezcle y deje reposar por 20 minutos. El cloro que
puede utilizar es el que usted compra en el kiosco o tienda y utiliza para
blanquear la ropa.
- Los envases de vidrio son seguros, los de plásticos también, pero el agua debe
utilizarse durante las siguientes 48 horas después de tratada, para evitar que el
agua se contamine y nos enfermemos.64

III. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. HIPÓTESIS GENERAL
El programa educativo de enfermería es efectivo en la mejora del conocimiento sobre
hábitos de higiene, en niños /as de la institución educativa primaria Huáscar - Puno
2014.
3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICA
- El nivel de conocimiento de hábitos de higiene personal de los niños/as, es deficiente
antes de aplicar el programa educativo de enfermería, y es mejor después de
aplicarlo.
- El nivel de conocimiento de hábitos de higiene alimentaria de los niños/as, es
deficiente antes de aplicar el programa educativo de enfermería, y es mejor después
de aplicarlo.
- El nivel de conocimiento de hábitos de higiene ambiental de los niños/as, es
deficiente antes de aplicar el programa educativo de enfermería, y es mejor después
de aplicarlo.

IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
A. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES
- VARIABLE INDEPENDIENTE
Programa educativo de Enfermería sobre hábitos de higiene
45

- VARIABLE DEPENDIENTE
Conocimiento sobre hábitos de higiene.
B. OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

VARIABLE
INDEPENDIENTE

Plan
de
intervención

PLAN DE INTERVENCION: HIGIENE
PERSONAL

Programa Educativo de
Enfermería

(6 momentos)

1°Momento: Recuperación
previos (5min)
- Presentación y saludo.
- Dinámica lluvia de ideas.

Es
el
conjunto
de
actividades educativas de
enfermería
que
se
desarrolla mediante planes
de intervenciones, de forma
sistematizada sobre hábitos
de
higiene:
higiene
personal,
higiene
alimentaria, e higiene
ambiental en escolares.

ESCALA DE
MEDICIÓN

de

60 minutos

saberes

2°Momento: Motivación (5min)
- Descubrimiento del tema a desarrollar.
3°Momento:básico (20min)
- Explicación del tema a desarrollar.
Tema: La Higiene Personal
- La ducha diaria.
- Higiene de las manos.
- Higiene dental.
4°Momento: Practico(15min)
- Demostración y práctica de lo enseñado.
5°Momento: Evaluación(10min)
- Evaluación mediante dinámica “carta
preguntona”.
6°Momento: Extensión(5min)
- Entrega de tríptico.
PLAN DE INTERVENCION: HIGIENE
ALIMETARIA
1°Momento: Recuperación
previos (5min)
- Presentación y saludo.
- Dinámica lluvia de ideas.

de

saberes

60 minutos

2°Momento: Motivación (5min)
- Descubrimiento del tema a desarrollar.
3°Momento:básico (20min)
- Explicación del tema a desarrollar.
Tema: La Higiene Alimentaria
- Higiene en la preparación y consumo de
alimentos.
- Enfermedades causadas por los alimentos

46

4°Momento: Practico(15min)
- Demostración y práctica de lo enseñado.
5°Momento: Evaluación(10min)
- Evaluación mediante dinámica “carta
preguntona”.
6°Momento: Extensión(5min)
- Entrega de tríptico.
PLAN DE INTERVENCION HIGIENE
AMBIENTAL
1°Momento: Recuperación
previos (5min)
- Presentación y saludo.
- Dinámica lluvia de ideas.

de

saberes

2°Momento: Motivación (5min)
- Descubrimiento del tema a desarrollar.

60 minutos

3°Momento:básico (20min)
- Explicación del tema a desarrollar.
Tema: La Higiene Ambiental
- Higiene de la vivienda y la escuela
- Uso y manejo de los servicios higiénicos.
- Clasificación manejo de la basura.
- Uso y conservación del agua.
4°Momento: Practico(15min)
- Demostración y práctica de lo enseñado.
5°Momento: Evaluación(10min)
- Evaluación mediante dinámica “carta
preguntona”.
6°Momento: Extensión(5min)
- Entrega de tríptico.

47

VARIABLE
VARIABLE
DEPENDIENTE

DIMENSIÓN

INDICADORES
1.

Higiene personal
El aseo, limpieza y cuidado
de nuestro cuerpo.
Solo lavar la ropa
Lavarnos una vez al año
-

Conocimiento sobre
hábitos de higiene
Es el conjunto de ideas
y nociones que tienen
los estudiantes sobre
la higiene personal,
higiene alimentaria e
higiene como parte del
cuidado de la salud del
niño. Medido a través
de un cuestionario.

CATEGORIA

ÍNDICE

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

-

Higiene personal
Baño.
Jugar con la pelota
Cepillado dental
Lavarse las manos

CORRECTO
INCORRECTO

3 punto
0 puntos

-

Importancia del baño corporal
Para estar limpios
Para estar sanos
Para estar enfermos
Para eliminar las bacterias

CORRECTO
INCORRECTO

3 punto
0 puntos

CORRECTO
INCORRECTO

2 punto
0 puntos

CORRECTO
INCORRECTO

4 punto
0 puntos

CORRECTO
INCORRECTO

3 punto
0 puntos

CORRECTO
INCORRECTO

2 punto
0 puntos

-

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

Preparación adecuada de los
alimentos
Lavarse las manos
Ir al baño
Nada

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

10. Importancia de la higiene de
los alimentos
Si
No
Nunca

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

2.

3.

4.

Importancia de lavado de
manos
Para estar desaseados
Para proteger nuestra salud
Para eliminar los microbios

5.
-

Momentos del lavado
manos
Antes de comer
Después de jugar
Antes de estudiar
Después de ir al baño

-

Implementos de cepillado
Pasta dental
Jabón
Cepillo
Agua

-

Momentos
del
cepillado
dental.
Después de cada comida
Al acostarse
Una vez al día
Nunca

6.

7.

8.

9.

de

Higiene alimentaria
Conjunto
de
medidas
necesarias para garantizar la
salubridad de los alimentos
que consumimos.
Lavar los servicios
Comprar alimentos de la calle

11. Consecuencias

de

la

48

-

manipulación inadecuada de
los alimentos
Enfermedad
Contaminación de alimentos
Los alimentos son ricos
Nada

12. Antes del consumo de frutas
Lavarlas
Cocinar las frutas
Comer como estén

CORRECTO
INCORRECTO

2 punto
0 puntos

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

13. Estornudar o toser
sobre los alimentos
Si
No

CORRECTO
INCORRECTO

14. Consumo del agua
Agua sin hervir
No tomar agua
Agua hervida

CORRECTO
INCORRECTO

15. Higiene ambiental
Votar la basura en la calle
Son medidas para mejorar la
calidad de la vida humana.
Disminución
de
la
contaminación ambiental.
Solo plantar arbolitos
16. Importancia de la ventilación
del aula y vivienda
Entra el sol
Entra basura
Mata
todos
los
microorganismos
Nada
17. Uso y manejo de los servicios
higiénicos
Prevenir las enfermedades
Jugar
Para conservar una buena
presencia
18. Presencia de basura
Recogerlo
Botar más basura
No haría nada.
19. Vivienda sucia
Mal olor
Buena presencia
Presencia de moscas
Enfermedades
Presencia de ratas
20. Uso y conservación del agua
Tomar agua sin hervir
Destapado
Limpio y tapado

CORRECTO
INCORRECTO

CORRECTO
INCORRECTO

CORRECTO
INCORRECTO

CORRECTO
INCORRECTO

CORRECTO
INCORRECTO

CORRECTO
INCORRECTO

1 punto
0 puntos

1 punto
0 puntos

2 punto
0 puntos

2 punto
0 puntos

2 punto
0 puntos

1 punto
0 puntos

4 punto
0 puntos

1 punto
0 puntos

49

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

5.1. OBJETIVO GENERAL
Determinar la efectividad del programa educativo de enfermería, en el conocimiento
sobre hábitos de higiene, de niños/as de la institución educativa primaria Huáscar –
Puno 2014.
5.2. OBJETIVO ESPECIFICO
- Identificar el conocimiento sobre hábitos de higiene personal, antes y después de
aplicar el programa educativo de enfermería, en niños/as de la institución
educativa.
- Identificar el conocimiento sobre hábitos de higiene alimentaria, antes y después
de aplicar el programa educativo de enfermería, en niños/as de la institución
educativa.
- Identificar el conocimiento sobre hábitos de higiene ambiental, antes y después de
aplicar el programa educativo de enfermería, en niños/as de la institución
educativa.
VI. DISEÑO METODOLÓGICO
6.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
El estudio se realizó en la institución educativa primaria Huáscar, ubicada en el jirón
Antonio Machado 140, barrio Huáscar del distrito, provincia, departamento de Puno.
Es un centro educativo estatal mixto, de nivel primaria y secundaria, programado
por la mañana para la primaria y por la tarde para la secundaria; el 40% de la
infraestructura es de material noble y el 60% no está construida, cuenta con tres
pabellones de material noble, con 20 aulas distribuidas para los diferentes grados y
secciones de ambos turnos, con una plataforma y un campo deportivo, cuenta con los
servicios básicos (luz, agua y desagüe) el agua potable solo abastece 3 horas al día,
cuenta con servicios higiénicos suficientes para los niños/as y docentes, asimismo la
institución educativa cuenta con docentes nombrados y contratados.
50

6.2. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
6.2.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN
El trabajo de investigación fue de tipo pre – experimental, que presentó las
siguientes características:
- Asignación de sujetos a la muestra por el método no probabilístico.
- Medición de la variable dependiente (conocimiento sobre hábitos de higiene).
- Manipulación de la variable independiente (programa educativo de enfermería
sobre hábitos de higiene).
6.2.2. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
El diseño de la investigación fue pre y post test con un solo grupo, y
representado con el siguiente diagrama:

Dónde:
GE = Grupo experimental (niños/as de la institución educativa primaria
Huáscar - Puno 2014).
X = Aplicación del programa educativo de enfermería.
O1 = Conocimiento sobre hábitos de higiene antes de aplicar el programa
educativo de enfermería (Pre test).
O2 = Conocimiento sobre hábitos de higiene después de aplicar el programa
educativo de enfermería (Post test).
6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA
La población de estudio estuvo conformada por el 100 % de niños/as del 5to (A y
B), 6to (A y B), de la institución educativa primaria Huáscar de Puno, siendo de 15 a
20 por grado y sección obteniendo un total de 68, para realizar el estudio de la
influencia de la intervención educativa de enfermería, en el conocimiento sobre
51

hábitos de higiene en niños/as se utilizó un diseño no probabilístico, distribuidos
según grado y sección de la siguiente forma.
Nº

GRADO Y SECCIÓN

NÚMERO DE ALUMNOS

1

5to A

19

2

5to B

16

3

6to A

15

4

6to B

18

TOTAL

68

6.3.1. Criterios de inclusión:
- Niños/ as asistentes a la institución educativa.
- Niños/as que acepten participar voluntariamente en el estudio.
6.3.2. Criterios de exclusión:
- Niños/as no pertenecientes a los grados y secciones de estudio.
- Niños/as que no asistan a las sesiones educativas.
6.4. TÉCNICA E INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
6.4.1. TÉCNICA
Se utilizó la técnica de encuesta, la cual permitió recabar información a partir
de la respuesta de los niños/as ante un conjunto de preguntas, preparadas en
base a los objetivos del estudio.
6.4.2. INSTRUMENTO
Para la recolección de datos se utilizó un cuestionario que consta de 24 ítems
divididos en 4 de datos generales, y los 20 restantes, subdividen en 7 que
corresponden al conocimiento sobre higiene personal, 7 al conocimiento sobre
higiene alimentaria, y los 6 restantes corresponden a conocimiento de higiene
ambiental.

52

6.4.3. ESCALA DE CALIFICACIÓN
Clave de calificación de la encuesta para determinar nivel de
conocimientos
DIMENSIONES

HIGIENE
PERSONAL

HIGIENE
ALIMENTARIA

HIGIENE
AMBIENTAL

1
2
3
4

RESPUESTAS
CORRECTAS
a
a-c-d
a-b-d
b-c

5
6
7
8

a-b-c-d
a-c-d
a-b
a

4
3
2
1

9

a

1

10
11
12
13
14

a
a-b
a
b
c

1
2
1
1
1

15
16

b-c
a-c

2
2

17
18
19

a-c
a
a-c-d-e

2
1
4

NUMERO

20

PUNTAJE

c

1
3
3
2

1

TOTAL

38

El cuestionario estuvo conformado por 20 preguntas donde cada respuesta correcta vale un
punto, obteniéndose un total de 38 puntos.

Escala para obtener el resultado por dimensiones
ESCALA CUANTITATIVA
ESCALA
CUALITATIVA

HIGIENE
PERSONAL

HIGIENE
ALIMENTARIA

HIGIENE
AMBIENTAL

BUENO

14 – 18

7–8

9 – 12

REGULAR

10 – 13

4–6

7–8

DEFICIENTE

≤9

≤3

≤6

53

Escala para obtener el resultado global
ESCALA CUALITATIVA

ESCALA CUANTITATIVA

BUENO

29– 38

REGULAR

21– 28

DEFICIENTE

-20

6.4.4. VALIDEZ Y CONFIABILIDAD
El instrumento validado por la Licenciada Fabiola Marisol Córdova Ocaña,
mediante su investigación titulada: “Proyecto educativo para promover
prácticas de higiene, dirigido a niños/as de la escuela José de San Martín
comunidad Uchanchi. Parroquia San Andrés. Cantón Guano. Provincia de
Chimborazo. Ecuador, abril - septiembre 2010”, permitió ser aplicado como
pre y post test en los estudiantes de la institución educativa primaria Huáscar
de Puno, con fines de los objetivos de la investigación.
6.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para la recolección de datos se realizaron las siguientes actividades:
A. COORDINACIÓN
-

Se solicitó por escrito, al director de la institución educativa primaria Huáscar –
Puno, la autorización para la ejecución y aplicación del instrumento.

-

Obtenido el permiso, se coordinó con los docentes de cada grado y sección,
estableciéndose el cronograma para la aplicación del instrumento y el desarrollo
de los planes de intervención.

-

Se obtuvo el consentimiento del niño/a para su participación en la investigación.

B. CAPTACIÓN
- La captación de los niños/as fue en la institución educativa primaria Huáscar de
Puno, en sus salones de estudio en las horas del curso de tutoría.
- En la primera entrevista con los niños/as de la institución educativa Huáscar se
dio a conocer los objetivos de estudio solicitando su colaboración y aceptación
54

para la participación en el programa educativo de enfermería, seguidamente se
entregó la hoja de consentimiento informado para trabajar con ellos.
C. RECOLECCIÓN DE DATOS PRE TEST
El pre test se empleó en la primera visita a través de un cuestionario de forma
individual, con una duración de 20 minutos con cada grupo; el cual fue aplicado
según cronograma de la Oficina de Tutoría de la Institución educativa, previa
coordinación con los docentes a cargo. (VER pre test ANEXO 02)
D. APLICACIÓN

DE

LA

INTERVENCIÓN

EDUCATIVA

DE

ENFERMERÍA SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE
- Se dio a conocer los objetivos y la importancia de la intervención educativa de
enfermería.
- La ejecución del programa educativo de enfermería sobre hábitos de higiene: se
realizó con 3 planes de intervención con cada sección, los que se desarrollaron
en tres semanas consecutivas.
- Cada plan de intervención se realizó en el tiempo establecido con sus diferentes
momentos, que duró un promedio de 60 minutos cada uno previa coordinación y
aceptación del director y el docente de aula

de la institución educativa.,

utilizando diferentes técnicas: expositivas, demostrativas y participativas, como
se detalla en el siguiente cuadro:
1ERA SEMANA
L

M

2DA SEMANA

M

J

V

L

6to
“B”

6to
“A”

5to
“B”

5to
“A”

M

3ERA SEMANA

M

J

V

L

6to
“B”

6to
“A”

5to
“B”

5to
“A”

M

4TA SEMANA

M

J

V

L

6to
“B”

6to
“A”

5to
“B”

5to
“A
”

M

M

J

V

Momentos de la intervención educativa de enfermería:
1. Para la recolección de saberes previos, se utilizó estrategias de aprendizaje
como: “lluvia de ideas”.
55

2. En la motivación, se utilizó estrategias de aprendizaje “audio visual” y
participativa descubriendo el tema a desarrollar.
3. En el momento básico se utilizó estrategias de aprendizaje explicativo,
demostrativo, con materiales diseñados para cada plan de intervención:
diapositivas, láminas ilustrativas, rotafolio, cartulinas, tarjetas, etc.
4. En el momento práctico se utilizó las estrategias de aprendizaje explicativo,
demostrativo y participativo, donde los niños/as demostraron las técnicas y
procedimientos enseñados en el lavado de manos, higiene dental, higiene de
alimentos, conservación del agua. Se optó por trabajar con materiales necesarios
para el procedimiento como lavador, balde, agua, vasos, cepillo dental, pasta
dental, toalla, jaboncillo, jabonera, peine, frutas, entre otros.
5. En la evaluación se utilizó la estrategia de aprendizaje retroalimentación,
utilizando dinámicas como “las cartas preguntonas”, cada niño/a cogió una
tarjeta o carta donde en cinco de ellas se encontró una pregunta escrita, que fue
para responder o demostrar lo indicado.
6. Por ultimo en la extensión se utilizó la estrategia de aprendizaje comunicación
oral y escrita donde se entregó material de apoyo: tríptico, dípticos para reforzar
sus conocimientos.
El contenido de las sesiones fue la siguiente:
SESIÓN N° 01 (primer día de intervención)
- Consentimiento informado
- Evaluación pre test
- Presentación de objetivos e importancia de la intervención educativa de
enfermería
- Desarrollo de la primera sesión educativa: higiene personal (baño corporal,
lavado de manos, higiene dental), teniendo en cuenta los momentos de
aprendizaje.(VER plan de sesión N° 01 ANEXO 03)

56

SESIÓN N° 02 (segundo día de intervención)
- Desarrollo de la segunda sesión educativa: higiene alimentaria (preparación y
consumo de alimentos, enfermedades causadas por los alimentos), teniendo en
cuenta los momentos de aprendizaje.(VER plan de sesión N° 02 ANEXO 04)
SESIÓN N° 03 (tercer día de intervención)
- Desarrollo de la tercera sesión educativa: higiene ambiental (higiene de la
vivienda y escuela, uso y manejo de los servicios higiénicos, clasificación y
manejo de la basura, uso y conservación del agua), teniendo en cuenta los
momentos de aprendizaje.(VER plan de sesión N° 03 ANEXO 05)
Las tres sesiones educativas a desarrollar se aplicaron en las cuatro secciones.

E. APLICACIÓN DE POST TEST
- El post test se aplicó después de haber culminado el programa educativo de
enfermería en el conocimiento de hábitos de higiene, el post test tuvo una
duración de 20 minutos aproximadamente en cada grado y sección, el
cuestionario del post se realizó de forma individual.(VER post test ANEXO 02)
- El mismo procedimiento se desarrolló para trabajar con niños/as de cada sección
de forma individual, obteniéndose mejores resultados de aprendizaje, logrando
trabajar con cuatro secciones de la institución de manera continua.
6.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Para esta parte de la investigación se siguió los siguientes pasos:
- Se codifico la información obtenida.
- Se elaboró cuadros estadísticos.
- Se realizó un análisis cuantitativo y cualitativo.
- Se realizó la interpretación de resultados.
6.6.1. DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO
Se utilizó:
57

- Paquete estadístico SSPSS (Versión 13.0).
- Programa de MS WORD para tipo de texto.
- Programa de MS EXCEL para cuadros y gráficos.
PRUEBA DE HIPÓTESIS
Se utilizó la prueba de “T” de student (diferencia de media pareado).
a) Hipótesis estadística:
Ho= el programa educativo no es efectivo en la mejora del conocimiento de
hábitos de higiene en niños/as escolares de la institución educativa primaria
Huáscar de Puno 2014.
Ha= el programa educativo es efectivo en la mejora de conocimiento sobre
hábitos de higiene en niños/as escolares de la institución educativa primaria
Huáscar de Puno 2014.
b) Nivel de significancia
El nivel de significancia o error que elegimos es del 5% que es igual a 0.05.
c) Prueba estadística aplicada
𝒕=

̅ √𝐧
𝑫
→ 𝒕(𝒏−𝟏)
𝑺𝒅

∑ 𝑫𝒊
𝒏 ∑ 𝑫𝟐𝒊 − (∑ 𝑫𝒊 )𝟐
̅=
𝑺𝑫 √
𝑫
𝒏(𝒏 − 𝟏)
𝒏
̅ : promedio de diferencias.
D
Sd : desviacion estandar del promedio de las diferencias
n: tamaño muestral
d) Región de aceptación y rechazo
Se dio un nivel de confianza del 95% y un error del 5% = 0.05, hallamos los
siguientes resultados como se muestra en el gráfico.
58

Si la tc (t calculada) > tt (t tabulada), se rechaza Ho y se acepta Ha de lo
contrario se acepta Ho.
Si Tc > Tt se rechaza la Ho.

RA Ho

RR Ho

59

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO N° 01

0%

0%

0%

0

0

0

Lavado de manos

Higiene dental

RESUMEN

41%

32%

4%

9%

40

46

65

62

Nº

58%

68%

96%

91%

%

DEFICIENTE

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

Fuente datos obtenidos del cuestionario aplicado en el pre y post test.

28

22

3

6

0%

0

Baño corporal

%

Nº

%

Nº

CONOCIMIENTO

REGULAR

BUENO

PRE TEST

56

61

52

43

Nº

82%

90%

76%

63%

%

BUENO

12

7

16

25

Nº

18%

10%

24%

37%

%

REGULAR

POST TEST

0

0

0

0

Nº

0%

0%

0%

0%

%

DEFICIENTE

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN NIÑOS/AS DE LA I.E.P. HUÁSCAR DE PUNO 2014

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE PERSONAL ANTES Y DESPUÉS DE APLICAR EL

VII.

En el cuadro se muestran los resultados del nivel de conocimiento de higiene personal de
los niños/as antes de aplicar el programa educativo de enfermería, la mayoría presentó un
nivel de conocimiento regular a deficiente. Por lo tanto se muestra un 96% de
conocimiento deficiente, 9% regular respecto al lavado de manos; en relación a baño
corporal 91% deficiente, regular 9% y el 68% deficiente, 32% regular en cuanto a higiene
dental; en forma general se observa que el 58% tuvo un nivel de conocimiento deficiente y
41% regular, habiendo la ausencia de conocimiento bueno. Después de aplicar al programa
educativo de enfermería, se logró el 90 % de conocimiento bueno, regular 10% en cuanto a
higiene dental; seguido de un 76% de conocimiento bueno, regular 24% referente a lavado
de manos y un 63% de conocimiento bueno, regular 37% en relación a baño corporal; en
general se logró obtener el 82% de conocimiento bueno, el 12% regular y desapareciendo
el conocimiento deficiente sobre hábitos de higiene personal.
La higiene personal según la OMS, es el concepto básico del aseo, limpieza y cuidado de
nuestro cuerpo, tener una buena higiene personal depende de uno mismo. En este tema se
incluye el baño del cuerpo, lavado de manos e higiene dental. Según HUERTAS (2007) la
piel es muy importante por las funciones que cumple, con la práctica del baño evitamos la
presencia de gérmenes y bacterias que puedan afectar la salud.
El lavado de manos, según EJEMOT (2008) es básico para el cuidado de la piel que
pueden prevenir enfermedades. Lavarse bien las manos con agua y jabón ayuda a eliminar
los gérmenes. También puede prevenir la contaminación por ingestión y la contaminación
cruzada de los objetos y superficies que tocamos.
En los resultados evidenciamos que la mayoría de los niños/as antes de la aplicación de la
intervención educativa de enfermería, tenía un conocimiento deficiente del lavado de
manos. Según EJEMOT indica que el lavado de manos es un hábito indispensable e
importante porque gracias a las manos nos es posible desarrollar todas las actividades de la
casa, la escuela y el trabajo. El contacto permanente de las manos con papeles, alimentos
crudos, objetos, dinero, animales o ambientes sucios, etc., favorece el transporte de
gérmenes y bacterias causantes de enfermedades.
También es importante tener en cuenta que no solo el lavado de manos permite preservar y
cuidar la salud, sino que junto con ello es vital la higiene dental según el programa de
61

promoción y prevención, Chile. Salud Bucal (2007) los dientes son parte importante de
nuestro cuerpo y cumplen funciones específicas durante la alimentación: cortar, rasgar,
triturar, para una adecuada alimentación y nutrición. Entre las enfermedades más comunes
de los dientes se encuentran las caries, que son ocasionadas la falta de una adecuada
higiene bucal. Las caries son una puerta de entrada a infecciones peligrosas, un diente
dañado además puede causar intensos dolores que afectan la asistencia de las personas a la
escuela o trabajo, por lo que se recomienda el cepillado dental como un hábito.
PARADA (2011), al ejecutar su proyecto educativo sobre higiene personal, logró,
incrementar al 90% el conocimiento de los niños/as, los cuales se asemejan a los resultados
de este estudio, al aplicar el programa educativo de enfermería se logró obtener un 82% de
conocimiento bueno de los niños/as.
PÉREZ Y MUÑOZ (2013) en su intervención de enfermería para la adquisición de
hábitos de higiene obtuvieron que el 70% de los niños llegaron a captar científicamente por
medio de charlas y talleres, el 20% aprendió por videos y el 10% de trípticos dando un
buen resultado; comparado con este estudio podemos afirmar que se obtienen datos
estadísticos similares debido a que también se aplicaron estrategias didácticas como lluvia
de ideas, carta preguntona, videos, trípticos y se obtuvo un buen discernimiento de los
niños/as, logrando así el empoderamiento del conocimiento, sobre hábitos de higiene
personal.
La metodología educativa debe estar relacionada a las características particulares de los
receptores. Dentro de las actividades se debe valorar la participación, las opiniones y las
actitudes, se debe interactuar, compartir las experiencias y mostrarles cómo deben de
actuar y aplicar lo aprendido.
A su vez la educación individual y grupal son tipos de intervención dirigidas al individuo
con la finalidad de abordar un tema de salud. El objetivo es el de informar, motivar,
intercambiar conocimiento e inducir conductas y actitudes en los individuos con relación a
la salud.
Para este tema se desarrolló un plan de intervención educativa de enfermería de manera
sistematizada e individual, teniendo como ámbito de acción la institución educativa y el
escenario del educando, empleando actividades y materiales educativos. Concluyendo que
62

en este nivel de educación existe la ventaja de un mayor acercamiento del profesional de
enfermería a los niños/as objetivo, así como una evaluación de la recepción del mensaje
transmitido para una retroalimentación en caso de ser necesario.
El haber trabajado con los niños/as de manera individual y grupal permitió brindar una
educación más efectiva, cubriendo todas las interrogantes y dudas de manera oportuna y
óptima, mostrándose resultados positivos como se evidencia en los resultados.
La intervención con el tema de hábitos de higiene personal es efectivo, porque permitió
evidenciar que la educación grupal e individual cumplen una función preponderante desde
la cual se promueven acciones para la educación de la salud, no solo para mejorar el
conocimiento sino también para fomentar sus práctica de buenos hábitos de salud,
lográndose un 82% de conocimiento bueno en niños/as de la institución educativa Huáscar
de puno.
Creemos que hemos aportado en cuanto a la promoción de la salud, puesto que se encarga
de proporcionar a las instituciones educativas los medios necesarios para mejorar su salud
y ejercer un mayor control sobre la misma.

63

3%

0%

12%

0

8

%

2

Nº

25

14

11

Nº

37%

21%

16%

%

REGULAR

35

54

55

Nº

51%

79%

81%

%

DEFICIENTE

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

%

TOTAL

Fuente datos obtenidos del cuestionario aplicado en el pre y post test.

RESUMEN

Higiene en la
preparación y
consumo de
alimentos.
Enfermedades
causadas por los
alimentos

CONOCIMIENTO

BUENO

PRE TEST

65

52

64

Nº

96%

76%

94%

%

BUENO

3

16

4

Nº

4%

24%

6%

%

REGULAR

POST TEST

0

0

0

Nº

0%

0%

0%

%

DEFICIENTE

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN NIÑOS/AS DE LA I.E.P. HUÁSCAR DE PUNO 2014

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

%

TOTAL

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE ALIMENTARIA ANTES Y DESPUÉS DE APLICAR EL

CUADRO Nº 02

En el cuadro observamos que el nivel de conocimiento de los niños sobre hábitos de
higiene alimentaria antes de aplicar el programa educativo de enfermería fue de regular a
deficiente en la mayoría, puesto que se obtuvo el 81% de conocimiento deficiente, 16%
regular, 3% bueno respecto a hábitos de higiene en la preparación y consumo de alimentos;
seguido de un conocimiento deficiente del 79%, regular 21%, no encontrándose un
conocimiento bueno sobre enfermedades causadas por los alimentos. De forma general el
51% obtuvo un conocimiento deficiente, 37% regular y el 12% un conocimiento bueno
sobre hábitos de higiene alimentaria.
Luego de la intervención se observa que se incrementó al 94% el conocimiento bueno,
regular al 6%, desapareciendo el conocimiento deficiente sobre hábitos de higiene en la
preparación y consumo de alimentos; y en cuanto a enfermedades causadas por alimentos
incremento al 76% el conocimiento bueno, regular al 24%, desapareciendo el
conocimiento deficiente. En forma general se observa que el 96% de los niños obtuvieron
un conocimiento bueno, el 4% regular y desapareció el conocimiento deficiente sobre
hábitos de higiene alimentaria.
El personal de salud especialmente de enfermería considera que el conocimiento sobre los
hábitos de higiene alimentaria en niños/as son actividades que los niños/as realizaran mejor
cada vez que consuman y/o preparen un alimento, al manipular alimentos y al
almacenarlos, entonces para poder realizarlo en forma correcta tienen que tener
conocimiento que los alimentos contaminados pueden causar enfermedades. Esta tarea es
una labor conjunta de los padres, personal de salud y de los educadores del centro
educativo.
CÓRDOBA (2010), sostiene que en su población de estudio, presentaron varios casos de
enfermedades digestivas registrados en el puesto de salud procedentes de la escuela José de
San Martin, obteniendo que el 93% de los niños/as tenían un conocimiento deficiente en
hábitos de higiene; analizando este dato, la deficiencia de hábitos de higiene en la
preparación y consumo de alimentos es la principal causa de enfermedades digestivas en
niños; comparado con nuestro estudio se observa que en el pre test la mayoría de niños
presentaron un nivel de conocimientos deficiente en la higiene de preparación y consumo
de alimentos, y en el registro mensual de pacientes escolares atendidos en los meses de
setiembre 2013 a enero 2014, se evidencia que hubo 42 casos de enfermedad diarreica

65

aguda, 37 casos de enfermedades respiratorias procedentes de la institución educativa
Huáscar.
Por otro lado PÉREZ y MUÑOZ (2013), en su estudio obtuvieron que la mayoría de los
padres mostraron conocimientos incorrectos respecto a enfermedades producidas por los
alimentos contaminados, lo que conllevaba a la presencia de enfermedades en sus hijos,
dado que el niño al salir de su seno familiar pone en práctica lo aprendido y enseñado en
casa; comparando con nuestro estudio, los niños de la I.E.P Huáscar desconocían la
adecuada higiene, conservación y consumo de los alimentos, entonces este puede ser un
indicador del por qué ellos se enferman; según el MINSA 7.5% padecen de infecciones
gastrointestinales, lo que conlleva a concluir que con buenos hábitos de higiene alimentaria
se evitaría, caso contrario se afectarán con estas enfermedades.
Programas y proyectos como escuelas saludables y CRECER, buscan mejorar las
condiciones de vida de la población infantil y escolar, esto ha contribuido que la escuela
sea un espacio de trascendental importancia para la socialización y formación de la
población infantil. La escuela constituye un espacio común para promover la salud con los
maestros, el personal de salud, los alumnos y la comunidad.68
Diversos estudios confirman que es durante la edad escolar cuando se forman muchos de
los problemas de salud que aparecen en la edad adulta y entre las causas de éstos se
encuentra los deficientes hábitos de higiene alimentaria que las personas adquieren en su
niñez, las buenas normas y/o hábitos de higiene alimentaria son muy importantes para el
desarrollo del niño/a y deben ser cuidados desde las primeras etapas de su crecimiento. La
estructuración de los hábitos de higiene alimentaria de los niños/as no responde a un
simple acto reflejo, estos comienzan a tener significación a través de una estructura
integrada de percepciones, imágenes, recuerdos, ideas, emociones, necesidades a través de
estrategias didácticas enfocados al niño/a.
La intervención con el tema de hábitos de higiene alimentaria fue efectivo, lográndose un
96% de conocimiento optimo, fue satisfactorio trabajar en la promoción de la salud, porque
esta se encarga del desarrollo de aptitudes personales, proporcionar información, educación
sanitaria y acciones comunitarias; además el trabajo conjunto entre salud y educación, y el
unir refuerzos para la formación de los niños/as que son ciudadanos y ciudadanas ayudará
a convertirse responsables con su salud y la de los colectivos.
66

12%

8

RESUMEN

9

23

8

10

3

Nº

13%

34%

12%

15%

4%

%

REGULAR

51

40

60

57

65

Nº

75%

65%

88%

84%

96%

%

DEFICIENTE

68

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

Fuente datos obtenidos del cuestionario aplicado en el pre y post test.

1%

0%

1

0

1%

0%

%

Uso y conservación
del agua

la

1

Uso y manejo de los
servicios higiénicos.

Clasificación
manejo
de
basura.

0

Nº

Higiene
de
la
vivienda y la escuela

CONOCIMIENTO

BUENO

PRE TEST

58

61

63

49

59

Nº

85%

90%

93%

72%

87%

%

BUENO

10

7

5

19

9

Nº

15%

10%

7%

28%

13%

%

REGULAR

POST TEST

0

0

0

0

0

Nº

0%

0%

0%

0%

0%

%

DEFICIENTE

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN NIÑOS/AS DE LA I.E.P. HUÁSCAR DE PUNO 2014

68

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

NIVEL DE CONOCIMENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE AMBIENTAL ANTES Y DESPUÉS DE APLICAR EL

CUADRO Nº 03

En el cuadro se muestran los resultados del nivel de conocimiento de hábitos de higiene
ambiental de los niños/as antes de aplicar el programa educativo de enfermería, la mayoría
presentó un nivel de conocimiento regular a deficiente. Por lo tanto se muestra un nivel de
conocimiento deficiente en 96%, regular 4% respecto a higiene de la vivienda y la escuela;
en relación a al uso y manejo de los servicios higiénicos el 84% tuvo un conocimiento
deficiente, el 15% regular y 1% bueno; en cuanto a clasificación y manejo de la basura el
88% presento conocimiento deficiente, el 12% regular; respecto a al uso y manejo del agua
el 65% presentaron un conocimiento deficiente, 34% regular y 1% bueno. En forma
general se observa que el 75% tuvo un nivel de conocimiento deficiente, 13% regular y el
12% conocimiento bueno.
Después de aplicar el programa educativo de enfermería, se logró incrementar al 87% el
conocimiento bueno, regular al 13% en cuanto a higiene de la vivienda y la escuela;
referente al uso y manejo de los servicios higiénicos el conocimiento bueno mejoró al
72%, regular al 28%; en relación a clasificación y manejo de la basura aumentó al 93% el
conocimiento bueno, regular al 7% y respecto al uso y manejo del agua incrementó al 90%
el conocimiento bueno, al 10% regular. En forma general se observa que el 85% obtuvo un
nivel de conocimiento bueno, 15% regular y desapareciendo el conocimiento deficiente
sobre hábitos de higiene ambiental.
El aseo diario de la vivienda se constituye en una de las principales formas de evitar la
contaminación de los diferentes espacios y de prevenir la presencia de plagas y por ende de
enfermedad. La higiene no se reduce a la atención de la persona, sino hace referencia a
todo el entorno donde viven los niños. Por ello, es importante que los niños se desarrollen
en condiciones ambientales óptimas.69
En el año 1986 la American Board of Family Practice define la Medicina Familiar y
Comunitaria como “la especialidad médica que proporciona una atención sanitaria total al
individuo y su familia”, integra las ciencias biológicas, conductuales y clínicas.
Actualmente el concepto de salud está cambiando, la OMS afirma que la salud “es el grado
de un individuo o grupo que es capaz, por una parte realizar aspiraciones, satisfacer
necesidades, cambiar o ajustarse al ambiente; la salud se considera, un recurso para la vida
68

diaria, no el objetivo de vivir: es un concepto positivo que destaca los recursos sociales y
personales, así como las capacidades físicas”.
El equipo de salud ejerce una gran influencia en los conocimientos, actitudes y conductas
de la población, la contribución es doble, como modelos o ejemplos y como agentes de
educación tanto en la comunidad como en los servicios de asistencia de salud. Si
perseguimos un cambio en el papel de la comunidad en salud, debemos aprender a
escuchar, dialogar e intercambiar conocimientos.
En cuanto a la educación del escolar, tiene por finalidad impartir actitudes, conocimientos
y hábitos positivos de higiene ambiental, que favorezcan su crecimiento, desarrollo, el
fomento de su salud y la prevención de las enfermedades dermatológicas, respiratorias,
entre otros causados por la contaminación ambiental. Los docentes tienen también
numerosas oportunidades de influir sobre los niños que tienen a su cargo.

69

8

8

3

Higiene
alimentaria

Higiene
ambiental

RESUMEN
GENERAL (*)
28

9

25

41.2%

13%

37%

41%

37

51

35

40

Nº

54.4%

75%

51%

58%

%

DEFICIENTE

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

60

58

65

56

Nº

88%

85%

96%

82%

%

BUENO

Fuente datos obtenidos del cuestionario aplicado en el pre y post test.
(*)El resumen general se ha calculado según a la escala de calificación global, pág. 53-54

4.4%

12%

12%

0%

0

Higiene personal

28

Nº

%

Nº

%

REGULAR

DIMENSION

BUENO

PRE TEST

8

10

3

12

Nº

12%

15%

4%

18%

%

REGULAR

POST TEST

0

0

0

0

Nº

0%

0%

0%

0%

%

DEFICIENTE

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN NIÑOS/AS DE LA I.E.P. HUÁSCAR DE PUNO 2014

68

68

68

68

Nº

100%

100%

100%

100%

%

TOTAL

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE POR DIMENSIONES ANTES Y DESPUÉS DE APLICAR EL

CUADRO N° 04

En el cuadro se muestra, el resumen general de los resultados del nivel de conocimiento
sobre hábitos de higiene antes del programa educativo de enfermería, en el que 54.4%
presento conocimiento deficiente, este se considerado como un conocimiento “pésimo”,
porque hay ideas desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de
conceptos básicos, los términos no son precisos ni adecuados, acerca del fundamento
lógico; 41.2% tuvo conocimiento regular, llamado también “medianamente logrado”,
porque hay una integración parcial de ideas manifiestas, conceptos básicos y entre otros,
eventualmente propone modificaciones para un mejor logro de objetivos y la corrección es
esporádica con las ideas básicas de un tema o materia; y solo el 4.4% de los niños/as
presentaron conocimiento bueno.
Después de ejecutar el programa educativo de enfermería, el nivel de conocimiento bueno
de los niños incrementó al 88%, denominada también como un conocimiento “optimo”
porque hay adecuada distribución cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la
conceptualización y el pensamiento es coherente, la expresión es aceptada y fundamentada
además hay corrección profunda en las ideas básicas del tema; 12% presentaron
conocimiento regular y desapareció el conocimiento deficiente.
Al contrastar con la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student, donde tc (21.92)
> tt 0.05

(67)

(1.645); se rechaza la Ho y se acepta la Ha es decir, el programa educativo de

enfermería es efectiva en la mejora de conocimientos sobre hábitos de higiene en niños y
niñas de la institución educativa primaria Huáscar de Puno.
Comparado con el estudio de CÓRDOBA (2010), quien obtuvo luego de las diferentes
intervenciones, un incremento al 89% el conocimiento bueno, y al 11% el conocimiento
regular.17 Siendo estos resultados similares a nuestro estudio; es preciso recordar que la
edad escolar es la más eficaz y rentable, puesto que el niño es el más receptivo de cualquier
educando, al ser un sujeto en formación, con gran capacidad de aprendizaje y asimilación
de hábitos de ese modo cuanto a más pequeños comencemos a enseñarles más rápido
aprenderán entonces podemos esperar mejores resultados en el futuro en la situación de
salud del niño/a, en consecuencia debe empoderarse del conocimiento, aplicarlo con
criterio, seguridad y capacidad para tomar las decisiones adecuadas con total
independencia, autodeterminación en el momento que sea necesario.
71

Los resultados demuestran que las técnicas utilizadas como expositivas, demostrativas,
participativas y sobre todo estrategias didácticas (videos, carta preguntona, lluvia de ideas,
gráficos e imágenes) durante la intervención, permitieron enriquecer el aprendizaje de los
niños/as, desarrollando en ellos el sentido de cooperación, interés, comprensión y
propiciando oportunidades para despejar errores y dudas con discreción; cuando los niños
se sienten protagonistas de sus propias actuaciones, tienen confianza e interiorizan en
mayor medida toda la información que reciben de forma novedosa para ellos.
GARCIA (2010), menciona que los hábitos de higiene se refieren al conjunto de prácticas
y comportamientos orientados a mantener condiciones de limpieza y aseo, practicados en
el cuerpo mismo, casa y la escuela para favorecer la salud del niño (aspectos tomados en
cuenta en las dimensiones de la investigación). La adquisición de los diferentes hábitos les
permite ser más autónomos, hace posible que tengan una convivencia positiva con los
demás y son necesarios en la adquisición de los nuevos aprendizajes.
En cuanto a higiene personal, la deficiencia o ignorancia favorecen las condiciones
ecológicas para la prevalencia de infecciones producidas por agentes biológicos, por lo que
en el estudio se toma en cuenta la higiene personal de los niños/as para que adopten
modelos de comportamiento que ayuden a estructurarse, orientarse y formarse de manera
correcta.
Por otra parte según la (OMS), la higiene alimentaria comprende todas las medidas
necesarias para garantizar la inocuidad sanitaria de los alimentos, manteniendo a la vez el
resto de cualidades que les son propias, con especial atención al contenido nutricional; el
estado nutricional guarda íntima relación con la resistencia a la enfermedad puede decirse
incluso que la nutrición es principal determinante del estado de salud, los medios para
preparar los alimentos influyen en las prácticas y el estado nutricionales, debido a que los
alimentos contaminados son vía de transmisión para diversas enfermedades causadas por
bacterias, virus, entre otros por lo que fue importante ejecutar el programa educativo de
enfermería con el fin de lograr conocimiento óptimo acerca de higiene alimentaria.
Como la última dimensión tenemos la higiene ambiental, según el MINSA (2008) el medio
ambiente, la vivienda, la escuela, el aula de clases, son los espacios de la comunidad y los
lugares donde se desarrollan la mayor parte de las actividades deben reunir las condiciones
72

mínimas de higiene ambiental en cuanto al espacio, ubicación, infraestructura, ventilación,
limpieza y calidad del ambiente de manera de favorecer la seguridad y prevenir
enfermedades. En la investigación se demuestra la importancia y receptividad por parte de
los niños/as, obteniendo en la mayoría un conocimiento optimo, ya que es una serie de
medidas encaminadas a controlar, reducir o eliminar la transmisión de enfermedades
mejorando de esta manera la calidad de la vida humana y disminuyendo la contaminación
ambiental.
La ejecución del programa educativo de enfermería debe responder a la satisfacción de
necesidades reales siendo un impulsor de dinamismo interno de las organizaciones
sociales, porque el capital más importante lo constituye sus actores, que multiplican
exponencialmente los esfuerzos, tomando en cuenta los aspectos relevantes que influyen en
las prácticas cotidianas, la experiencia de los participantes, el reconocimiento de su
contexto y las problemáticas a las que se enfrentan para dar sentido a los diferentes cursos.
Como se puede apreciar, comparando los resultados entre el pre y post test, existe notable
diferencia del nivel de conocimiento sobre hábitos de higiene, después de la aplicación del
programa educativo de enfermería, el que se basó en el desarrollo de planes de sesión de
aprendizaje estructuradas en seis momentos, estos a su vez tenían cada uno su importancia
para lograr un óptimo aprendizaje, para lo cual se realizaron diferentes dinámicas
referentes al tema a tratar, y en todo momento se motivó la participación de los niños/as,
teniendo como parte principal el momento básico y práctico, puesto que se hizo participar
a los niños/as donde ellos demostraban lo aprendido llevando lo teórico a lo práctico y
hacer más beneficioso el aprendizaje.
Indudablemente el conocimiento en el pre test ha sido de regular a deficiente, después de
haber desarrollado el programa educativo de enfermería se ha mejorado llegando a obtener
un conocimiento de bueno a regular, puesto que un conocimiento deficiente es aquel
conocimiento pésimo que no asegura ninguna noción básica, por otro lado el conocimiento
bueno es aquel denominado optimo, donde la persona ha interiorizado el tema, por lo que
asegura un cambio en el comportamiento.
De acuerdo a los resultados obtenidos se concluye que el programa educativo de
enfermería fue efectivo en el conocimiento sobre hábitos de higiene en niños/as de la
73

institución educativa primaria Huáscar de Puno. Este resultado es defendido por la
Fundación de educación para el desarrollo (2009), que enfatiza en su programa de
formación técnica laboral para jóvenes bachilleres que: escuchando, viendo y haciendo el
nivel de aprendizaje es efectivo en más del 80%

68

; sin embargo, debido a que no se

realizará seguimiento no se puede afirmar que los niños/as continuaran con la práctica de
conocimientos impartidos. Estudios posteriores son necesarios para evidenciar, si estos
conocimientos son perdurables en el tiempo.

74

VIII. CONCLUSIONES
PRIMERA
La aplicación del programa educativo de enfermería sobre hábitos de higiene, es
efectiva mejorando el nivel de conocimiento de los niños/as de la institución educativa
primaria Huáscar de Puno, que se corrobora estadísticamente mediante la prueba T de
Student donde: tc(21.92) > tt 0.05(67) (1.645); se rechaza la Ho y se acepta la Ha es decir,
el programa educativo de enfermería es efectiva en la mejora de conocimientos sobre
hábitos de higiene en niños y niñas de la institución educativa primaria Huáscar de
Puno.
SEGUNDA
Referente a hábitos de higiene personal, en el que incluye lavado de manos, baño
corporal, higiene dental, los niños/as antes de aplicar el programa educativo de
enfermería la mayoría tenía un conocimiento deficiente; luego de la aplicación del
programa educativo de enfermería todos los niños mejoraron al 82% el nivel de
conocimiento bueno, logrando un óptimo aprendizaje sobre baño corporal, lavado de
manos e higiene dental.
TERCERA
Respecto al conocimiento de hábitos de higiene alimentaria, en el que contiene higiene
en la preparación y consumo de alimentos, enfermedades causadas por alimentos; los
niños/as antes de aplicar el programa educativo de enfermería, la mayoría tenía un
conocimiento regular y deficiente; luego de la aplicación del programa educativo de
enfermería se logró incrementar al 84% el nivel de conocimiento bueno de los niños en
higiene de la preparación y consumo de alimentos así como enfermedades causadas por
alimentos.
CUARTA
Concerniente a hábitos de higiene ambiental, la mayoría de los niños/as antes de
ejecutar el programa educativo de enfermería desconocía sobre hábitos de higiene en la
vivienda y la escuela, uso y manejo de los servicios higiénicos, uso y manejo del agua;

75

después de aplicar el programa educativo de enfermería mejoraron al 73% el
conocimiento de higiene ambiental.
La práctica de hábitos de higiene de los niños son actividades que deben realizar
diariamente en forma correcta para mantener

una adecuada salud, pero lo más

importante para poner en práctica los hábitos de higiene, es que los niño/a conozca y
sean quienes los realicen para adquirir estilos de vida saludable, y promuevan el
bienestar en la familia, escuela y la comunidad.

76

IX. RECOMENDACIONES
AL CENTRO DE SALUD 4 DE NOVIEMBRE
Promover, hábitos de higiene en las instituciones educativas bajo su jurisdicción, a
través de intervenciones de enfermería y estrategias enfocadas según etapa de vida,
usando técnicas de aprendizaje y estrategas didácticas,

impartiendo conocimientos

sobre hábitos de higiene desde la niñez, tomando en cuenta que es la etapa más
receptiva que posee el ser humano permitiendo mejorar la salud.
A LA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL PUNO
Incluir, en el sistema curricular la participación de la enfermera haciendo su labor de
docencia, ya que en las instituciones educativas no abordan la promoción de salud, tal
vez por la falta de conocimientos y metodologías adecuadas, es primordial coordinar
continuamente actividades interinstitucionales entre el sector salud y educación, dando
prioridad a escuelas del sector rural.
A LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
Continuar brindando oportunidades y facilidades para aplicar

proyectos de

investigación concernientes a la salud; incentivar a la población estudiantil en la
práctica de hábitos de higiene para que los conocimientos adquiridos sean perdurables
en el tiempo.
A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
Destacar la promoción de salud, planteando y ejecutando programas educativos,
promoviendo la participación activa de niños/as y padres, aprovechando todas las
oportunidades de contacto para brindar conocimientos sobre higiene personal,
alimentaria, ambiental y otros hábitos de higiene, de esta manera los niños/as
prevendrán enfermedades y lograrán adoptar estilos de vida saludable.
A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
Impulsar a los estudiantes la realización de actividades de intervención educativa
durante las asignaturas de pre grado, explotando su creatividad mediante el uso de
diferentes técnicas de aprendizaje no solo individual, si no también masiva o grupal.
77

A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA
- Realizar estudios de investigación experimentales con poblaciones homogéneas
considerando características socio demográficas como edad, sexo, procedencia, etc.
sobre hábitos de higiene, haciendo un seguimiento posterior para evaluar la
sostenibilidad de la intervención educativa y evidenciar si estos conocimientos son
perdurables en el tiempo.
- Realizar estudios experimentales sobre la aplicación del programa educativo
considerando otros temas de interés relacionados con los hábitos de higiene.
- Realizar estudios de investigación tomando en cuenta un grupo experimental y un
grupo control comparando resultados y demostrando la eficacia de los programas,
con la finalidad de implementar un proyecto educativo permanente en los servicios
de salud.

78

X.

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. UNICEF. Estado de salud del niño. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 16 de Marzo
del 2014). Disponible en: http://www.unicef.org/venezuela/spanish/ESN.pdf. Pg.
7.
2. Instituto nacional de estadística e informática (INEI). Población y vivienda (En
línea) 2013 (Fecha de acceso 16 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/estadisticas/indice-tematico/poblacion-y-vivienda.pdf. Pg.
2.
3. Red de salud Puno. Análisis de situación de salud. (En línea) 2012 (Fecha de
acceso 17. de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.peru.gob.pe/directorio/pep-dire/2013/.pdf. Pg. 5.
4. MINSA. Principales causas de morbilidad infantil en consultorios externos. (En
línea) 2013 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2013/verano/archivos/ManosLimpia
s.pdf. Pg.15.
5. Programa Municipal de Educación Ambiental, “Desde mi aula para mi ciudad, un
compromiso educativo con el medio ambiente”. Agencia de Medio Ambiente y
Sostenibilidad. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 02 de Mayo del 2014).
Disponible
en:http://www.zaragoza.es/cont/paginas/actividades/documento/programaeducativo-ambiental-2013.pdf. Pg. 5.
6. Centro de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social
(CENDEISSS) (En línea) 2012 (Fecha de acceso 02 de Mayo del 2014).
Disponible en: http://www.cendeisss.sa.cr/cursos/quinta.pdf. Pg. 7.
7. MINSA. Estadísticas de Salud. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 02 de Mayo del
2014). Disponible en: http://web.minsal.cl/ESTADISTICAS_DE_SALUD. Pg. 1.
8. Centro de Salud 4 de Noviembre-Puno. Cuaderno de registro.2013.
9. Aguilar CH. Importancia de la salud en la educación del niño. Perú: CEN Antonio
Raimondi; 2009. Pg. 12.
10. Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia. Plan Nacional Decenal de
Protección Integral a la Niñez y Adolescencia. Ecuador: CNA; 2007. Pg. 4.
11. Proyecto Educativo. Programa de Enfermería. (En línea) 2010 (Fecha de acceso
20 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.uco.edu.co/salud/enfermeria/Documents/PEP%20Enfermeria%20%20
plan%20de%20la%20facultad%20completo.pdf. Pg. 3.
12. Córdoba BF. Proyecto Educativo para Promover Prácticas de Higiene, Dirigido a
Niños/as de la Escuela José de San Martín comunidad Uchanchi. Parroquia San
79

Andrés. Cantón Guano. Provincia de Chimborazo. Abril - Septiembre 2010.
(Tesis). Ecuador: Escuela Superior Politécnica de Chimborazo; 2010. Pg.12.
13. Parada SJ. Proyecto Educativo sobre Higiene Personal dirigido a los Niños y
Niñas de la Escuela Fiscal Mixta Abdón Calderón Muñoz de la Comunidad la
Clemencia. Cantón Olmedo. Provincia Manabí. 2011. (Tesis). Ecuador: Escuela
Superior Politécnica De Chimborazo; 2011. Pg. 9.
14. Pérez G, Muñoz L. Intervenciones de Enfermería para la Adquisición de Hábitos
de Higiene en Los Escolares. Escuela No. 12 Evaristo Vera Espinoza Comuna el
Morrillo Santa Elena Ecuador 2012–2013. (Tesis). Ecuador: Universidad Estatal
Península De Santa Elena; 2013. Pg.12.
15. Carranza SM, Ley TC, Llatas VA. Relación entre los hábitos de higiene de la
madre con los de su hijo de 8 a 12 años de edad en el me de octubre. Olivos,
Lima-Perú 2002. (Tesis). Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú; 2003.
Pg. 7.
16. Cabría SE. La Importancia de la Transmisión de Hábitos y Rutinas en Educación
Infantil. (Tesis). Trujillo: Universidad Nacional de Trujillo; 2011. Pg.12.
17. Sánchez FN. Opinión del escolar de 6° grado sobre La Asistencia del Personal de
Salud Promoviendo la Higiene Personal. Unidad Educativa Pedro Emilio Coll,
Ruperto Lugo, Catia. Cajamarca. Primer semestre 2008: Salud y Ciencia; 2005.
Pg.8.
18. Diccionario de conceptos básicos. (En línea) 2007 (Fecha de acceso 20 de Marzo
del 2014). Disponible en:
http://www.uwex.edu/ces/latino/pde/documents/DiccionariodeConceptosBasicos.
pdf. Pg.1.
19. Sáez GM. Documento de apoyo para la elaboración de programas. (En línea) 2010
(Fecha de acceso 20 de Marzo del 2014). Disponible en:
https://www.inacap.cl/tportal/portales/tp4964b0e1bk102/uploadImg/File/elaboraci
onProgramasAsignaturas.pdf. Pg.13.
20. Redondo EP. Introducción a la salud. (En línea) 2004 (Fecha de acceso 20 de
Marzo del 2014). Disponible en: http://www.cendeisss.sa.cr/cursos/quinta.pdf. Pg.
4.
21. Centro de investigaciones. Definición de Proyecto Educativo. (En línea) 2008
(Fecha de acceso 20 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.ujcm.edu.pe/bv/links/cur_AdmMarke/FormuProye-01.pdf. Pg. 2.
22. Jaramillo LJ. Ciencia, Tecnología, Sociedad y desarrollo “Programa educativo de
enfermería”. (En línea) 2011 (Fecha de acceso 20 de Marzo del 2014). Disponible
en:http://www.uco.edu.co/salud/enfermeria/Documents/PEP%20Enfermeria%20
%20plan%20de%20la%20facultad%20completo.pdf. Pg. 1.
80

23. Monteagudo OM. Intervención Educativa. (En línea) 2014 (Fecha de acceso 30 de
Abril 2014). Disponible en:
http://www.mindmeister.com/es/84331174/intervenci-n-educativa. Pg. 11.
24. Jiménez ED. La intervención educativa: una visión holística de los problemas
sociales. (En línea) 2014 (Fecha de acceso 5 de Abril 2014). Disponible en:
http://upn291.edu.mx/revista_electronica/DanielIntervencion.pdf. Pg. 13.
25. Instituto Nacional de Salud. Introducción a la Educación para la Salud:
Recomendaciones metodológicas básicas para elaborar un proyecto educativo.
Madrid: Dirección Provincial; 1999.
26. Intervención educativa infantil. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 10 de Enero
2014). Disponible en:
http://didacticaeducacioninfantil.wikispaces.com/introducci%C3%B3n.++El+cont
exto+de+la+Educaci%C3%B3n+infantil. Pg. 3.
27. Intervención de Enfermería (En línea) 2013 (Fecha de acceso 25 de Mayo 2013).
Disponible en: http://www.indexf.com/lascasas/documentos/lc0022.pdf. Pg. 6.
28. Mota S. Enseñanza y Aprendizaje “educación para la salud”. Perú; 2010. Pg. 13.
29. Sesión de aprendizaje. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 10 de Noviembre 2013).
Disponible en:
http://www.slideshare.net/jcgu/sesion-de-aprendizaje-24636907. Pg.14.
30. Shedan A. Manual para el docente. Edit. Ministerio de la Educación. Perú. Pg. 29.
31. Ministerio de Educación “Estrategia de metodología activa”. Puno: PLANCADNA; 2002.
32. Huertas BW. Tecnología educativa. Lima: Edit. Retablo. Vol. II. 2000. Pg. 123.
33. Fernández T. Educación para la salud. 2ª.ed. Ecuador: Ariel; 2004. Pg.16.
34. Piaget J. Naturaleza y los métodos de la epistemología. Buenos Aires; 2000. Pg. 9
35. García DE. Temas de Enfermería: Epidemiología, Investigación, Salud Pública y
eventos en Enfermería. (En línea) 2010 (Fecha de acceso 20 de Marzo del 2014).
Disponible
en:
http://temasdeenfermeria.com.ar/2011/07/%C2%BFcomoformular-un-programa-de-educacion-para-la-salud/. Pg. 2.
36. Sonia BF. Hábitos de higiene. Caracas Venezuela. (En línea) 2005(Fecha de
acceso 17 de Marzo del 2014). Disponible en: http://www.blogger.com/profile.
Pg. 2.
37. Marriner TA. Modelos de hábitos de higiene. 4º edición. Colombia: Editorial
Mosby, 2002; vol. 5: Pg. 31.
81

38. Patricia C. Becerra. Funcionalidad y hábitos de higiene en familias de niños de 2
a 4 años, asistentes e inasistentes al control de salud del hospital de puerto Aisén.
(Tesis). Chile: Universidad Austral de Chile Facultad de Medicina Escuela de
Enfermería, 2007. Pg. 18.
39. Uribe, J. Tulia María. Los hábitos de higiene y su papel en la promoción de la
salud. (En línea) (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://tone.udea.edu.co./revista/sep99/autocuidado.htm. Pg. 21.
40. Ofelia TC. La higiene una habilidad para vivir. (En línea) 2007 (Fecha de acceso
15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=8&lcobj=2&lcper=1&
lcfreg=10/3/2014. Pg. 8.
41. Vacas PC. Hábitos de higiene en la Escuela. Innovación y experiencias
educativas. (En línea) 2008 (Fecha de acceso 17 de Marzo del 2014); 16.
Disponible en:
http://csifrevistad@gmail.com.pdf. Pg.19.
42. Ejemot RI. Lavado de manos para prevenir la diarrea (Revisión Cochrane
traducida). En: La Biblioteca Cochrane Plus, 2008 Número 4. Oxford: Update
Software Ltd. (En línea) 2008 (Fecha de acceso 17 de Marzo del 2014).
Disponible en:
http://www.update-software.com. Pg.16.
43. MINSA. Con manos limpias niños sanos. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 25 de
Mayo del 2014); 12. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2013/verano/archivos/ManosLimpia
s.pdf. Pg. 2.
44. Programa de promoción y prevención, Chile. Salud Bucal. (En línea) 2007 (Fecha
de acceso 17 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2010/01/Programa-depromoci%C3%B3n-y-prevenci%C3%B3n-en-salud-bucal-para-ninos-y-ninaspreescolares-2007.pdfg. Pg. 12-25.
45. Lynda B. Promoviendo la salud bucal infantil. En línea) 2012 (Fecha de acceso 17
de Mayo del 2014). Disponible en:
http://www.ucsfchildcarehealth.org/pdfs/Curricula/
Oral_Health_SP_0608.pdf.
Pg. 7-23.
46. OPS: Referencias sobre higiene alimentaria. (En línea) 2008 (Fecha de acceso 17
de Marzo del 2014). Disponible en:
file:///C|/DocumentsandSettings/User/Misdocumentos//HIGIENEALIMENTARI
AL.htm. Pg. 7.
47. Los Niños En Su Casa: Higiene de los alimentos. Microsoft® Student 2007
[DVD]. Microsoft Corporation, 2006. Pg. 22.
82

48. Morales AI. Higiene Alimentaria. (En línea) 2011 (Fecha de acceso 17 de Marzo
del 2014). Disponible en: http://www.cun.es/area-salud/salud/nutricionsalud/higiene-alimentaria. Pg.24.
49. Ballabriga A, Carrascosa A. Nutrición en la edad preescolar y escolar. (En línea)
2009 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www2.sepdf.gob.mx/para/para_maestros/escuela_tiempo_completo/archivo
s/salud-PETCDF.pdf. Pg. 25-34
50. Carrascosa A. Higiene y Nutrición en la infancia y adolescencia. 2ª edición.
Madrid: Editorial Ergon, 2001; 425-447.
51. Burgos CN. Alimentación e higiene en edad escolar. Rev Digital Univ 2009;
8:1067-6079.
52. Fundación vasca para la seguridad alimentaria. Tipos de contaminación
alimentaria. (En línea) 2011 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible
en:
http://www.elika.net/datos/formacion_documentos/Archivo9/6.Tipos%20de%20c
ontaminaci%C3%B3n%20alimentaria.pdf. Pg. 1-5
53. Serra ML, Aranceta BJ. Manipulación de alimentos. En línea) 2012 (Fecha de
acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.juntadeandalucia.es/empleo/recursos2/material_didactico/especialidad
es/materialdidactico_manipulacion_alimentos/PDF/Manual_Comun.pdf. Pg.1217.
54. Rivera R, Ruiz MR, Carrillo H, Hernández AB, Sosa S. Prevalencia de
enfermedades en una muestra de escolares de la ciudad de Durango. Bol Med.
Hosp. Infant. Mex 1979; 36 (3): 7-17.
55. Carmen MM. La autonomía personal infantil: hábitos higiénicos, alimenticios y
de actividad y descanso. Federación de enseñanza CCOO 2010; 10:198-402
56. Heyman, DL. El Control de las Enfermedades Transmisibles. OPS. (En línea)
2005 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en: http:
www.ops.gov.ec. Pg. 31.
57. Reichenbach JA. Promoción de conductas saludables en enfermedades
prevalentes de la madre y el niño. (En línea) 2007 (Fecha de acceso 15 de Marzo
del 2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=8&lcobj=2&lcper=1&
lcfreg=10/3/2014. Pg.15.
58. Osseiran Nada. Ambientes Saludables Y Prevención De Enfermedades. (En línea)
2007 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/zop/zona_izquierda_1/Informe%20Indic
adores%20PAN%20_180111.pdf. Pg.22.
83

59. MINSA. La promoción de higiene y ambientes saludables. 1era ed. Perú:
promoción de vida sana; 2005.Pg. 5-18.
60. MINSA. Normas Sanitarias de Funcionamiento de los Servicios. (En línea) 2009
(Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
ftp://ftp2.minsa.gob.pe/descargas/dgps/compendio/pdf/147.pdf. Pg.23.
61. Fondos de Naciones Unidas para la Infancia. Manual De Saneamiento Escolar e
Higiene (SEH), New York. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 27 de Marzo del
2014). Disponible en: http://www.irc.nl/. Pg.120.
62. Educación para la salud ambiental. (En línea) 2011 (Fecha de acceso 27 de Marzo
del 2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=66&lcobj=1&lcper=1
&lcfreg=3/4/2014. Pg.3-4.
63. Joseph W. Reardon. North Carolina Department of Agriculture and Consumer
Services. Recomendaciones de Higiene para los Servicios Higiénicos. (En línea)
2013 (Fecha de acceso 27 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.ncagr.gov/fooddrug/espanol/pdf/SpanishArticles/Recomendacionesde
Higiene.pdf. Pg. 1.
64. UNICEF. Agua, saneamiento e higiene en escuelas: Una prioridad para el
desarrollo de la niñez. (En línea) 2013 (Fecha de acceso 27 de Marzo del 2014).
Disponible en:
http://www.washenescuela.org/phocadownload/Simposio/DocumentosGenerales/
memoria-hq.pdf. Pg.5-33.
65. Programa de Agua y Saneamiento. Promoción de la Salud y la Higiene a través
del Sistema Escolar en el Perú. (En línea) 2011(Fecha de acceso 15 de Marzo del
2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=66&lcobj=1&lcper=1
&lcfreg=3/4/2014. Pg.3-4.
66. Secretaria de medio ambiente y recursos naturales. Manual de manejo adecuado
de residuos sólidos. Escuela limpia. (En línea) 2011(Fecha de acceso 15 de
Marzo del 2014). Disponible en:
http://www.ciceana.org.mx/recursos/Escuela_Limpia_DFManual_de_manejo_adecuado_de_residuos_solidos.pdf. Pg. 4-56.
67. Secretaría de Medio Ambiente para el Desarrollo Sustentable. Escuela modelo.
(En línea) 2012 (Fecha de acceso 15 de Marzo del 2014). Disponible en:
http://siga.jalisco.gob.mx/multi/EscuelaModelo.pdf. Pg.3-4.
68. Secretaria Técnica de la CIAS. Política social: estrategia nacional CRECER. 1era
ed. Perú: Promoviendo; 2009.Pg. 2-12.

84

69. Fundación Educación para el Desarrollo – FAUTAPO. Programa de Formación
Técnica Laboral para Jóvenes Bachilleres Bolivia (En línea) 2009 (Fecha de
acceso 25 de Junio del 2014).Disponible en:
http://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/jue_fauta.pdf

85

ANEXOS

86

ANEXO 01
HOJA DE ASENTIMIENTO INFORMADO
Tenga Ud. buen día, somos bachilleres de la facultad de enfermería de la universidad
nacional del altiplano – Puno. El propósito de este proyecto de investigación es “evaluar
la efectividad del programa educativo de enfermería sobre hábitos de higiene en
niños/as de la institución educativa primaria Huáscar- Puno 2014”.
Siendo Ud. Niño/a, ha sido seleccionado(a) como participante de este estudio, su
conocimiento y experiencia es esencial para el desarrollo de esta investigación. Le
pedimos que exprese sus respuestas con veracidad en el cuestionario que se le entregara
a continuación. Los resultados son de utilidad exclusiva para la investigación, le
garantizamos que es una encuesta de estricta confidencialidad. Si lo desea podrá
conocer los resultados una vez finalizados los estudios, poniéndose en contacto con las
investigadoras del proyecto, su firma indica que Ud. Ha comprendido la importancia y
decide voluntariamente participar en el estudio, lo cual será de gran relevancia en el
avance y el progreso de nuestra profesión.

Niño participante

ANEXO 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO − PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO: HABITOS DE HIGIENE
Estimado niño/a reciban un cordial saludo de la escuela profesional de Enfermería de la
UNA – Puno, el motivo de la presente es solicitarle información para identificar los
conocimientos, actitudes y prácticas en higiene que usted conoce, se le solicita a usted
responder con la verdad a todas las preguntas, agradecemos anticipadamente su
colaboración.
INSTRUCCIONES
A continuación se le presenta una lista de preguntas, cada una con más de 3 alternativas
de respuesta, léelas detenidamente y marque con una “X” una o más respuestas
correctas.
- Nombre:……………………
- Edad:………………………
- Sexo:

Masculino ( ) Femenino ( )

- Grado………………………
1. ¿Qué entiendes por higiene personal?
a) El aseo, limpieza y cuidado de nuestro cuerpo.
b) Solo lavar la ropa
c) Lavarnos una vez al año
2. ¿Qué alternativas pertenecen a la higiene personal?
a) Baño

c) Cepillado dental

b) Jugar con la pelota

d) Lavarse las manos

3. ¿Para qué es importante bañarse?
a) Para estar limpios

c) Para estar enfermos

b) Para estar sanos

d) Para eliminar bacterias

4. ¿Por qué es importante lavarnos las manos?
a) Para estar desaseados.
b) Para proteger nuestra salud.
c) Para eliminar los microbios
5. Observa los gráficos y completa, los momentos en que debes lavarte las manos.
a)……………….…

c)……………………..

b)…………………….

d)…………………

6. ¿Cuáles son los implementos para el cepillado dental?

a) Pasta dental

b) Jabón

c) Cepillo

d) Agua

7. ¿En qué momentos debes cepillarte los dientes?
a) Después de cada comida
b) Al acostarse
c) Nunca
d) Una vez al día
8. ¿Qué entiendes por higiene alimentaria?
a) Conjunto de medidas necesarias para garantizar la salubridad de los alimentos

que consumimos
b) Lavar los servicios
c) Comprar alimentos de la calle

9. ¿Antes de preparar los alimentos que debes hacer?
a) Lavarte las manos
b) Ir al baño
c) Nada
10. ¿Es importante mantener la higiene de los alimentos?
a) Si
b) No
c) Nunca
11. ¿Cuándo coges alimentos con las manos sucias qué puede pasar?
a) Te enfermas

b) Se contaminan los alimentos

c) Los alimentos se hacen más ricos

d) Nada

12. Antes de comerte las frutas que debes hacer:
a) Lavarlas

c) Comer como estén

b) Cocinarlas frutas

13. Es correcto estornudar o toser sobre los alimentos para consumo.
a) Si

b) No

14. El agua que consumes debe ser:
a) Agua sin hervir
b) No tomar agua
c) Agua hervida

15. ¿Qué entiendes por higiene ambiental?
a) Votar la basura en la calle
b) Son medidas para mejorar la calidad de la vida humana.
c) Disminución de la contaminación ambiental.
d) Solo plantar arbolitos

16. La ventilación del aula o de tu vivienda ayuda a:
a) Entra el sol
b) Entrar basura
c) Matar todos los microorganismos
d) Nada
17. El baño debe estar limpio para:
a) Prevenir las enfermedades
b) Jugar
c) Para conservar una buena presencia
18. ¿Qué haces tú cuando ves basura en el piso?

a) Recoges para poner lo en el basurero

b) No haría nada

19. ¿Una vivienda sucia tiene?
a) Mal olor
b) Buena presencia
c) Presencia de moscas
d) Enfermedades

c)Botaría más basura

e) Presencia de ratas

20. ¿El agua para tomar debe mantenerse?
a) Tomar agua sin hervir
b) Destapado
c) Limpio y tapado

Gracias por su colaboración

ANEXO 03

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA

II.

DATOS GENERALES

A. TÍTULO
Efectividad del Programa Educativo de Enfermería en el conocimiento sobre
Hábitos de Higiene, en niños/as de la Institución Educativa Primaria Huáscar –Puno
2014.
B. INTRODUCCIÓN
La higiene, hábito cotidiano que se debe poner en práctica para preservar la salud,
de esta manera en base a los requerimientos y resultados obtenidos durante la
aplicación de las encuestas en la institución educativa primaria Huáscar de Puno, se
dará importancia en aplicar el programa educativo con los temas de higiene
personal, alimentaria y ambiental, con el propósito de mejorar los conocimientos y
cumplir con el objetivo propuesto, esperando obtener resultados positivos de cambio
para el bienestar de los niños y de la institución educativa.
C. TIEMPO
El tiempo empleado para la realización del Programa Educativo es de dos meses
consecutivos, distribuido de la siguiente manera: 2 semanas para la elaboración del
material educativo, 4 semanas para ejecución y 2 semanas la evaluación del
programa educativo.
D. LUGAR
Institución educativa primaria Huáscar de Puno.
E. RESPONSABLES
La Responsable serán las ejecutoras del proyecto de investigación.


Bach. Lizhet Ilsse Flores Colca.



Bach Mary Luz Flores Vizcarra.

III. OBJETIVOS

OBJETIVO GENERAL
Incrementar los conocimientos sobre hábitos de higiene durante la ejecución del
programa educativo en niños/as de la institución educativa primaria Huáscar de
Puno.
OBJETIVOS ESPECIFÍCOS
 Optimizar el conocimiento sobre hábitos de higiene personal en niños/as de la
institución educativa
 Mejorar el conocimiento sobre hábitos de higiene alimentaria en niños/as de la
institución educativa
 Acrecentar el conocimiento sobre hábitos de higiene ambiental en niños/as de la
institución educativa
IV. METAS.
 Que el 100% de los alumnos conozcan los conceptos básicos sobre
higiene personal, alimentaria y ambiental.
 Que el 100% de los alumnos practiquen los principales hábitos de higiene.
 Lograr que el 100%, de los niños/as sean los trasmisores en la familia, vivienda
y la escuela sobre los conocimientos adquiridos durante las capacitaciones.
V.

ESTRATEGIAS

4.1. Organización con el personal a trabajar.
 Entrevista con el director de la Institución educativa.
 Entrevista con los docentes de los niños para informarles sobre las actividades a
realizarse.
 Preparar el aula donde se efectuara los planes de intervención.
4.2. Contar con el apoyo de equipo técnico de la escuela


Director de la institución educativa primaria Huáscar de Puno.



Docentes a cargo del curso de tutoría.



Profesora a cargo del 5to grado sección A.



Profesora a cargo del 5to grado sección B.



Profesora a cargo del 6to grado sección A.



Profesora a cargo del 6to grado sección B.

4.3. Disponer del material educativo para los diferentes temas a tratar
Elaboración de todo el material necesario para que sirva como apoyo en
las diferentes actividades.
VI. METODOLOGÍA.
a) Localización:
Institución educativa primaria Huáscar de Puno.
b) Beneficiarios directos:
Alumnos del 5to (A y B), 6to (A y B),

de la institución educativa primaria

Huáscar de Puno.
c) Beneficiarios indirectos:
Docentes de los grados.
d) Método:
El método que se utilizara para la realización de los diferentes planes de sesión
será de forma activa participativas, demostrativa, expositiva, comunicativa de
forma grupal e individual.
e) Técnica.
En los diferentes planes de sesión educativa sobre higiene personal, alimentaria y
ambiental se empleara técnicas o estrategias como lluvia de ideas, carta
preguntona, videos, láminas, imágenes, entre otros.

Sesiones Educativa.

MÓDULOS

SESIÓN EDUCATIVA

PRIMER
MODULO





SEGUNDO
MODULO

Tema 1: Higiene personal.

Higiene
personal.

TIEMPO
Un día

Presentación de las ejecutoras del programa.
Agradecimiento y bienvenida al grupo de estudio.
Información inicial (Pre Test).

Un día

Sub temas: Principales hábitos de higiene.
 Baño corporal
 Lavado de manos
 Higiene dental
Demostración sobre los diferentes hábitos de higiene personal.
Tema 2: Higiene de los alimentos

TERCER
MODULO
Higiene
alimentaria

Sub tema : Principales hábitos de higiene alimentaria
- Higiene en la preparación y consumo de alimentos.
- Enfermedades causadas por los alimentos.
Demostración
alimentaria.

CUARTO
MODULO

Un día

sobre

los

diferentes

hábitos

de

higiene

Tema 3: Higiene ambiental

Un día

Sub tema: Principales hábitos de higiene ambiental.
Higiene
ambiental

-

Higiene de la vivienda y la escuela
Uso y manejo de los servicios higiénicos.
Clasificación manejo de la basura.
Uso y manejo del agua.

Demostración sobre los diferentes hábitos de higiene ambiental.
QUINTO
MODULO
Evaluación




Evaluación final y donación de trípticos
Información final (Post Test).

Material didáctico
 Utilización de un Rotafolio de Salud.
 Utilización de un Folleto.
 Utilización de trípticos.
 Utilización de láminas.
 Utilización de utensilios de aseo.
 Utilización de alimentos y frutas para muestra.

Un día

ANEXO 04
PLAN DE INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA
PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA Nº 1
I.

DATOS GENERALES
1. TEMA

:“Higiene Personal”

2. DIRIGIDO A

: Niños/as Escolares

3. LUGAR

: Institución Educativa Primaria Huáscar- Puno

4. FECHA

: Según programación

5. DURACIÓN

: 60 min

6. RESPONSABLE

: Bach. Lizhet Ilsse Flores Colca
Bach. Mary Luz Flores Vizcarra

II. JUSTIFICACIÓN:

Los hábitos de higiene son el conjunto de normas y prácticas tendientes a la
satisfacción más conveniente de las necesidades humanas. Motivo por el cual se
deben poner en práctica porque son medidas o precauciones, que tienden a prevenir
las enfermedades infectocontagiosas o su propagación. Estas medidas se denominan
profilácticas; hacer conocer y comprender los preceptos higiénicos, es una función
educadora de enfermería.

III. OBJETIVOS:

OBJETIVO GENERAL:
Promover hábitos de higiene personal en los niños/as.

OBJETIVO ESPECÍFICO:


Al finalizar la sesión educativa los niños escolares serán capaces de reconocer la
importancia que tiene la higiene personal.



Al finalizar los niños/as estarán en la posibilidad de demostrar el lavado de manos
correctamente.



Al finalizar 4 niños/as estarán en la capacidad de demostrar la técnica adecuada
del cepillado dental.

IV. FASES DE LA SESIÓN EDUCATIVA:
- FASE INICIAL: Se comienza con la presentación de la facilitadora y dando a
conocer el objetivo del tema a desarrollar, posterior a esto se aplicó la dinámica
lluvia de ideas para recoger el nivel de conocimiento que posee cada niño respecto a
los hábitos de higiene.
- FASE DE DESARROLLO: Se trata sobre el concepto general de higiene
personal, como sub temas La ducha diaria, Higiene de las manos, Higiene dental.
Con la ayuda del rotafolio, imágenes audiovisuales entre otros.
Se formará grupos de trabajo para realizar dibujos sobre higiene personal, para que
los niños interpreten de mejor manera lo que significa este tema de trabajo, luego se
procedió al análisis de dichos gráficos por todos los participantes. Finalmente se
evaluará mediante preguntas y respuestas, sobre los temas que se trató en este plan
de clase.
- FASE DE CIERRE: Se concluirá la capacitación y se les indicó nuevamente el día
y la hora para la próxima capacitación y a su vez el tema a desarrollarse.
V. MARCO TEÓRICO:

HIGIENE PERSONAL

La higiene personal es el concepto básico del aseo, limpieza y cuidado de nuestro
cuerpo. Tener una buena higiene personal depende de uno mismo. La autoestima
juega un papel fundamental frente a este aspecto, pues quien se aprecia y valora se
esfuerza por verse y mantenerse bien.

A. BAÑO CORPORAL: Con esta práctica se controlan olores naturales de nuestro
cuerpo que son producidos básicamente por la transpiración o sudor. De igual
forma evitamos la presencia de gérmenes y bacterias que puedan afectar la salud

de nuestra piel. La piel es muy importante por las funciones que cumple. Es una
capa que tapiza los tejidos más profundos y los preserva de la agresión de los
microbios. También regula el calor del organismo. En ella reside, el sentido del
tacto y el organismo elimina sustancias de desecho.

1. Higiene del cabello: El lavado del cabello debe realizarse por lo menos dos
veces por semana. La caspa no es necesariamente sinónimo de desaseo, puede
darse por resequedad en el cuero cabelludo.
El cabello de las personas está continuamente mudando y, además, recoge con
facilidad, polvo, humos y suciedad. Por esta razón debe evitarse que entre en
contacto con los alimentos. El manipulador no debe tocarse el pelo mientras
trabaja con alimentos; en caso de hacerlo ha de lavarse las manos antes de volver
a tocar los utensilios o productos.

2. El aseo de las uñas: La limpieza y corte de las uñas de manos y pies, evita la
adquisición de gérmenes y bacterias así como de infecciones y se lo debe
realizar frecuentemente.

3. El cuidado de los ojos: Los ojos son órganos muy delicados. Por lo tanto no
deben tocarse con las manos sucias ni con pañuelos u otros objetos. Su
mecanismo propio de limpieza son las lágrimas. Al estudiar, leer o ver televisión
es importante mantener buena iluminación de los espacios evitando así un mayor
esfuerzo de la vista. Es importante hacer un control médico para prevenir
cegueras y otras enfermedades de la vista.

4. Higiene de la nariz: La nariz deja entrar el aire para que llegue a los pulmones
con la temperatura, humedad adecuada y libre de partículas extrañas. La
producción de mocos es un proceso natural que sirve como lubrificante y filtro
para el aire. La imagen de una nariz permite reflejar las nociones de auto contaminación y de contaminación transmitida por el aire. Una nariz que gotea,
un estornudo, constituyen una importante diseminación de microbios, ya que el
poder de contaminación de las secreciones nasales es elevado. Sin embargo, la
solución es simple y está al alcance de todos los bolsillos: el pañuelo de papel

desechable. La limpieza frecuente de los orificios nasales permite eliminar el
exceso de mucosidad y reduce la diseminación de los microbios. Se debe tener
cuidado con las irritaciones provocadas por la limpieza repetida con pañuelos.
Se debe hacer siempre con delicadeza, utilizando un pañuelo de papel o de tela
lo más suave posible. Su limpieza consiste en eliminar el exceso de moco con
frecuencia, varias veces al día y con él, las partículas y microorganismos
filtrados (polvo), por lo que se recomienda que siempre lleve un pañuelo.

5. Higiene de los oídos: Es conveniente evitar que el agua entre a los oídos y su
aseo debe hacerse de manera periódica, teniendo en cuenta las recomendaciones
de un médico. Es importante tener en cuenta que no se deben introducir objetos
en los oídos como: ganchos, pinzas, palillos u otros. La oreja y el oído externo
deben lavarse diariamente con agua y jabón. Evitar la entrada de agua en el oído
medio, esto se consigue inclinando la cabeza hacia el lado en que se está
lavando.

6. Higiene de los pies: La limpieza de los pies es de gran importancia, ya que al
estar poco ventilados por la utilización del calzado, es fácil que se acumule en
ellos el sudor que favorece la aparición de infecciones y el mal olor.

7. Higiene de los genitales: Los genitales, al estar tan próximos a los orificios de
salida de la orina y las heces, son una parte del cuerpo que requiere especial
atención. Tanto la vulva como el pene tienen una serie de pliegues que hay que
separar para lavarlos correctamente.

Aunque el baño diario no hace daño a nadie, hay momentos en los que algunas
personas a causa de enfermedades, tratamientos o accidentes no pueden hacerse
un baño completo. Sin embargo el aseo de las zonas genitales debe hacerse a
diario. Con ello no sólo se evitan los malos olores, sino la adquisición de
infecciones y enfermedades.

8. Higiene de la vestimenta: La vestimenta recubre y protege a la piel y brinda
abrigo al cuerpo humano; el cuerpo se protege del polvo atmosférico, del frío y

del calor, con diferentes prendas de vestir. Entre ellas: vestidos, sombreros,
zapatos, etc. Los que se contaminan diariamente y por eso se debe cambiar cada
día si es posible.
B. HIGIENE DE LAS MANOS: Gracias a las manos es posible desarrollar todas las
actividades del hogar, la escuela y el trabajo. El contacto permanente de estas con
papeles, alimentos crudos, objetos, dinero, animales o ambientes sucios, favorece
el transporte de gérmenes y bacterias causantes de enfermedades como la
conjuntivitis, el herpes e infecciones gastrointestinales.

El lavado básico de las manos y el cuidado de la piel pueden prevenir exposición y
enfermedades. Lavándose bien las manos con agua y jabón ayuda a eliminar los
gérmenes, contaminantes y sustancias químicas. También puede prevenir la
contaminación por ingestión y la contaminación cruzada de los objetos y las
superficies que tocamos.
 Pasos para el correcto lavado de manos:
- Usa agua tibia y jabón hasta lograr abundante espuma.
- Frota tus manos y muñecas una con la otra aproximadamente por medio minuto.
- Lava tus manos completamente, asegurándote de frotar con la espuma las partes
que están entre los dedos y alrededor de las uñas.
- Enjuaga muy bien la espuma de tus manos con agua tibia.
- Finalmente, seca tus manos completamente con toallas de papel limpias o con tu
toalla personal limpia, toallas que otros han usado pueden propagar
enfermedades.
- Apague la llave con un papel toalla, si no está en su casa.
C. HIGIENE DENTAL: Los dientes son parte importante de nuestro cuerpo y
cumplen funciones específicas durante la alimentación: cortar, rasgar, triturar. Los
dientes se clasifican en incisivos, caninos, premolares y molares, cada uno de ellos
tiene un papel fundamental para una adecuada alimentación y nutrición.
Entre las enfermedades más comunes de los dientes se encuentran las caries, que
son ocasionadas la falta de una adecuada higiene bucal. Las caries son una puerta

de entrada a infecciones peligrosas, cuando se presenten deben atenderse
rápidamente por el odontólogo para no tener que ser extraído el diente a causa de
su mal estado. Un diente dañado además puede causar intensos dolores que afectan
la asistencia de las personas a la escuela o trabajo.
 Recomendaciones para mantener dientes saludables:
- Cepillar correctamente los dientes después de cada comida, al levantarse y antes
de dormir.
- Limpiar los dientes utilizando la técnica del barrido, para lo cual se coloca el
cepillo con las cerdas hacia arriba, se presiona suavemente hasta llevar las cerdas
del cepillo hacia abajo, con lo que se permitirá eliminarlos restos de alimentos
adheridos a los dientes.
- Usar el hilo dental para remover restos de alimentos que han quedado entre los
dientes.
- No excederse ni consumir chucherías o golosinas entre comidas.
- Visitar al odontólogo periódicamente, se recomienda hacerlo dos (2) o tres (3)
veces al año.
- Aplicar periódicamente solución de flúor, para lo cual se debe visitar al
odontólogo.
 Técnica del cepillado dental:
- Los dientes y las muelas de arriba hacia abajo y de abajo hacia arriba por dentro
y por fuera.
- Después cepilla tus muelitas de atrás hacia delante y de adelante para atrás, en
las superficies que mastican.
- También debes cepillar tu lengua suavemente para evitar que queden restos de
alimentos en la boca.

VI. RECURSOS Y MATERIALES
Recursos humanos:


Niños/as (escolares)



Facilitadoras

Materiales:


Plumones



Cartulina



Cinta adhesiva



Láminas



Cartulinas



Imágenes



Rotafolio



Imágenes audiovisuales



Tarjetas



Hojas bond



Marcadores



Colores



Agua, jaboncillo, toalla, pasta dental, cepillo, lavador, balde, etc



Tríptico



Folletos

VII.

CRONOGRAMA:

MOMENTOS

RECUPERCION
DE
SABERES
PREVIOS

MOTIVACIÓN

MOMENTO:
BÁSICO

CONTENIDOS

- Presentación
y saludo.
- Dinámica
lluvia
de
ideas.
- Descubrimien
to del tema a
desarrollar.
- Dinámica
“aplausos”
- Explicación
del tema a
desarrollar.
Tema:
La
Higiene
Personal
- La
ducha
diaria.
- Higiene de las
manos.
- Higiene
dental.

ESTRATEGIA

MATERIALES

TIEMPO

- Demostrativa
- Comunicativa
- Participativa

 Cartulina
 Plumones
 Cinta
adhesiva

5min

- Participativa

 Plumones
 Cartulina
 Cinta
adhesiva

5min

- Explicativo
- Demostrativo







20min







Láminas
Cartulinas
Imágenes
Rotafolio
Imágenes
audiovisuales
Tarjetas
Plumones
Cartulina
Cinta
adhesiva
Hojas bond

RESPONSABLE

Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra
Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra
Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra

- Demostración
y práctica de
lo enseñado.

- Explicativo
- Demostrativo
- Participativo

- Evaluación
mediante
dinámica
“carta
preguntona”.

- Retroalimentación

 Entrega
tríptico.

 Comunicación
 Oral
 Escrita








MOMENTO:
PRACTICO

MOMENTO:
EVALUACIÓN

MOMENTO:
EXTENSIÓN

de






Marcadores
Colores.
Rotafolio
Imágenes
Hojas bond
Agua,
jaboncillo,
toalla, pasta
dental,
cepillo,
lavador,
balde, etc

Tarjetas
Plumones
Cartulina
Cinta
adhesiva
 Hojas bond
 Tríptico,
 Folletos

15min

Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra

10min

Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra

5min

Bach.: Lizhet
Ilsse
Flores
Colca, Mary
Luz
Flores
Vizcarra

VIII. EVALUACIÓN:


Los niños reconocieron adecuadamente la importancia la higiene personal.



Al finalizar los niños/as demostraron el lavado de manos correctamente.



Al concluir los niños/as demostraron la técnica adecuada del cepillado dental.

REFERENCIA BIBLIOGRAFICA:
1.

Barderi M. Educación para la salud. 2ª.ed. USA: Deusto. 1999. Pg. 24.

2.

Fernández T. Educación para la salud. 2ª.ed. Ecuador: Ariel; 2004. Pg.16

3.

Marriner TA. Modelos de hábitos de higiene. 4º edición. Colombia: Editorial
Mosby, 2002; vol. 5: Pg.231

4.

Pongoy SM. Educación para la salud. La educación para todos. 2ª.ed. Guayaquil
Ecuador. 2007.Pg.300

5.

Patricia C. Becerra. Funcionalidad y hábitos de higiene en familias de niños de 2 a
4 años, asistentes e inasistentes al control de salud del hospital de puerto Aisén.
(Tesis). Chile: Universidad Austral de Chile Facultad de Medicina escuela de
Enfermería, 2007. 18

6.

Uribe, J. Tulia María. Los hábitos de higiene y su papel en la promoción de la
salud. (En línea) (fecha de acceso 15 de marzo del 2014). Disponible en:
http://tone.udea.edu.co./revista/sep99/autocuidado.htm. Pg.21

7.

Ofelia TC. La higiene una habilidad para vivir. (En línea) 2007 (fecha de acceso 15
de marzo del 2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=8&lcobj=2&lcper=1&lcfreg=1
0/3/2014.

8.

Sonia BF. Hábitos de higiene. Caracas Venezuela. (En línea) 2005(fecha de acceso
17 de marzo del 2014). Disponible en: http://www.blogger.com/profile

9.

Vacas PC. Hábitos de higiene en la escuela. Innovación y experiencias educativas.
(En línea) 2008 (fecha de acceso 17 de marzo del 2014); 16. Disponible en:
http://csifrevistad@gmail.com.pdf. Pg.19

10. Ejemot RI, Ehiri JE, Meremikwu MM, Critchley JA. Lavado de manos para
prevenir la diarrea (Revisión Cochrane traducida). En: La biblioteca Cochrane Plus,
2008 Número 4. Oxford: Update Software Ltd. (En línea) 2008 (fecha de acceso 17
de marzo del 2014). Disponible en: http://www.update-software.com. Pg.16
11. Programa de promoción y prevención, Chile. salud bucal. (En línea) 2007 (fecha de
acceso 17 de marzo del 2014). Disponible en: http://www.crececontigo.gob.cl/wpcontent/uploads/2010/01/Programa-de-promoci%C3%B3n-y-prevenci%C3%B3n-en-saludbucal-para-ninos-y-ninas-preescolares-2007.pdfg. Pg. 12-17

PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA Nº 2
I. DATOS GENERALES
1. TEMA

:“Higiene de los Alimentos”

2. DIRIGIDO A

: Niños/as Escolares

3. LUGAR

: Institución Educativa Primaria Huáscar- Puno

4. FECHA

: Según cronograma

5. DURACIÓN

: 60 min

6. RESPONSABLE

: Bach. Lizhet Ilsse Flores Colca
Bach. Mary Luz Flores Vizcarra

II. JUSTIFICACIÓN:
La higiene de los alimentos es el conjunto de medidas necesarias para garantizar la
salubridad de los productos alimenticios que consumimos. Su correcta manipulación
es fundamental para evitar las enfermedades.
Esta sesión de educativa será para que el niños/ escolar adquiera hábitos de higiene
en los alimentos, porque muchos de ellos padecen enfermedades causadas por el
consumo de alimentos contaminados. El conocimiento respecto a este tema se les
proporcionara de manera explicativa con la participación activa de cada niño/a,
además se utilizará imágenes audiovisuales, dinámicas activas.

III. OBJETIVOS:
OBJETIVO GENERAL:
Promover hábitos de higiene alimentaria en niños/as.
OBJETIVO ESPECÍFICO:


Al finalizar la sesión educativa los niños/as conocerán la importancia de los
hábitos de higiene alimentaria



Al finalizar los niños/as tendrán la capacidad de responder:
¿Cuáles son las enfermedades causadas por los alimentos contaminados?

IV. FASES DE LA SESIÓN EDUCATIVA
- FASE INICIAL: Se comienza con la presentación de la facilitadora y dando a
conocer el objetivo del presente tema a capacitar, posterior a esto se hará la
dinámica de lluvia de idas para recoger el nivel de conocimiento que posee cada
niño respecto a los hábitos de higiene alimentaria.
- FASE DE DESARROLLO: Se trata sobre el concepto general de higiene
alimentaria, como sub temas higiene en la preparación y consumo de alimentos y
enfermedades causadas por los alimentos. Con la ayuda del rotafolio, imágenes
audiovisuales entre otros.
Se formó grupo de trabajos para con el fin de realizar dibujos sobre higiene
personal, para que los niños interpreten de mejor manera lo que significa este tema
de trabajo, luego se procedió a la discusión de dichos gráficos por todos los
participantes. Finalmente se evaluó mediante preguntas y respuestas, sobre los
temas que se trató en este plan de clase.
 FASE DE CIERRE: Se concluirá la capacitación y se les indicó nuevamente el día
y la hora para la próxima capacitación y a su vez el tema a desarrollarse.

V. MARCO TEÓRICO

HIGIENE DE LOS ALIMENTOS

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la higiene alimentaria comprende
todas las medidas necesarias para garantizar la inocuidad sanitaria de los alimentos,
manteniendo a la vez el resto de cualidades que les son propias, con especial atención al
contenido nutricional.
La higiene de los alimentos es el conjunto de medidas necesarias para garantizar la
salubridad de los productos alimenticios que consumimos. Su correcta manipulación es
fundamental para evitar las enfermedades. La contaminación de alimentos se produce

desde diferentes fuentes así: el aire, el agua, el suelo, los seres humanos, los animales y
demás seres vivos.
Los hábitos alimentarios en el hogar son doblemente importantes para la salud de la
comunidad. Por una parte, el estado nutricional guarda íntima relación con la resistencia
a la enfermedad puede decirse incluso que la nutrición es principal determinante del
estado de salud, los medios para preparar los alimentos influyen en las prácticas y el
estado nutricionales.
Por otra parte, los alimentos contaminados son vía de transmisión para diversas
enfermedades causadas por bacterias virus protozoos y helmintos. Aunque hay fuentes
de contaminación no relacionadas con la vivienda (toxinas naturales, residuos químicos,
adulteración de alimentos, almacenamiento y comercialización insalubres), importantes
riesgos domésticos pueden atribuirse a la utilización de agua no potable para cultivar
productos alimenticios, lavarlos o cocinarlos; a métodos insalubres de secarlos,
almacenarlos, manipularlos o prepararlos; a una manera inadecuada de cocinar y a una
mala higiene personal y doméstica, como la limpieza insuficiente de recipientes y
utensilios.
Para seleccionar, preparar, almacenar y manipular adecuadamente los alimentos son
necesarios tanto medios (en particular, agua potable, enseres de cocina y espacio
apropiado de almacenamiento) como prácticas culinarias e higiénicas correctas (en
particular, lavarse las manos después de defecar).

A. HIGIENE EN LA PREPARACIÓN Y CONSUMO DE ALIMENTOS:
Algunos elementos de la cocina pueden ser fuentes de patógenos, si no se limpian
adecuadamente. La preparación de los alimentos para su cocinado o conserva debe
tener presente siempre que el ser humano es el principal origen de gérmenes. Es por
esta razón que la higiene en estos casos es obligada para con el cocinero y se puede
garantizar siempre que se cumplan ciertas normas y pasos. Algunos de los más
importantes son:
1. Manos limpias: Las manos deben estar limpias en todo momento antes de la
manipulación y tras parada o descanso. Para ello basta con lavar las manos con y

jabón (nunca un desinfectante) y hacerlo sobre todo cuando se haya interrumpido
el proceso de cocinado. Las uñas deben estar perfectamente limpias en todo
momento.
2. Utensilios limpio: Los instrumentos como cuchillos, tablas de cortar, recipientes,
etc. deben tener superficies limpias, sin gotas ni humedades, en cada paso o
cambio de alimento deben enjuagarse con agua limpia. Los instrumentos en
contacto con alimentos crudos deben limpiarse en cualquier instante.
3. Características del ambiente:
- El lugar o ambiente donde se preparan los alimentos deben ser ventilados y con
iluminación adecuada.
- El espacio debe ser seguro y organizado, por lo que se debe mantener los
materiales de limpieza, como detergentes, desinfectantes, bien guardados y
alejados del lugar donde se manipulan y prepararán alimentos.
- El lugar debe estar libre de insectos y animales como moscas, roedores, gatos
entre otros.
- Es indispensable mantener la limpieza con agua, jabón y practicar el aseo diario
del fregadero, las mesas, llaves de grifos, superficie de trabajo, así como de los
pisos y las paredes.
4. Cocer bien los alimentos: las carnes frescas pueden tener un cierto grado de
contaminación y su cocción elimina ciertas colonias de bacterias. Las aguas de
origen dudoso deben ser hervidas al menos veinte minutos. Las leches deben estar
pasteurizados. En la mayoría de los alimentos se elimina una gran población de
agentes patógenos si se alcanzan los 70 °C en toda la masa del alimento. Un buen
recalentamiento de los alimentos antes de consumirse hace que se conserven más
tiempo comestibles con garantías de higiene: sobre todo las carnes y los caldos.
5. No mezclar alimentos crudos con cocinados: Los crudos si están cocinados
contaminan en breve período a los cocinados, que por el proceso de cocción ya
han disminuido la población de organismos patógenos. Mantener esta regla
incluso en el frigorífico. Las carnes cocinadas no deben mezclarse con las crudas,
las verduras preparadas con las crudas, etc. se debe extremar en este punto las
precauciones.

6. Conservar adecuadamente los alimentos: En los casos en los que un alimento
deba ser conservado o consumido con posterioridad, debe ser introducido en el
refrigerador recubierto de un protector para que no se mezcle con otros alimentos.
En el caso de alimentos para bebes deben ser ingeridos de inmediato.
Las latas de conserva que presenten tapas abombadas (hinchadas) deben
desecharse por completo. Antes de prestar su servicio como consumo deben
limpiarse con abundante agua por la zona donde se abrirán. Se debe vigilar en
todo momento las fechas de caducidad.
Evitar la utilización del huevo siempre que se vaya a utilizar crudo, y sustituirlo
por otros productos pasteurizados, a no ser que sea sometido a tratamiento térmico
al menos 10 minutos a más de 75 °C.
7. Conservar el agua adecuadamente: Use agua segura, que sea agua potable o
agua clorada (2 gotas de cloro para cada litro de agua) en caso de que provenga de
pozo. El agua que consume o almacenada debe estar siempre tapada, conservar el
agua en recipiente limpio y lavarlo 2 veces por semana.
 Recomendaciones para el consumo de alimentos:
Los hábitos de higiene en la alimentación son simples y deben ser tratados tanto en
el hogar como en la escuela, algunos consejos y recomendaciones importantes son:
- Lavar las manos con agua y jabón antes de comer.
- Lavar las manos con agua y jabón después de ir al baño.
- Evitar consumir alimentos preparados en la calle o vía pública, y en caso de
hacerlo observar que se cumplan con las normas mínimas de higiene.
- Es igualmente importante evitar la compra y consumo de alimentos en
establecimientos que no cumplan con las normas básicas de higiene.
- Consumir alimentos bien cocidos, sobre todo el pescado y las carnes rojas y
blancas, ya que las carnes crudas pueden ser una vía fácil para contraer
enfermedades alimentarias.
- Es necesario lavar bien los utensilios y cualquier superficie donde se preparen
alimentos, antes y después de su manipulación.

- Es importante que al consumir alimentos procesados yen vasados se tenga en
cuenta que las bolsas plásticas no estén rotas o que los envases presenten
abolladuras, estén abombados u oxidados.
- Debe evitarse la compra y consumo de alimentos que presenten evidencia de
haber estado en contacto con animales, así como aquellos que presenten
protuberancias o abolladuras, cuyo contenido brote al abrir el envase o con
apariencia burbujeante, viscosa, o con olores extraños, pútridos o sulfurosos.
Utilizar el agua potable previamente hervida para preparar los alimentos.
- Mientras se realizan labores de limpieza, no es recomendable manipular los
alimentos, por ello se requiere lavarse las manos antes de prepararlos.
- Los desperdicios deben colocarse en bolsas plásticas y luego depositarlos en
espacios apropiados fuera del área de la preparación de los alimentos.
- Antes de la adquisición o compra de los alimentos procesados, empaquetados o
envasados debe revisarse en la etiqueta la fecha de su elaboración, expedición,
así como la fecha de vencimiento. Es importante no consumir alimentos con
fechas vencidas pues podrían ser causa de enfermedades alimentarias graves.
- Es igualmente importante evitar la compra y consumo de alimentos en
establecimientos que no cumplan con las normas básicas de higiene.
B. ENFERMEDADES CAUSADAS POR LOS ALIMENTOS CONTAMINADOS
El conocimiento de las enfermedades por alimentos contaminados nos puede llevar
a tomar medidas preventivas. En cuanto a la manipulación, conservación, exhibición
de alimentos. Estas enfermedades son causadas por cualquier microorganismo,
sustancia o materiales presentes en los alimentos que entran en el cuerpo humano
cuando lo ingerimos.
 Las enfermedades más frecuentes transmitidas por alimentos contaminados
son:
g) Diarrea: es un trastorno frecuente en los niños. Se produce por una alteración
del intestino ocasionando una evacuación frecuente de las heces fecales.
h) Hepatitis A: Es una enfermedad que se caracteriza por la presencia de fiebre,
náuseas, dolor abdominal, ictericia (coloración amarillenta en la piel)
i) Gastroenteritis: Es la irritación e inflamación del conjunto del tracto digestivo.

j) Cólera: Se caracteriza por la presencia de diarrea con heces abundantes y
líquidas, y vómitos, lo que trae como consecuencia una deshidratación violenta y
rápida
k) Amebiasis: es una enfermedad causada por un parásito llamado Entamoeba
histolytica.
l) Fiebre tifoidea: esta enfermedad infecciosa es provocada por la Salmonella
Typhi y se caracteriza por la fiebre continua, postración, dolor de cabeza, dolor
abdominal, estreñimiento y manchas rosadas en el tórax.
 Recomendaciones para evitar enfermedades por el consumo de alimentos
contaminados:
- Hierva los platos y cubiertos utilizados por personas enfermas antes de que sean
utilizados por otra o sumérjalos en agua con lavandina.
- No guarde productos alimenticios durante largo tiempo en sitios calurosos.
- Deseche las sobras de alimentos cocidos si no puede conservarlas a baja
temperatura o en un refrigerador.
- Evite que se deposite polvo sobre los alimentos y que la gente los toque.
- No deje abandonados restos de alimentos o platos sucios, ya que atraen las
moscas y favorecen la proliferación de bacterias.
- Guarde los utensilios limpios en un lugar protegido.
- No consuma carne cruda o poco cocida. Cocínela o ásela íntegramente
(especialmente las hamburguesas).
- No consuma alimentos vencidos o con mal olor.
- No consuma el contenido de latas de conserva que estén dilatadas o que
desprendan aire a presión al abrirlas.
- En particular, tenga mucho cuidado con el pescado enlatado.
- Evite la ingestión de huevos crudos y de alimentos preparados con huevos que
no lleven cocción (por ejemplo mayonesas caseras).
- No utilice huevos que tengan la cáscara rota o sucia. Use los huevos
refrigerados.

VI. RECURSOS Y MATERIALES
Recursos humanos:


Niños/as (escolares)



Facilitadoras

Materiales:


Plumones



Cartulina



Cinta adhesiva



Láminas



Cartulinas



Imágenes



Rotafolio



Imágenes audiovisuales



Tarjetas



Hojas bond



Marcadores.



Colores.



Agua, lavador, balde, etc.



Tríptico



Folletos



Frutas

VII. CRONOGRAMA:
PROCESO

CONTENIDO

ESTRATEGIA

TIEMPO

MATERIAL

 Presentación y
RECUPERACIÓ
saludo.
N DE SABERES

Dinámica lluvia
PREVIOS
de ideas.
 Descubrimiento
del tema a
MOTIVACIÓN
desarrollar.

- Demostrativa
- Comunicativa
- Participativa

5min

 Cartulina
 Plumones
 Cinta adhesiva

- Participativa

5min

 Plumones
 Cartulina
 Cinta adhesiva

 Explicación del
tema
a

- Explicativo
- Demostrativo

20min

 Láminas
 Cartulinas

MOMENTO:
BÁSICO

RESPONSABLE

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz
Flores Vizcarra
Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz
Flores Vizcarra
Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz

desarrollar.
 Tema:
La
Higiene
Alimentaria
 Higiene en la
preparación y
consumo
de
alimentos.
 Enfermedades
causadas
por
los alimentos

MOMENTO:
PRÁCTICO

MOMENTO:
EVALUACIÓN

MOMENTO:
EXTENSIÓN

 Imágenes
 Rotafolio
 Imágenes
audiovisuales
 Tarjetas
 Plumones
 Cartulina
 Cinta adhesiva
 Hojas bond
 Marcadores.
 Colores.

Flores Vizcarra

 Demostración y
práctica de lo
enseñado.

- Explicativo
- Demostrativo
- Participativo

15min






Rotafolio
Imágenes
Hojas bond
Frutas

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz
Flores Vizcarra

 Evaluación
mediante
dinámica “carta
preguntona”.

- Retroalimenta
ción

10min

 Comunicación
 Oral
 Escrita

5min

Tarjetas
Plumones
Cartulina
Cinta adhesiva
Hojas bond
Tríptico,
Folletos

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz
Flores Vizcarra

 Entrega
tríptico.









de

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary
Luz
Flores Vizcarra

VIII. EVALUACIÓN:


Los niños/as reconocieron la importancia de los hábitos de higiene alimentaria



Los niños/as respondieron correctamente la siguiente pregunta:
¿Cuáles son las enfermedades causadas por los alimentos contaminados?

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:
1.

OPS: Referencias sobre higiene alimentaria. (En línea) 2008 (fecha de acceso 17 de
marzo del 2014). Disponible en:
file:///C|/DocumentsandSettings/User/Misdocumentos//HIGIENEALIMENTARIAL.htm

2.

Los niños en su casa: Higiene de los alimentos. Microsoft® Student 2007 [DVD].
Microsoft Corporation, 2006.Pg.22

3.

Morales AI. Higiene alimentaria. (En línea) 2011 (fecha de acceso 17 de marzo del
2014).

Disponible

en:

http://www.cun.es/area-salud/salud/nutricion-salud/higiene-

alimentaria. Pg.24

4.

Congreso Latinoamericano de Nutricionistas-Dietistas. CLANUD 2008;10: 131313.

5.

Ballabriga A, Carrascosa A. Nutrición en la edad preescolar y escolar. (en línea)
2009 (fecha de acceso 15 de marzo del 2014). Disponible en:
http://www2.sepdf.gob.mx/para/para_maestros/escuela_tiempo_completo/archivos/saludPETCDF.pdf . Pg. 25-34

6.

Carrascosa A. Higiene, nutrición en la infancia y adolescencia. 2ª edición. Madrid:
Editorial Ergon, 2001; 425-447.

7.

Serra ML, Aranceta BJ. Desayuno y equilibrio alimentario. Estudio enkid.
Barcelona, Masson, 2000.Pg.12-17

8.

Burgos CN. Alimentación y nutrición en edad escolar. Rev Digital Univ 2009;
8:1067-6079.

9.

Ramos GR. Crecimiento y desarrollo físicos. Cuadernos de nutrición 1984; 7 (1):
Pg.28.

10. Ramos JA. Alimentación del prescolar. Necesidades nutriológicas. Los dientes y la
nutrición. México: El manual moderno; 1985. Pg.674.
11. Rivera R, Ruiz MR, Carrillo H, Hernández AB, Sosa S. Prevalencia de
enfermedades en una muestra de escolares de la ciudad de Durango. Bol Med.
Hosp. Infant.Mex 1979; 36 (3):Pg.507-17.
12. Carmen MM. La autonomía personal infantil: hábitos higiénicos, alimenticios y de
actividad y descanso. Federación de enseñanza CCOO 2010; 10:1989-4023.
13. Heyman, DL. El control de las enfermedades transmisibles. OPS. (En línea) 2005
(fecha de acceso 15 de marzo del 2014). Disponible en: http: www.ops.gov.ec.

PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA Nº 3
I.

DATOS GENERALES
:“Higiene Ambiental”

1.

TEMA

2.

DIRIGIDO A

3.

LUGAR

: Institución Educativa Primaria Huáscar- Puno

4.

FECHA

: Según cronograma

5.

DURACIÓN

6.

RESPONSABLE : Bach. Lizhet Ilsse Flores Colca

: Niños/as Escolares

: 60 min

Bach. Mary Luz Flores Vizcarra
II. JUSTIFICACIÓN:
La higiene del medio ambiente es una serie de medidas encaminadas a controlar,
reducir o eliminar la transmisión de enfermedades mejorando de esta manera la
calidad de vida humana y disminuyendo la contaminación ambiental. Además de
garantizar la salubridad de la salud del niño y medio ambiente.
Esta sesión educativa es para que el niño/a escolar adquiera hábitos de higiene
ambiental, porque muchos de ellos padecen enfermedades causadas por la
contaminación del medio ambiente. El conocimiento respecto a este tema se
proporciona de manera explicativa con la participación activa de cada niño/a,
además se utilizará imágenes audiovisuales, dinámicas activas, etc.
III. OBJETIVOS:
OBJETIVO GENERAL:
Promover hábitos de higiene alimentaria en niños/as
OBJETIVO ESPECÍFICO:


Al finalizar la sesión educativa los niños/as tendrán la capacidad de reconocer la
importancia de la higiene ambiental.



Al término de la sesión educativa los niños/as responderán adecuadamente las
siguientes preguntas :
 ¿Qué es higiene de la vivienda?
 ¿Qué es higiene de la escuela?



Al culminar la sesión educativa los niños/as mencionaran 3 recomendaciones del
manejo adecuado de los servicios higiénicos.



Los niños/as indicarán como se debe clasificar y manejar la basura.



Al término de la sesión educativa los niños/as estarán en la capacidad de
responder más de dos preguntas sobre la importancia del uso y manejo del agua.

IV. FASES DE LA SESIÓN EDUCATIVA
 FASE INICIAL: Se comienza dando a conocer el objetivo propuesto para este
tema a desarrollarse, luego se desarrolló la dinámica “lluvia de ideas” que consiste
en: aportar opiniones, ideas respecto al tema a desarrollar.
 FASE DE DESARROLLO: Para este tema se empezó con una pequeña
introducción a cerca de higiene ambiental, aportando los niños ideas y opiniones
para ser más interés ante la clase.
Luego se construyeron conceptos acerca de este tema a través de lluvias de ideas,
anotadas por cada niño en el pizarrón, para lograr a una idea clara que fue
expuesta a todos los participantes.
Se finalizara con la evaluación sobre esta temática a través de preguntas y
respuestas claras y concisas.
 FASE DE CIERRE: Se concluirá la capacitación indicándoles que debían seguir
con la lectura que consta en el folleto y seles indicó nuevamente el día y la hora
para la próxima capacitación.
V. MARCO TEÓRICO
HIGIENE AMBIENTAL
Es una serie de medidas encaminadas a controlar, reducir o eliminar la transmisión de
enfermedades mejorando de esta manera la calidad de la vida humana y disminuyendo
la contaminación ambiental.
Una característica importante es que debe ser continua y completa, pues si mantenemos
limpia la letrina, recogemos la basura diariamente, mantenemos los animales en el
gallinero, establo o cerco, pero el lugar donde preparamos los alimentos está desaseado,
lo anterior no valdrá nada.

A. HIGIENE DE LA VIVIENDA Y LA ESCUELA:
La vivienda, la escuela, el aula de clases, los espacios de la comunidad y los lugares
donde se desarrollan la mayor parte de las actividades deben reunir las condiciones
mínimas de higiene ambiental en cuanto al espacio, ubicación, infraestructura,
ventilación, limpieza y calidad del ambiente de manera de favorecer la seguridad y
prevenir enfermedades.
Algunas de las normas recomendables para la higiene ambiental en la vivienda y en
la escuela son:
1) Las condiciones sanitarias de la escuela:
 Limpieza adecuada de las diferentes áreas de la vivienda, de la institución
educativa, de la localidad o comunidad.
 Eliminación diaria de desperdicios o basura. Ubicación de los desperdicios o
basura en lugares apropiados y en recipientes tapados.
 Limpieza frecuente de los depósitos de almacenamiento y espacios donde se
coloca la basura.
 Si no hay servicio de recolección de basura, ésta debe ser quemada o enterrada.
2) Seguridad:


Almacenar por separado los alimentos de los productos de limpieza y otras
sustancias químicas. Mantener productos de limpieza, detergentes, insecticidas,
y medicamentos, en lugares apropiados y fuera del alcance de niños y niñas.



Mantener los alimentos en lugares adecuados, de fácil acceso, limpio y
protegido de animales.



Ubicar los animales domésticos en lugares separados de los que habitan las
personas.



Es de vital importancia orientar a los niños, niñas y adolescentes sobre
comportamientos favorables que permitan: preservar el ambiente, lograr el
saneamiento del hogar, de las instalaciones educativas, de los sitios públicos y
de recreación.

B. USO Y MANEJO DE LOS SERVICIOS HIGIÉNICOS:
- El servicio higiénico debe estar en buenas condiciones, ello significa que no debe
estar rajada, tiene puerta con pasador, caseta y techo, taza con tapa, no debe
presentar malos olores.
- Debe contar con un lavamanos o vasija con agua muy cerca del servicio higiénico
para lavarse las manos con agua y jabón después de utilizarla.
- El servicio higiénico debe contar con papel higiénico.
- Debe entrar al servicio higiénico con los calzados puestos.
- El servicio higiénico debe estar en un lugar ventilado y preferiblemente donde le
dé la luz solar.
- Lavar la taza de la letrina con agua y jabón por lo menos dos veces a la semana y
el piso todos los días.
- En caso de malos olores puede echarle ceniza, kerosene o cal.
- La puerta del servicio higiénico debe permanecer cerrada.
- Limpieza de los alrededores del servicio higiénico
- El servicio higiénico no debe utilizarse como depósito de herramientas e insumos
agrícolas, ni como gallinero.
- El servicio higiénico no debe utilizarse para vaciar basura, desperdicios de
alimentos y mucho menos debemos quemar en ella.
C. CLASIFICACIÓN Y MANEJO DE LA BASURA:
Antes de desechar la basura que se genera en la vivienda o la escuela, debemos
conocer un poco sus características y decidir la mejor manera de eliminarla sin
afectar la salud de las personas y la calidad del agua, aire y suelo.
1) Clasificación básica


Basura o desechos orgánicos: es todo desecho que se pudre o descompone
fácilmente como cáscaras de vegetales, frutas, restos de comida, el papel, las
excretas, restos de plantas, etc. Dentro de este grupo tenemos también los
orgánicos tóxicos como los animales muertos, los cuales deben enterrarse para
evitar la transmisión de enfermedades.



Basura o desechos inorgánicos: a diferencia de los anteriores estos no se
descomponen fácilmente, entre ellos tenemos los plásticos, metales, vidrio,
además hay que saber que su descomposición depende del ambiente donde se
encuentre, etc. Por otro lado dentro de este grupo tenemos los inorgánicos
tóxicos y que tienen la particularidad de contaminar si no se manejan
adecuadamente, ellos significa que si las personas están expuestas les pueden
causar hasta la muerte y daños al ambiente. Incluyen materiales como baterías
(pilas comunes), restos de pintura (con plomo), solventes o adelgazadores de
pintura como los “thinners”, los pesticidas, etc.

2) Manejo de la basura En Nuestras Viviendas y escuelas
 Reusar: Esta práctica consiste en dar más años de vida a algunos materiales, por
ejemplo las vasijas de soda plástica, envases de mayonesa (vidrio o plástico),
galones de aceite, etc.
 Rechazar: Cuando compremos algún producto en la tienda usted no sólo debe
pensar en las cualidades o ventajas del producto para usted, sino que debe tomar
en cuenta, entre otros, que materiales de presentación del producto son nocivos
al ambiente, tamaño y costo.
 Reducir: Significa abstenerse de comprar algo que no necesitamos con
urgencia, recuerde que la industria produce para sus consumidores, por lo que
eliminar de nuestras vidas todos los artículos, servicios y bienes innecesarios, es
una buena manera de comenzar hoy una nueva estrategia de consumo que sea
más responsable con el ambiente.
 Reciclar: Hay muchos objetos que no se pueden reutilizar, pero los materiales
de los cuales están hechos si se pueden reutilizar una y otra vez reciclándolos.
Las latas de aluminio, botellas de cristal, papel, cartón, botellas de plástico y
otros envases reciclables se pueden llevar a un centro de reciclaje.
D. USO Y MANEJO DEL AGUA
El agua dejada en recipientes abiertos o encharcada se convierte en criadero de
mosquitos vectores de diversas enfermedades parasitarias, y las viviendas en mal

estado de limpieza y conservación son lugares en que las especies dañinas pueden
anidar y reproducirse y estas facilitan también su proliferación.

Una de las vías principales de contaminación biológica del agua, los alimentos y el
suelo son las heces humanas. La contaminación puede producirse cerca de las casas,
por ejemplo, cuando la gente defeca en el suelo o en terrenos dedicados al cultivo de
productos alimenticios o cuando las letrinas están mal situadas en relación con los
pozos, construidas en suelo carente del necesario drenaje o mal conservadas.


Hervido del agua: Es un método bastante efectivo para desinfectar pequeñas
cantidades de agua clara, aun si presenta contenido de materia orgánica.



Los recipientes deben encontrarse perfectamente limpios antes de verter el agua a
almacenar y deberán limpiarse de nuevo al terminar de utilizar el agua.



Almacene el agua hervida en recipientes con tapa y evite sacar el agua con otros
utensilios como vasos o vasijas.



La cloración: este método consiste en la aplicación de cloro o algunos de sus
derivados para desinfectar el agua logrando matar hongos, bacterias y virus
causantes de enfermedades. El cloro que puede utilizar es el que usted compra en
el kiosco o tienda y utiliza para blanquear la ropa.



Los recipientes para almacenar el agua deben estar limpios con agua y jabón.



Los envases de vidrio son seguros, los de plásticos también, pero el agua debe
utilizarse durante las siguientes 48 horas después de tratada, para evitar que el
agua se contamine y nos enfermemos.



Para la potabilización de agua utilice 2 gotas de cloro por litro de agua, mezcle y
deje reposar por 20 minutos.

VI.

RECURSOS:

Recursos humanos:


Niños/as (escolares)



Facilitadoras

Materiales:


Plumones



Cartulina



Cinta adhesiva



Láminas



Imágenes



Rotafolio



Imágenes audiovisuales



Tarjetas



Hojas bond



Marcadores



Colores



Tríptico



Folletos



Frutas

VII.

CRONOGRAMA:

PROCESO

CONTENIDO
 Presentación
y
RECUPERACIÓN
saludo.
DE
SABERES
 Dinámica lluvia de
PREVIOS
ideas.
 Descubrimiento del
tema a desarrollar.
MOTIVACIÓN

ESTRATEGIA
 Demostrativa
 Comunicativa
 Participativa

TIEMPO
5min

 Participativa

5min

 Explicación
del  Explicativo
tema a desarrollar.
 Demostrativo

MOMENTO:
BÁSICO

MOMENTO:
PRÁCTICO
MOMENTO:
EVALUACIÓN

20min

 Tema: La Higiene
Ambiental
 Higiene
de
la
vivienda
y
la
escuela
 Uso y manejo de
los
servicios
higiénicos.
 Clasificación
manejo
de
la
basura.
 Uso y manejo del
agua.
 Demostración
práctica
de
enseñado.

MATERIAL
 Cartulina
 Plumones
 Cinta
adhesiva
 Plumones
 Cartulina
 Cinta
adhesiva

RESPONSABLE
Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary Luz Flores
Vizcarra
Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary Luz Flores
Vizcarra







Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary Luz Flores
Vizcarra









Láminas
Cartulinas
Imágenes
Rotafolio
Imágenes
audiovisuales
Tarjetas
Plumones
Cartulina
Cinta
adhesiva
Hojas bond
Marcadores.
Colores.

y  Explicativo
lo  Demostrativo
 Participativo

15min

 Rotafolio
 Imágenes
 Hojas bond

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary Luz Flores
Vizcarra

 Evaluación
 Retroalimenta
mediante dinámica
ción

10min

 Tarjetas
 Plumones

Bach.:
Flores

Lizhet
Colca,

“carta preguntona”.

 Entrega de tríptico.
MOMENTO:
EXTENSIÓN

 Comunicació
n
 Oral
 Escrita

5min

 Cartulina
 Cinta
adhesiva
 Hojas bond

Mary Luz Flores
Vizcarra

 Tríptico,
 Folletos

Bach.:
Lizhet
Flores
Colca,
Mary Luz Flores
Vizcarra

VIII. EVALUACIÓN:


Los niños/as reconocieron la importancia de la higiene ambiental.



Los niños/as respondieron adecuadamente las siguientes preguntas:
¿Qué es higiene de la vivienda?
¿Qué es higiene de la escuela?



Los niños/as mencionaron 3 recomendaciones del manejo adecuado de los
servicios higiénicos.



Los niños/as indicaron la clasificación y manejo de la basura adecuadamente.



Al término de la sesión educativa los niños/as estarán en la capacidad de
responder más de dos preguntas sobre la importancia del uso y manejo del agua.

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:
1.

Osseiran Nada. Ambientes saludables y prevención de enfermedades. (En línea)
2007 (fecha de acceso 15 de marzo del 2014). Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/zop/zona_izquierda_1/Informe%20Indicadores%
20PAN%20_180111.pdf. Pg.22

2.

Reichenbach JA. Promoción de conductas saludables en enfermedades prevalentes
de la madre y el niño. (En línea) 2007 (fecha de acceso 15 de marzo del 2014).
Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=8&lcobj=2&lcper=1&lcfreg=1
0/3/2014

3.

MINSA. La promoción de higiene y ambientes saludables. 1era ed. Perú:
promoción de vida sana; 2005.Pg. 5-18

4.

Programa de agua y saneamiento. Promoción de la salud y la higiene a través del
sistema escolar en el Perú. (En línea) 2011(fecha de acceso 15 de marzo del 2014).
Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=66&lcobj=1&lcper=1&lcfreg=
3/4/2014. Pg.3-4

5.

MINSA. Normas sanitarias de funcionamiento de los servicios. (En línea) 2007
(fecha de acceso 15 de marzo del 2014). Disponible en:
ftp://ftp2.minsa.gob.pe/descargas/dgps/compendio/pdf/147.pdf. Pg.23

6.

Fondos de Naciones Unidas para la infancia. Manual de saneamiento escolar e
higiene (SEH), New York. (En línea) 2011 (fecha de acceso 27 de marzo del 2014).
Disponible en: http://www.irc.nl/. Pg.521

7.

Educación para la salud ambiental. (En línea) 2011 (fecha de acceso 27 de marzo
del 2014). Disponible en:
http://www.app.minsa.gob.pe/bsc/detalle_indbsc.asp?lcind=66&lcobj=1&lcper=1&lcfreg=
3/4/2014. Pg.3-

Fuente cuadro N° 01

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE PERSONAL ANTES Y DESPUÉS DEL

GRÁFICO 01

Fuente cuadro N° 01

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

0%

41%

BUENO

PRE TEST

58%

REGULAR

DEFICIENTE

POST TEST

82%

18%

0%

DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE PERSONAL, RESUMEN ANTES Y DESPUÉS

GRÁFICO N° 02

Fuente cuadro N° 02

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE ALIMENTARIA ANTES Y DESPUÉS DEL

GRÁFICO N° 03

Fuente cuadro N° 02

PUNO 2014

DESPUÉS DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR –

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE ALIMENTARIA, RESUMEN ANTES Y

GRÁFICO N° 04

4%

Higiene de la
vivienda y la
escuela

0%

96%

Fuente cuadro N° 03

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

BUENO

REGULAR

Uso y manejo
de los servicios
higiénicos.

1%

15%

84%

12%

88%

DEFICIENTE

Clasificación
manejo de la
basura.

0%

PRE TEST

Uso y
conservación
del agua

1%

34%

65%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

13%
0%
Higiene de la
vivienda y la
escuela

87%

28%

0%

BUENO

REGULAR

Uso y manejo de
los servicios
higiénicos.

72%

7%
0%

DEFICIENTE

Clasificación
manejo de la
basura.

93%

POST TEST

10%
0%
Uso y
conservación del
agua

90%

PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE AMBIENTAL ANTES Y DESPUÉS DEL

GRÁFICO N° 05

Fuente cuadro N° 03

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

13%

PRE TEST

12%

BUENO

75%

REGULAR

DEFICIENTE

POST TEST

85%

15%

0%

DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE AMBIENTAL, RESUMEN ANTES Y DESPUÉS

GRÁFICO N° 06

Fuente: cuadro N° 04

DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE SEGÚN DIMENSIONES ANTES Y DESPUÉS

GRÁFICO N° 07

Fuente cuadro N° 04

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

4.4

PRE TEST

41.2

BUENO

54.4

REGULAR

DEFICIENTE

POST TEST

88

PRIMARIA HUÁSCAR – PUNO 2014

12
0

DIMENSIONES ANTES Y DESPUÉS DEL PROGRAMA EDUCATIVO DE ENFERMERÍA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LOS NIÑOS/AS SOBRE HÁBITOS DE HIGIENE DEL RESUMEN GENERAL POR

GRÁFICO N° 08

136

ELABORADO POR:
Lizhet Flores Colca
Mary Luz Flores Vizcarra

ELABORADO POR:
Mary Luz Flores Vizcarra
Lizhet Ilsse Flores Colca

ELABORADO POR:
Lizhet Ilsse Flores Colca
Mary Luz Flores
Vizcarra

149

