UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA

“Análisis de los factores determinantes en la
producción orgánica de quinua en el Distrito de
Cabana: Campaña 2010-2013”

TESIS
PRESENTADA POR:

Bach. Fredy Aquino Huichi

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE
INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCION 2005
PUNO
PERÚ
2015
1

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
“ANÁLISIS DE LOS FACTORES DETERMINANTES

EN LA PRODUCCIÓN ORGÁNICA DE QUINUA EN
EL DISTRITO DE CABANA: CAMPAÑA 2010-2013”
TESIS
Presentado por:
FREDY AQUINO HUICHI

Para Optar el Titulo de:

INGENIERO ECONOMISTA
APROBADO POR EL JURADO DICTAMINADOR:
PRESIDENTE

:

PRIMER JURADO

:

SEGUNDO JURADO

:

DIRECTOR DE TESIS

:

ÁREA : POLÍTICA PÚBLICAS Y SOCIALES
TEMA : PRODUCCIÓN AGRÍCOLA

2

DEDICATORIA

A Dios.
Por haberme permitido llegar hasta este punto y
haberme dado salud para lograr mis objetivos,
además de su infinita bondad y amor.
A mi madre.
Por haberme apoyado en todo momento, por sus
consejos, sus valores, por la motivación constante
que me ha permitido ser una persona de bien,
pero más que nada, por su amor.
A mi padre.
Por los ejemplos de perseverancia y constancia
que lo caracterizan y que me ha infundado
siempre, por el valor mostrado para salir adelante
y por su amor.

3

AGRADECIMIENTO

Este presente trabajo de investigación no hubiera sido posible sin el apoyo a los
Docentes de la Facultad de Ingeniería Económica, por compartir sus
conocimientos y experiencias profesionales con mí persona.

Muy especialmente quiero agradecer al Director de la presente tesis, Ing. Eliseo
Canahuire Sejje, por el asesoramiento en la culminación del presente documento.

Con todo cariño a mis padres: como un tributo más invaluable amor y educación
que han sembrado en mí, su hijo que los quiere Fredy.

A mis hermanos, porque muchas de estas páginas estarían vacías si no hubiera
sido por su constante apoyo en la conclusión de esta meta tan importante.

A mi esposa Milady, por su apoyo y ánimo que me brinda día con día para
alcanzar nuevas metas, tanto profesionales como personales.

A mis jurados por sus valiosas sugerencias para la culminación del presente
trabajo de investigación.

Por último, quiero agradecer a todos aquellos que durante los cinco años que
duró este sueño lograron convertirlo en una realidad. Gracias

4

ÍNDICE
Lista de cuadros
Lista de gráficos
RESUMEN ........................................................................................................................ 7
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................. 9
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA Y OBJETIVOS DE
INVESTIGACIÓN .......................................................................................................... 12
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ................................................................ 12

1.2 DEFINICION DEL PROBLEMA ................................................................................. 14
1.2. OBJETIVOS DE ESTUDIO ........................................................................................ 15
1.2.1. OBJETIVO GENERAL ............................................................................................ 15
1.2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS .................................................................................... 15
CAPÍTULO II: MARCO REFERENCIAL, MARCO CONCEPTUAL, MARCO
TEÓRICO E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................. 16
2.1. MARCO REFERENCIAL ........................................................................................... 16
2.2. MARCO CONCEPTUAL ............................................................................................ 19
2.3. MARCO TEÓRICO ..................................................................................................... 23
2.4. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ..................................................................... 40
2.4.1. HIPÓTESIS GENERAL ........................................................................................... 40
2.4.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS ..................................................................................... 41
CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN .................................... 42
3.1.1. MATERIALES .......................................................................................................... 42
3.1.2. MÉTODO .................................................................................................................. 42
3.1.3. POBLACIÓN EN ESTUDIO .................................................................................... 42
3.1.4. DISEÑO MUESTRAL ESTRATIFICADO .............................................................. 43
3.1.5. VARIABLES DE ESTIMACIÓN ............................................................................. 45
3.2. EL MODELO PROBIT. ............................................................................................... 46
3.3. EL MODELO LOGIT. ................................................................................................. 51
3.4. INFERENCIA EN MODELOS DE ELECCIÓN DISCRETA .................................... 54
3.5. MODELO ECONÓMICO DE ADOPCIÓN DE PRODUCCIÓN ORGÁNICA ........ 57
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN ............. 59
4.1. AMBITO DE ESTUDIO .............................................................................................. 59
CAPÍTULO V: RESULTADOS Y DISCUSION ........................................................... 60
5.1. BASE DE DATOS Y FUENTES DE INFORMACIÓN ............................................. 60
5.2. ESTADÍSTICAS DESCRIPTIVAS ............................................................................. 60
5.3. ESTIMACIÓN ECONOMÉTRICA ............................................................................. 65
5.4. ANALISIS E INTERPRETACION ............................................................................. 69
5

6. CONCLUSIONES ........................................................................................................... 73
7. RECOMENDACIONES ................................................................................................. 74
8. BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................. 75
ANEXOS ......................................................................................................................... 78

LISTA DE CUADROS
CUADRO Nº 1 COMPARACIÓN DE COMPONENTES DE LA QUINUA CON
OTROS PRODUCTOS .................................................................................................... 21
CUADRO Nº 2 SOCIOS DE LOS SECTORES ASOCIADAS ACENPROMUL ..... 43
CUADRO Nº 3 ESTRATIFICACIÓN DE LA MUESTRA ........................................... 44
CUADRO Nº 4 RESUMEN DE LOS MODELOS ECONOMÉTRICOS ................... 57
CUADRO Nº 5 RESUMEN DE ESTADÍSTICAS DESCRIPTIVAS .......................... 61
CUADRO Nº 6 RESULTADOS ECONOMÉTRICOS DEL MODELO DE
ADOPCIÓN DE TECNOLOGÍA ORGÁNICA ............................................................... 67
CUADRO Nº 7 RESULTADOS DE ESTIMACIÓN DE MODELOS
ECONOMÉTRICOS ......................................................................................................... 68

LISTA DE GRAFICOS
GRÁFICO Nº 1 NIVEL EDUCATIVO DE LOS PRODUCTORES DE QUINUA ...... 63
GRÁFICO Nº 2 NIVEL EDUCATIVO DE PRODUCTORES DE QUINUA POR
SEXO .................................................................................................................................. 64
GRÁFICO Nº 3 PARTICIPACIÓN DE LOS PRODUCTORES EN DIFERENTES
ASOCIACIONES ............................................................................................................... 65

6

RESUMEN

El presente trabajo de investigación se realiza entre los años 2010 y
2013, se intenta identificar y analizar los determinantes para la producción de
quinua orgánica de la Asociación Central de Productores Multisectoriales
(ASCENPROMUL) del distrito de Cabana, provincia de San Román, en el
departamento de Puno; bajo el contexto de crecimiento sostenido de la
demanda del mercado internacional de este producto, considerada como
producto bandera de la región Puno y del Perú. Via un modelo de estimación
Logit y Probit, el objetivo es identificar y analizar los determinantes que influyen
en la adopción de tecnología orgánica de los productores de Cabana. Se utilizó
información a partir de la aplicación de una encuesta a 180 productores
asociados a ASCENPROMUL.
Según los resultados, los agroquímicos son nocivos para la salud, el
nivel de conocimiento sobre las ventajas, desventajas y características de la
agricultura orgánica, aumentan la probabilidad de producir quinua orgánica. La
probabilidad de adoptar tecnología orgánica también aumenta a medida que el
costo de producción es menor y cuando el ingreso de los productores
incrementa tal como predice la teoría económica. Se demuestra que la edad
del productor influye de manera negativa la probabilidad de adoptar producción
orgánica. Así mismo, se encontró que la educación, el área de la chacra y la
motivación económica conllevan a una mayor probabilidad de adoptar
tecnología orgánica.

Palabras claves: producción orgánica, quinua orgánica

7

SUMMARY

This research is carried out between the years 2010 to 2013, aims to identify
the determinants for the production of organic quinoa of the Central Association
of multi-sector producers (ASCENPROMUL) of the District of Cabana, San
Román province, in the Department of Puno, in a context of significant growth in
the international market for this product, considered as product flag in the region
Puno. Through Logit and Probit models, the goal is to identify the determinants
that influence the adoption of organic technology. Information from the
application of a survey was used to 164 producers associated with
ASCENPROMUL. The econometric estimation is performed by the method of
maximum likelihood, which solves the problem of heteroscedasticity typical in
cross-sectional

data.

The

results

show

that

the

consideration

that

agrochemicals are harmful to health, the level of knowledge about the
advantages, disadvantages and characteristic of organic agriculture, increase
the likelihood of producing organic quinoa. The likelihood of adopting organic
technology also increases to the cost of production is minor and when the
income of producers increases as economic theory predicts. It shows that the
age of the producer influences negatively the likelihood of adopting organic
production. Likewise, found that education, the area of the farm and the
economic motivation leads to more likely to adopt organic technology.
Key terms: organic produce, organic quinoa

8

INTRODUCCIÓN

Actualmente la demanda mundial del consumo de productos agrícolas
orgánicos tiende a ser creciente principalmente en países desarrollados, ningún
otro grupo de productos agropecuarios registra tasas de crecimiento de la
producción por arriba del 28% anual y tiene además, la particularidad de un
mercado insatisfecho (demanda mayor a la oferta), a esto se suma que los
países que demandan en mayor porcentaje productos orgánicos son: Europa,
Japón y América del Norte (Gómez, et.al,2003).
Los alimentos orgánicos crecieron en varias zonas del mundo: de 10.000
millones de dólares en 1997 a 20.000 millones en el 2000 (Willer, et.al, 2001).
Para el caso de la quinua orgánico, el mercado representa por lo menos US$
5.000 millones de dólares anuales del comercio orgánico mundial (Leibovich,
et.al, 1999). Dentro del mercado de los productos orgánicos, la quinua es uno
de los productos que se posesionara con mayor demanda en los próximos
años.
La producción de quinua organica de la región de Puno, se centra en el
distrito de Cabana de la región de Puno, organizados en la Asociación Central
de Productores Multisectoriales (ASCENPROMUL) - Cabana, con el esfuerzo
de varios años de trabajo, han logrado tener una presencia expectante en el
mercado de quinua orgánica. En el año 2007 comenzaron con la certificación
orgánica de sus campos de cultivo con 286 Hás, teniendo al 2010, 410 Hás, lo
que les permitió vender 309 TM de quinua orgánica en la campaña agrícola
anterior (año 2009).

9

Actualmente se encuentran en el cuarto año de certificaciones orgánicas
(inicio la certificadora IMO – Control; en la actualidad con BCS). El programa de
quinua orgánica de ASCENPROMUL, se inició en el 2007con 206 productores,
actualmente hay 278 socios dentro del programa de quinua orgánica que
produjeron en el 2009 alrededor de 600 TM (410Hás) de quinua orgánica
certificada (ASCENPROMUL, 2010).
Investigar sobre los determinantes de adopción de tecnología orgánica
en la producción de quinua, constituye un elemento muy importante para
difundir información entre los productores no adoptantes de tecnología orgánica
y fomentar esta línea de producción en un contexto internacional de mayor
demanda por este tipo de productos, entre ellos los orgánicos (quinua).
Es asi que resulta relevante el planteamiento de recomendaciones en
términos de formas de promover economías de escala para esta producción,
inversión y financiamiento, saneamiento de la propiedad de la tierra y
organización entre productores. En nuestro País son escasos los estudios
sobre producción orgánica, no existiendo análisis empírico que evalúen los
determinantes de adopción de producción agrícola orgánica en el distrito de
Cabana.
El objetivo general de la presente investigación es, identificar y analizar
los determinantes que influyen en la adopción de producción de quinua
orgánico en el distrito de Cabana, como primer productor a nivel distrital; de
forma específica se trata mostrar la importancia socioeconómica y ambiental en
la adopción de tecnología orgánica y establecer sugerencias que contribuyan al
establecimiento de políticas públicas que estimulen la producción de quinua a
nivel regional y nacional.

10

De esta manera, realizando la estimación de modelos econométricos
logit y probit se trata de identificar y cuantificar los determinantes de adopción
de producción orgánica, presentándose un modelo que trata de caracterizar las
relaciones entre edad, nivel educativo, ingreso, número de hectáreas, mano de
obra, costos de producción, características ambientales y motivación para
producir orgánicamente.
El estudio está constituido por los siguientes capítulos: En el capítulo
primero se realiza el planteamiento del problema con el propósito de identificar
el problema principal y específico para analizar la situación actual en que se
encuentra la producción de quinua orgánica y finalizando en el capítulo se
presenta los objetivos de la investigación con la finalidad de determinar qué
factores de producción influyen en la producción. En el capítulo segundo, se
desarrolla el marco teórico ya que son sustentos utilizados para resolver el
problema planteado, en seguida el marco conceptual para poder conocer los
términos utilizados en el presente trabajo, en seguida el marco referencial que
nota algunos estudios realizados por diferentes autores sobre estudios de
producción orgánica y finalizando el capítulo se desarrolla la hipótesis de la
investigación. En el capítulo tercero,

se desarrolla

la metodología de la

investigación a utilizar en el presente trabajo de investigación, así como el uso
de los materiales, el método, la determinación de la población, la muestra y la
identificación de las variables

de estimación. En el capítulo cuarto,

se

desarrolla la caracterización del área de investigación. En el capítulo quinto,
se desarrolla los resultados del trabajo de investigación con la finalidad de
comprobar las hipótesis planteadas y finalmente en el capítulo sexto, se
desarrolla las conclusiones y recomendaciones.

11

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA Y OBJETIVOS DE
INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
En la región de Puno, el distrito de Cabana es considerado como primer
centro piloto en la producción orgánica de quinua; los productores de quinua
están organizados en la Asociación Central de Productores Multisectoriales
(ASCENPROMUL)- Cabana, con el esfuerzo de varios años de trabajo, han
logrado tener una presencia expectante en el mercado de quinua orgánica. En
el año 2007 comenzaron con la certificación orgánica de sus campos de cultivo
con 286 Hás, teniendo al 2010, 410 Hás, lo que les permitió vender 309 TM de
quinua orgánica en la campaña agrícola anterior.
Actualmente se encuentran en el tercer año de certificaciones orgánicas
(inicio la certificadora IMO – Control; en la actualidad con BCS). El programa de
quinua orgánica de ASCENPROMUL, en el 2007 inicio con 206 productores de
quinua, actualmente hay

278 socios productores de quinua dentro del

12

programa de producción orgánica que produjeron en el 2009 alrededor de 600
TM (410Hás) de quinua orgánica certificada (ASCENPROMUL, 2010).
Investigar las determinantes de adopción de tecnología orgánica en la
producción de quinua, constituye un elemento muy importante para difundir
información entre los productores no adoptantes de la tecnología orgánica y
fomentar esta línea de producción en un contexto internacional de mayor
demanda por productos verdes, entre ellos, los orgánicos. También resulta
relevante el planteamiento de recomendaciones en términos de formas de
promover

economías

de

escala

para

esta

producción,

inversión

y

financiamiento, saneamiento de la propiedad de la tierra y organización entre
productores.
En el Perú y en especial en la región Puno son escasos los estudios sobre
producción orgánica, no existiendo análisis empírico que evalúen los
determinantes de adopción de producción agrícola orgánica. Bajo este
enunciado se formula las siguientes interrogantes:

13

1.2 DEFINICION DEL PROBLEMA
1.1.2. PROBLEMA GENERAL
¿Qué variables son los determinantes que influyen en la adopción de
producción de quinua orgánica en el distrito de Cabana: campaña 2010-2013?

1.1.3. PROBLEMAS ESPECÍFICOS
¿Cómo es la tendencia del comportamiento individual de cada una de las
variables que afectan la adopción en la producción de quinua orgánica?

¿Cuál es el impacto de las variables ambientales, sociales y económicas en la
adopción de producción de quinua orgánica durante la campaña 2010-2013?

¿Cuál son los efectos marginales del impacto de las variables ambientales,
sociales y económicas en la adopción de producción de quinua orgánica
durante la campaña 2010-2013?

14

1.2. OBJETIVOS DE ESTUDIO

1.2.1. OBJETIVO GENERAL
Identificar y analizar los determinantes que influyen en la adopción de
producción de quinua orgánica en el distrito de Cabana: campaña 2010-2013.

1.2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Determinar la tendencia del comportamiento individual de cada una de las
variables que afectan la adopción en la producción de quinua orgánica.

Identificar el impacto de las variables ambientales, sociales y económicas en la
adopción de producción de quinua orgánica durante la campaña 2010-2013.

Cuantificar los efectos marginales del impacto de las variables ambientales,
sociales y económicas en la adopción de producción de quinua orgánica
durante la campaña 2010-2013.

15

CAPÍTULO II: MARCO REFERENCIAL, MARCO CONCEPTUAL, MARCO
TEÓRICO E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO REFERENCIAL
En el escenario internacional cada vez va adquiriendo mayor importancia el
consumo de productos orgánicos que cumplan con dos criterios básicos de
sustentabilidad: protección del medio ambiente y justicia social. Los
productores orientan su producción hacia prácticas más respetuosas con el
medio ambiente, procurando tener mayores beneficios económicos y sociales.
La presente investigación pretende trabajar con modelos probados los que se
mencionan a continuación.
Tapia (1976) y Mujica (1993). Coinciden en que generalmente se obtiene de 600
a 800 kg/ha en variedades tradicionales (Kancolla). Con tecnología moderna, la
variedad Sajama ha producido hasta 3000 Kg/ha, siendo el promedio comercial
1500 kg/ha.

Los rendimientos en broza varían también de acuerdo a la

fertilización, obteniéndose en promedio 5000 Kg/ha de broza (kiri) y 200 kg de
hojuela pequeña, formada por perigonios y partes menudas de hojas y tallos (jipi).
16

Este componente tiene el mayor valor nutritivo para la alimentación del ganado.
La quinua se cultiva hasta una altitud de 4000 msnm. , en el Perú se cultiva
mayormente en el área andino desde la Region de Puno, hasta Cajamarca
incluyendo valles interandinos, y se viene expandiendo en los valles de la
costa, especialmente en el departamento de Arequipa.
Rahm y Huffman (1984), concluyen que la probabilidad de adoptar una
tecnología depende de las características específicas de cada finca productora;
del suelo, de los sistemas de producción, el tamaño de la finca y el nivel
educativo del productor, características que en cada productor son diferentes.
Los estudios anteriores ilustran la importancia de la agricultura orgánica y los
procesos de adopción de tecnologías orgánicas. En el caso de adopción de
tecnología orgánica no se puede generalizar el comportamiento de los
productores, así se evalúen con el mismo modelo econométrico, por lo que
resulta, necesario generar evidencia empírica afín de encontrar productores
cafetaleros Sandinos con mayor probabilidad de adoptar tecnologías y
procesos de producción orgánica.
Alvarado(2004), ofrece un análisis conceptual de la agricultura orgánica y se
detiene en el tratamiento de temas críticos, como la compatibilidad entre el
conocimiento campesino y el científico, los impactos de la agricultura orgánica
sobre la pobreza rural y la seguridad alimentaria, la viabilidad económica de la
misma, las exigencias del mercado y las capacidades requeridas para poder
afrontarla y por último el autor relata experiencias concretas en el desarrollo de
la agricultura orgánica en el Perú durante los últimos veinte años. Sin embargo,
en el estudio no se genera evidencia empírica que contraste los costos y
beneficios de la agricultura orgánica.

17

Otero (2003), Desarrolla un modelo de probabilidad logística (Logit) para
identificar los determinantes que tienen en cuenta los productores cafetaleros
para adoptar la caficultura orgánica en la República de Colombia, evidenciando
que el sobre precio, la motivación por la conservación del medio ambiente, el
área del predio y pertenecer a una asociación son los factores que aumentan la
probabilidad de adoptar la tecnología, mientras que la edad del productor baja
la probabilidad de adoptar tecnología. Por otro lado el autor indica que la
caficultura orgánica representa una salida ante la incertidumbre y la poca
rentabilidad de la producción de café convencional. Del estudio se puede
desprender que las variables socioeconómicas y ambientales tienen un efecto
significativo en la adopción de tecnología orgánica.
Tudela (2006), En su investigación Determinantes de la Producción Orgánica:
Caso del Café Orgánico en los Valles de San Juan del Oro – Puno, ha
identificado los factores que influyen en la adopción de tecnología orgánica de
los productores cafetaleros asociados a CECOVASA, para tal efecto se han
utilizo modelos de probabilidad logit y probit. Con la metodología utilizada pudo
mostrar la importancia socioeconómica y ambiental en el proceso de adopción.
Encontró que la consideración de que los agroquímicos son nocivos a la salud
y el conocimiento de las ventajas, desventajas y características de la
agricultura orgánica, elevan significativamente la probabilidad del productor
cafetalero para adoptar tecnología orgánica.

18

2.2. MARCO CONCEPTUAL
2.2.1. AGRICULTURA ORGÁNICA, ECOLÓGICA O BIOLÓGICA
Se define como un sistema de producción que utiliza insumos naturales
(rechaza los insumos sintéticos (fertilizantes, insecticidas, plaguicidas) y los
organismos genéticamente modificados) mediante prácticas especiales como
composta, abonos verdes, control biológico, repelentes naturales a partir de
plantas, asociación y rotación de cultivos, etc. Esta forma de producción,
además de considerar la filosofía, mejora las condiciones de vida de sus
practicantes, de tal modo que aspira a una sostenibilidad integral del sistema
de producción (económica, social y ecológica). O sea, la producción orgánica
se basa en estándares específicos y precisos de producción que pretenden
alcanzar un agro ecosistema social, ecológico y económicamente sustentable
(Kortbech-Olesen, 2000).
El proceso por el cual los productores pasan de un sistema convencional
a uno orgánico puede durar años, con avance y retrocesos, hasta completarse
o quedarse trunco por mucho tiempo (Alvarado, 2004). Este proceso obedece a
factores socioeconómicos, culturales y ambientales, los cuales pueden variar
entre productores y regiones. Por lo tanto, resulta relevante identificar los
factores que hacen que el productor adopte tecnología orgánica.
Existen dos tipos de estudios empíricos sobre tecnologías orgánicas: el
descriptivo y el econométrico. Entre los trabajos descriptivos destacan los de
Espinal, et.al (2005), Alvarado (2004) y Álvarez (2003). Por su parte los

19

trabajos econométricos hacen énfasis en la cuantificación de los determinantes
de adopción de tecnologías orgánicas, en este sentido, sobresalen los trabajos
de Novella y Salcedo (2005), Otero (2003), Flores (2001) y Rahm y Huffman
(1984).
Uno de los estudios minuciosos sobre las posibilidades que ofrece el
mercado mundial para los productos orgánicos es el de Espinal, et.al (2005),
quienes evalúan la importancia y oportunidad que ofrecen los mercados de
productos orgánicos como una opción económica y ambientalmente viable para
los productos agrícolas.
2.2.2. DESCRIPCIÓN DE LA QUINUA
La quinua (Chenopodiumquinoa Willd.), especie que posee una gran
variabilidad y diversidad, con cualidades nutricionales, fundamentalmente en el
de la proteína, considerada a la de los cereales. La quinua ha tomado una
inusitada

importancia

entre

los

agricultores

y

agroindustriales,

como

consecuencia de la promoción sobre sus bondades nutricionales que la quinua
ofrece en sus granos, hojas e inflorescencias, para la alimentación humana. A
su vez la saponina de los granos pueden ser utilizado como detergente (Apaza
y Delgado, 2005)
Planta de hojas anchas, herbáceas dicotiledónea de entre 1 a 2 metros
de altura. El tallo leñoso posee hojas pubescentes alternadas, pueden o no
tener ramas dependiendo de la variedad y de la densidad de siembra puede
ser purpura, roja o verdes. Posee una raíz ramificada de unos 20 a 25 cm, la
raíz forma una densa telaraña que penetra cerca de la misma profundidad en
la tierra que el alto de la planta.

20

Generalmente son hermafroditas y se auto polinizan, poseen semillas
de 2 mm de diámetro encerradas en el cáliz. La quinua puede crecer bajo
condiciones

particularmente

desfavorables,

tierras

altas,

pobremente

drenadas, regiones frías y bajo sequias.
2.2.3. IMPORTANCIA DE LA QUINUA
La importancia del cultivo radica principalmente en los siguientes aspectos:
2.2.3.1. ASPECTO NUTRITIVO
La quinua es la fuente natural de proteína vegetal económica, de alto
valor nutritivo por la combinación de una mayor proporción de aminoácidos
esenciales, el valor calórico es mayor que otros cereales, tanto en grano y en
harina alcanza 350 Cal/100g, que lo caracteriza como un alimento apropiado
para zonas y épocas frías (Apaza y Delgado, 2005).
Es el único alimento de origen vegetal con un balance ideal de
aminoácidos. Entre sus 21 aminoácidos se encuentra la Lisina, que juega un
papel muy importante en el desarrollo tanto físico intelectual, y la Metionina, de
gran importancia para el metabolismo de la insulina. La composición de los
aminoácidos esenciales, le confiere un valor biológico comparable solo con la
leche, el huevo y las menestras, constituyéndose por lo tanto en uno de los
principales alimentos de los consumidores (Mujica, 1993).
CUADRO Nº 1 COMPARACIÓN DE COMPONENTES DE LA QUINUA CON
OTROS PRODUCTOS
Componentes %

Quinua

Kañihua Trigo

Cebada Maíz

Arroz

Humedad

12.60

9.80

14.50

12.10

17.20

11.90

Proteína

14.22

15.18

8.60

6.90

8.40

5.90

Grasa

5.10

8.40

1.50

1.80

1.10

2.00

21

Carbohidratos

59.70

58.60

73.70

76.60

69.40

74.70

Fibra

4.10

3.80

3.00

7.30

3.80

9.90

Ceniza

3.40

3.40

1.70

2.60

1.20

4.50

FUENTE: INIA, 2004

2.2.3.2. ASPECTO SOCIAL
Por su calidad nutricional, y adaptación a diferentes ecosistemas y su
fácil conservación garantiza la seguridad alimentaria de la población, es decir
asegura la disponibilidad de los alimentos en cantidad y oportunidad
constituyendo además una fuente de trabajo (Mujica, 1993).
2.2.3.3. ASPECTO ECONÓMICO
El aumento de la productividad, la mejora de la calidad física y
presentación del grano en sus diversas formas, ha generado una oportunidad
para incrementar sus ingresos económicos de los productores (Mujica, 1993).
2.2.3.4. ASPECTO CULTURAL
En

la cultura andina el cultivo de la quinua está relacionada a los

aspectos religiosos, danzas, canto, costumbres del poblador rural, en todo el
proceso productivo (Murra, 2002).

2.2.3.5. ASPECTO TECNOLÓGICO
Permite realizar innovaciones tecnológicas, en aspectos de producción,
agroindustrias, diseño de máquinas, comercialización; así como los aspectos

22

de germinación, vigor, desarrollo de la semilla, deterioro de la semilla,
etc.(MTPQ, 2006).
2.2.4. FACTORES CLIMATOLÓGICOS Y EDÁFICOS ADVERSOS
La quinua presenta una alta resistencia a los principales factores
ambientales que afectan los cultivos, es muy resistente al déficit de humedad,
resistente al frió

y puede soportar suelos salinos en concentraciones

considerables, en los que otros cultivos no prosperan adecuadamente. Por
estas razones este grano andino tiene un gran potencial y futuro para poder
conquistar los terrenos marginales para la producción de la quinua, estas
características de resistencia y tolerancia lo desarrolla debido a mecanismos
morfológicos, anatómicos, fenológicos, fisiológicos y bioquímicos presentes en
los diferentes genotipos, los cuales le confieren características excepcionales y
únicas para producir cosechas en contra de dichos factores adversos,
acumulando energías y produciendo órganos de interés antropocéntrico como
son los granos y las hojas para la alimentación humana (Valdivia, Paredes, et,
al. 1997)

2.3. MARCO TEÓRICO
2.3.1 Producción de quinua orgánica
Zonas de producción
La quinua se cultiva en la zona andina desde 4° latitud Norte hasta 40°
latitud Sur y de 0 msnm hasta 4000 msnm. En Perú constituye un cultivo de
importancia económica pues su producción se orienta a satisfacer las
demandas del mercado interno como el de exportación. El Perú tiene una
superficie cultivada de alrededor de 30000 ha, similar al área de Bolivia.

23

Mejoramiento genético
Los objetivos del mejoramiento genético de la quinua dependerán del
uso que se le quiera dar. Hasta el momento se ha dado énfasis a los
requerimientos del productor relacionados con el incremento en el rendimiento,
resistencia a plagas y precocidad. En un segundo plano se ha priorizado los
requerimientos de mercado tales como la quinua blanca de grano grande, sin
contenido de saponinas. Actualmente también se buscan quinuas de color, con
aptitud de procesamiento, y un alto rendimiento molinero, dureza de pericarpio
y contenido alto de grasa.
Importancia de semillas de buena calidad
Se recomienda el uso de semilla de buena calidad, seleccionada y
certificada, para garantizar mejores rendimientos y calidad de la cosecha. Es
importante mantener la pureza varietal, es decir que la semilla que utilicemos
represente la variedad y no sea una mezcla de variedades. Además, es
importante que la semilla tenga un alto poder germinativo, mayor al 80 %.
Tenemos dos opciones para obtener semilla de buena calidad: comprar
semilla certificada o seleccionar y mantener nosotros mismos semilla de buena
calidad. La primera opción es la mejor, pero significa que debemos hacer una
inversión en dinero, la segunda es igual de buena, pero debemos invertir
tiempo, cuidado y dedicación.
Cuando nosotros producimos la semilla en nuestra chacra, podemos
seleccionar una parte de la chacra como semillero, donde, a medida que crece
el cultivo, se debe eliminar las plantas de otras variedades o quinua silvestres
(ayaras), se deben eliminar las malezas y se recomienda abonar con estiércol,
humus y biol. A la cosecha se debe eliminar plantas enfermas o que no sean

24

de la variedad, se cosecha a parte y con cuidando de no hacer mezclas. Esta
semilla se seca y guarda para la próxima siembra.
Preparación del suelo
Por lo general se cultiva la quinua en suelos pobres de poca aptitud
agrícola, en zonas con condiciones climáticas de alto riesgo, como heladas o
granizadas. La preparación del suelo es una de las labores más importantes y
de ella depende en gran parte el éxito del cultivo. Esta labor puede realizarse
con tractor, yunta o manualmente.
Es necesaria una labor de arado y una o dos pases de rastra para mullir
o desmenuzar el suelo. Si la siembra es manual o con sembradora manual se
recomienda surcar y si la siembra es mecanizada se debe nivelar el suelo. La
preparación del suelo consiste en lograr la descomposición de residuos en
materia orgánica y facilitar la aireación del suelo, a través de un buen mullido y
conseguir un suelo parejo con la nivelación.
Rotación del cultivo
La rotación es la sucesión de diferentes cultivos dentro del mismo campo
a través del tiempo. Es uno de los componentes vitales de la agricultura
orgánica, tiene como objetivo mantener y aumentar la productividad del suelo,
controlar en forma ecológica las plagas, enfermedades y malas hierbas, y
diversificar la producción. Tomando en cuenta el sistema productivo de los
agricultores y zona de siembra se recomienda la rotación papa o tarwi, seguido
de quinua, luego habas y por último cebada, avena o forrajes (pastos
cultivados).
Siembra

25

El poder germinativo de la semilla debe tomarse en cuenta a la siembra,
a mayor porcentaje de germinación posible. Esto es importante tenerlo en
cuenta ya que la densidad de siembra, es decir la cantidad de plantas por área
que obtengamos, afectará el rendimiento. Menos plantas por hectárea,
obtenemos panojas grandes, pero cosechamos menos, de igual manera ocurre
con exceso de plantas por hectárea, mas panojas de menor tamaño y
rendimientos más bajos.
La siembra debe realizarse en las mejores condiciones de temperatura
(15- 20°C) y buena humedad del suelo (¾ de capacidad de campo),
profundidad 1-2 cm para la buena germinación de la quinua. La época
adecuada óptima para la siembra de quinua se encuentra entre el 15 de
septiembre al 15 de noviembre, dependiendo de la disponibilidad de agua y a la
precocidad o duración del período vegetativo de los genotipos ha sembrarse.
En zonas más frías se acostumbra adelantar la fecha de siembra sobre todo si
se usan genotipos tardíos.
La época de cosecha debe coincidir con la época seca. Las lluvias
durante la cosecha provocan pudrición del grano o su germinación en la planta.
Se tiene que tomar en cuenta el clima de la zona con el ciclo vegetativo de la
variedad de quinua.
Sistema de siembra
La siembra de la quinua puede realizarse al voleo o en surcos
Siembras al voleo
En ese sistema la semilla se entierra desuniformemente, lo que dificulta
los trabajos del deshierbo y se requiere una mayor cantidad de semilla para
compensar faltas de germinación.

26

Siembras en surco
Es el sistema más recomendable, requiere menos cantidad de semilla,
facilita los trabajos del deshierbe y aporque y control de plagas. Los surcos se
puede hacer manualmente con yunta o con máquina, los surcos deben tener de
15 a 20 cm de profundidad y la distancia entre surcos debe ser de 40 a 50 cm.
La siembra en surcos se puede hacer a mano a chorro o con sembradoras
manuales.
Profundidad de siembra
La profundidad de siembra debe ser pareja para conseguir una
emergencia alta y un desarrollo uniforme de las plantas. La profundidad
recomendada es de 1 a 2 cm., sembrando profundo en suelos secos y
superficialmente en suelos húmedos. La semilla se puede tapar con tierra fina,
usando ramas o rastras manuales.
Densidad de siembra
La densidad de siembra está referida a la cantidad de semilla necesaria
para un área determinada y depende de la zona, de la variedad y del poder
germinativo de la semilla utilizada. En general se recomienda una cantidad
entre 10 a 12 kg. por ha., de semilla de buena calidad (porcentaje de
germinación sobre 80%).
Raleo
El raleo que se realiza junto con el deshierbe sirve para conseguir una
densidad uniforme y óptima de la quinua, y eliminar plantas enfermas débiles o
fuera de tipo. La finalidad es obtener una densidad final de 20 a
30 plantas por m2 (200,000 a 300,000 plantas por ha).
Abonamiento

27

La quinua requiere un buen abonamiento si se desea un nivel de
producción y una calidad alta. Los niveles a utilizar dependen del contenido de
nutrientes del suelo y la rotación de cultivos. Por lo general, en la producción
tradicional se abona a la papa y no a la quinua, que se alimenta de los residuos
de la papa. Cuando se siembra después de la papa el contenido de materia
orgánica y de nutrientes favorece al cultivo de la quinua, por la descomposición
lenta del estiércol no aprovechado por la papa. Cuando se siembra después de
cebada o avena es necesario utilizar mayor cantidad de materia orgánica,
hasta 5 t/ha.
Para la producción orgánica de quinua en sierra se recomienda el uso de
estiércol (vacuno, ovino, camélido, gallinaza), guano de islas, humus de
lombriz, compost, biol e incorporación de abonos verdes, principalmente
leguminosas en floración. Se recomienda la aplicación del abono junto con la
preparación de suelo de tal manera que pueda descomponerse y estar
disponible para el cultivo.
Otro abono es el Jamallachi que es producto de la descomposición del
estiércol y orina en el propio corral en forma natural, ubicándose en la capa
más inferior y teniendo una consistencia pastosa de color verde oscuro petróleo
y olor penetrante, el cual contiene no solo nutrientes de fácil asimilación sino
propiedades desinfectantes de la semilla y actúa como regulador del
crecimiento por el alto contenido de auxinas, citoquininas y giberelinas.
El biol es la mezcla líquida del estiércol y agua, adicionando insumos
como alfalfa picada, roca fosfórica, leche, pescado entre otros, que se
descarga en un digestor, donde se produce el abono foliar orgánico. La

28

composición del biol es: N 4%, P disponible 68 ppm, K disponible 480 ppm, y
C.E. 2 mS/cm.
El humus de lombriz es producido por la lombriz roja (Eisenia foetida),
que se alimenta no de la tierra como la lombriz de tierra, pero de materia
orgánica descompuesto, y tiene una reproducción alta. El humus de lombriz es
abono orgánico muy rico en micronutrientes y microorganismos que
descomponen la materia orgánica en minerales utilizados por las plantas. La
composición del humus de lombriz es: N 2.1%, P 1.42%, K 1.44%, además
calcio, magnesio, hierro, manganeso, cobre, zinc y cobalto. Cada lombriz
puede producir 500 a 1500 lombrices al año en clima templado. Se alimenta de
hojas, tallos y de excrementos de animales.
Las fuentes, dosis y épocas de aplicación depende de la disponibilidad en la
finca, pero en general para la producción orgánica de la quinua se recomienda:
Estiércol, utilizar 5 t/ha aplicada antes o durante la preparación de los suelos,
incorporándola inmediatamente.
Humus de lombriz: utilizar 2 t/ha después del primer deshierbo.
Biol: utilizar 500 l/ha: 300 l /ha en la fase fenológica de 8 hojas verdaderas, 350
l/ha al inicio del panojamiento y 350 l/ha durante la floración; el biol se debe
aplicar en la proporción de 1 de biol por uno de agua, asperjando sobre las
hojas en forma descendente del ápice de la planta a la base.
Compost, utilizar 5 t/ha fraccionado a la siembra y después del prime
deshierbo.
Gallinaza, utilizar 6 t/ha a la siembra y después del primer deshierbo.
Guano de islas, utilizar 0.5 t /ha a la siembra y después del primer deshierbo.
Deshierbos y aporques

29

En las primeras etapas de crecimiento la quinua carece de fuerza
suficiente para competir con la maleza. Por esto es necesario eliminarlas
tempranamente para evitar reducciones en el rendimiento, a medida que el
cultivo toma altura va a cubrir con follaje los espacios donde aparecen las
malezas y reduciendo la competencia por luz, agua y nutrientes. Cuando no se
controlan las malezas se obtienen plantas de quinuas pequeñas, raquíticas,
que resulta en bajos rendimientos.
El número de deshierbos depende de la incidencia y tipo de malezas
presentes en el cultivo. En general se recomienda efectuar dos deshierbos
durante el ciclo vegetativo de la quinua, uno cuando las plántulas tengan un
tamaño de 15 cm. o cuando hayan transcurrido 40 días después de la
emergencia, y el segundo antes de la floración o cuando hayan transcurrido 90
días después de la siembra. Esta operación puede efectuarse en forma manual
o mecanizada, en casos de siembras extensivas los controles mecanizados
son los más recomendados por la menor cantidad de uso de mano de obra.
Para ello se emplea cultivadoras de dos o tres rejas, lo cual también permitirá
hacer un pequeño aporque que facilitará el sostenimiento de la planta y al
mismo tiempo el tapado de abono complementario colocado al pie de la planta.
Los aporques son necesarios para sostener la planta sobre todo en los valles
interandinos donde la quinua crece en forma bastante exuberante y requiere
acumulación de tierra para mantenerse de pie y sostener las grandes panojas
que se desarrollan evitando de este modo el tumbado o vuelco de las plantas.
Generalmente se recomienda un buen aporque antes de la floración y junto al
abono complementario, lo que permitirá un mayor enraizamiento y por lo tanto
mayor sostenibilidad.

30

Control de plagas
El uso de las plantas para controlar las plagas y enfermedades
constituye una herramienta muy difundida en la producción orgánica, acorde a
las nuevas corrientes de preservación y conservación del medio ambiente y
con productos que no son nocivos para los agricultores o las personas que
consumen los productos. El cultivo de quinua tiene diferentes plagas, siendo la
principal la qhona qhona (Eurysacca sp.), que se alimenta de los granos de
quinua, causando reducciones de hasta 40% de la producción anual.
Entre las principales ventajas de utilizar plantas biocidas para controlar plagas
se encuentran:
No dejan residuos tóxicos en el cultivo o en el medio ambiente
Son de bajo costo en su preparación y uso.
Son fáciles de conseguir ya que existen en los campos de los agricultores
Son fáciles de preparar y aplicar
Algunas plantas biocidas utilizadas en el control de qhona qhona (Eurysacca
sp.) son: el Kamisayre (Nicotiana undulata), el ajenjo (Artemisa sp.), el tarwi
(Lupinus mutabilis) y el sasawí (Leuceria lacinata). Los adherentes se utilizan
para mejorar el pegado a la planta tratada y para evitar que la solución
fumigada escurra de la planta. Se puede utlizar penca de caribuya o penca de
tuna. Se ha demostrado que el uso de plantas biocidas, por ej. La harina del
ajenjo (Artemisa absinibium L.), reduce el daño de la qhona qhona, resultando
en un incremento del rendimiento de 42%.
Cosecha
Una de las etapas críticas de la producción orgánica de quinua es la
cosecha. Esta debe realizarse con la debida oportunidad para evitar las

31

pérdidas por desgrane o ataque de aves, y el deterioro de la calidad del grano
por las inesperadas lluvias, granizadas o nevadas. Si luego de la madurez del
cultivo hay un exceso de humedad ambiental se produce germinación de los
granos en la panoja, amarillamiento o fermentación de los mismos. La quinua
debe ser cosechada cuando los granos han adquirido una consistencia tal que
ofrezcan resistencia a la presión con las uñas, o las plantas se hayan defoliado
y presenten un color amarillo pálido. A continuación se describe la cosecha
tradicional que es totalmente manual y consta de cinco etapas: siega,
emparvado, trilla, limpieza y almacenamiento.
Siega
La siega se realiza con hoz, se corta a una altura de 20 a 30 cm. del
suelo a madurez fisiológica. Esta labor debe efectuarse en las mañanas a
primera hora para evitar el desprendimiento de los granos que con el sol se
resecan. En ningún caso se debe arrancar las plantas junto con las raíces,
porque la tierra o arenilla se mezcla durante la trilla con el grano, disminuyendo
totalmente la calidad del producto.
Emparve
Consiste en apilar las plantas segadas, formando arcos o parvas con la
finalidad que las panojas sequen y evitar que se malogre la cosecha por
condiciones climáticas adversas (lluvias y granizadas extemporáneas), y en
consecuencia se manche el grano. Las panojas permanecen así hasta que los
granos tengan la humedad adecuada para la trilla (12-15%), el tiempo es de 10
a 15 días. Las pérdidas en el emparvado se deben a la germinación del grano,
amarillamiento, fermentación, o por ataque de pájaros y roedores.
Trilla

32

Se transportan las panojas a lugares planos y apisonados cubierto con
plástico, denominados eras, donde son trilladas por golpes de garrote, no por
camión que contaminará el producto final con piedras y aceite. En este estado
la humedad es alrededor del 15%. Hay que evitar que la quinua este nunca en
contacto con el suelo La trilla tiene la función de separar los granos de la
panoja y de desprenderlos del perigonio. Antes de iniciarla, es importante tener
en cuenta la humedad del grano, que no debe ser mayor del 15%.
En el caso de usar trilladoras estacionarias se saca la planta seca de la parva y
se coloca solo la panoja en el mecanismo de entrada de la trilladora, para evitar
mayor esfuerzo de la máquina en triturar los tallos que generalmente son duros
y gruesos, por el alto contenido de lignina.

Poscosecha
Aventado y limpieza del grano
El aventado y limpieza consiste en separar el grano de la broza
(fragmentos de hojas, pedicelos, perigonio, inflorescencias y pequeñas ramas),
aprovechando las corrientes de aire que se producen en las tardes, de tal
manera que el grano esté completamente limpio. Actualmente existen
aventadoras mecánicas manuales o propulsadas por un motor, cuya labor es
eficiente y relativamente fáciles de operar y permiten obtener un grano limpio
sin impurezas.
Secado del grano

33

Después de la trilla es necesario que el grano pierda humedad hasta
obtener una humedad comercial y permitir su almacenamiento adecuado. Esto
se consigue exponiendo el grano trillado, limpio y extendido en mantas a los
rayos solares durante todo el día, debiendo remover y voltear el grano varias
veces hasta que pierda completamente la humedad.
En caso contrario se corre el riesgo de producirse fermentaciones o
amarillamiento del grano en almacén. Se considera que el grano de quinua
está seco cuando las semillas contengan máximo un 10% de humedad.
Selección del grano
Una vez que el grano está completamente seco, se debe proceder a la
selección y clasificación del grano, puesto que la panoja produce granos
grandes, medianos y pequeños. Así mismo, se tiene presencia de granos
inmaduros lo cuales en gran parte ya fueron eliminados con el venteo. Esta
clasificación permitirá un mejor uso de los granos, los pequeños para la
molienda y productos transformados a partir de harina, los medianos para su
uso como sémola, hojuelas, expandidos, pop quinua y otros usos en los que el
grano entero no esté visible y los granos grandes para los perlados y
embolsados como grano natural. Con ello se obtendrá mejor presentación,
mayores precios y ganancias.
Actualmente existen clasificadoras por tamaño variando el diámetro de las
cribas y mallas por las que tienen que pasar los granos. Cada variedad tiene un
tamaño y composición diferente de tamaños de grano. La quinua se clasifica
por el tamaño de grano en dos grupos:
Quinua grande o de primera calidad: diámetro mayor a 18 mm
Quinua pequeña o de segunda calidad: diámetro menor a 18 mm.

34

Almacenamiento
El almacenamiento es un paso importante dentro del manejo de poscosecha de los productos agrícolas. El grano húmedo de la quinua no se puede
almacenar más de 48 horas porque se calienta, se desarrollan hongos que
deterioran la calidad, por este motivo, es determinante guardar la quinua a una
humedad de grano no mayor al 12% y a una humedad relativa baja, en
almacenes limpios, y adecuadamente ventilados. Se debe almacenar en
lugares frescos, secos y en envases apropiados, de presencia silos metálicos
que evitarán la presencia de roedores y polillas, en ningún caso usar envases
de plástico o polipropileno; puestos que ellos facilitan la conservación de
humedad, dando olores inadecuados al producto.
Mercado
El mercado de la quinua está creciendo rápido, tanto nacional como
internacionalmente. En los EEUU la quinua está incluida en menús de
restaurantes famosos, hay una constante demanda de grandes cantidades de
quinua, de color blanca y roja. Uno de los mayores problemas detectados es la
inconstancia e impredisibilidad de la oferta de quinua por parte de los
productores, que dificulta la concertación de contratos y flujos constantes de los
tipos de quinuas requeridas por mercados internacionales.
Actualmente se reconoce la importancia nutricional de la quinua y chefs
alrededor del mundo recomiendan su consumo para niños y adultos. Aun
cuando se cuenta con problemas de abastecimiento la quinua se encuentra
cada vez más en tiendas en Europa y Estados Unidos, en mayor grado
importado de Bolivia. El consumidor más grande es Francia, donde los
supermercados están buscando productos como barras energéticas en

35

grandes cantidades. En Lima hay una demanda insatisfecha que es más alta
que la producción total de la quinua del país, las presentaciones más comunes
en los supermercados son la quinua perlada, quinua pop o en mezclas con
avena. La producción total de la quinua del Perú se ha incrementado durante
los últimos diez años en un 50%, de 20000 a 30000 t por año, de los cuales
27000 t está es consumida directamente por los agricultores (seguridad
alimentaria) y el resto destinado al mercado. Es importante mantener la
cantidad de la quinua usada como alimento a los agricultores y a la población
urbana del Peru. El monto pequeño de los 3000 t ofrecido al mercado
anualmente debería ser incrementado significativamente
La Función de Producción.
La función de Producción muestra la relación existentes entre los insumos o
factores y el producto total, x, dado un nivel determinado de tecnología, lo que
se denota frecuentemente como,
X = f(F1, F2, F3, ... , Fn)
Donde F1, F2, F3,..., Fn son los distintos factores e insumos.

Las funciones de producción homogéneas corresponden a un tipo especial de
función de producción según las cuales incrementos proporcionales en los
insumos llevan a mayores, menores o iguales incrementos en la producción.
Esto permite distinguir” grados“de funciones de producción homogéneas. Si por
ejemplo, al aumentar el uso de todos y cada uno de los factores en 10%, el
producto aumenta en menos de 10%, entonces se dice que la función es
homogénea de grado menor a 1. En cambio, si el aumento en el uso de
factores en un 10% da lugar a que la producción se incremente en más del

36

10%, entonces la función de producción será homogénea de grado mayor a 1.
Finalmente si el aumento de la producción también fuera el 10%, entonces la
función sería de grado 1º “linealmente homogénea” El término retorno o
rendimientos a escala” se refiere precisamente a esta distinción entre los
distintos grados de funciones de producción. Se dice que los retornos o
rendimientos a escala son crecientes, cuando la función de producción es de
grado mayor a 1; los retornos a escala serán decrecientes si la función es de
grado menor a 1; los retornos o rendimientos a escala serán constantes si la
función es de grado 1. Debe resaltarse el término “a escala”, debido a que los
insumos aumentan en la misma proporción por ende, “a escala” a diferencia del
caso en que solo uno de los insumos o factores aumenta y se mantiene el resto
de los factores constantes o cuando uno de los insumos aumente
proporcionalmente más que los demás. En otras palabras, han de distinguirse
rendimientos constantes de rendimientos a escala constantes.
Si se formaliza lo anterior, puede decirse que una función de producción
es homogénea si un cambio proporcional t en su uso lleva a un cambio t n en la
cantidad producida, es decir que, f(t F1,t F2,t F3, ... , t Fn) = tnX ;donde n es el
grado de la función de producción homogénea. Al igual que al analizar el
comportamiento de consumidor se habló, para simplificar, de dos bienes ( lo
que facilitaba la construcción de los gráficos relevantes), de puede aquí hablar
de dos factores de producción importantes: trabajo y capital, o L y K en la
nomenclatura tradicional; por el momento, basta decir que el trabajo se refiere
al uso de servicios de mano de obra, mientras el capital se refiere a los activos
físicos “tangibles” requeridos en la producción (máquinas, edificios, equipos,
etc.) y que pueden ser tanto alquilados como vendidos (Nótese , de paso, que

37

la ausencia de esclavitud, se alquilan servicios de mano de obra y no se
compran). L puede medirse en horas-hombre mientras que K en horasmáquina. Si cada máquina y cada hombre trabajan una hora, entonces L es
directamente el número de hombres y K es directamente el número de
máquinas. Puede verse, en este contexto, que es necesario separar el stock de
capital del flujo de servicios al que da lugar el capital.
Para cualquier artículo es una ecuación, tabla o gráfica que muestra la
cantidad (máxima) de ese artículo que se puede producir por unidad de tiempo
por cada una de una serie de insumos alternos, cuando se usan las mejores
técnicas de producción disponibles.
Una curva sencilla de producción agrícola se obtiene usando diversas
cantidades alternas de trabajo por unidad de tiempo para cultivar una
determinada extensión de tierra, y registrando las correspondientes cantidades
del producto. (Los casos como este, en que por lo menos uno de los factores o
insumos de la producción es fijo, los denominamos de corto plazo) El producto
promedio del trabajo (PPT) se define entonces como el producto total (PT)
dividido por el número de unidades del trabajo que se empleen. El producto
marginal del trabajo (PMT) lo da el cambio en PT por unidad de cambio de la
cantidad de trabajo empleado.

Ecotipos en la quinua.
Entre los ecotipos de quinua que crecen en el Altiplano boliviano, están
los denominados noventones o precoces, estos ecotipos incluyen a las
variedades reales claramente identificadas como la Mañiqueña, Cariquimeña, y
las coloridas Canchis o Qanchis rojas, amarillas, anaranjadas (pirita o perita) y

38

blancas. Muchas veces los productores denominan genéricamente como
noventonas a las variedades precoces pudiendo darse este denominativo a
diferentes

variedades.

Estos

ecotipos tienen

un

ciclo

fenológico

de

aproximadamente de 130 a 160 días dependiendo la fecha de siembra, días a
la emergencia y lugar de producción.
Se recomienda la siembra de estas variedades en los meses de
Noviembre a Diciembre, para de esta manera planificar su cosecha en Marzo y
Abril junto o anticipadamente a la cosecha de las variedades de ciclo regular y
tardío.
Los tamaños del grano varía dependiendo de la variedad, así el grano de
las variedades reales supera los 2,2 mm en cambio el diámetro de accesiones
del altiplano central está entre los 1,86 mm diámetro.
Sin embargo la precocidad no depende solamente del genotipo de la
variedad; sino también lo factores ambientales pueden inducir o retrasar el ciclo
fenológico en algunas variedades más que en otras, por ejemplo algunos
ecotipos de la variedad Real Phisankalla suele madurar precozmente en el
Altiplano central, pese a que el ciclo normal de desarrollo de esta variedad en
el Altiplano Sur es tardío.
Por supuesto no podemos dejar de mencionar al cultivar precoz Aynoq’a
de grano grande con poco contenido de saponina pero susceptible al Mildiu;
por ello se recomienda su cultivo en el Altiplano Central de Oruro y La Paz.

La

variedad

de

producción

orgánica

de

quinua

en

Cabana,

principalmente se incide en la pasancalla, cancolla e INIA salcedo, los cuales
contienen más proteínas que ningún otro grano 16.2 % comparado con un 7.5

39

% del arroz, y con un 14 % del trigo. Su proteína es de alta calidad, contiene
aminoácidos similares a la leche.

2.4. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.4.1. HIPÓTESIS GENERAL
Deficiente identificación y cuantificación de los determinantes de

adopción

orgánica influye de manera negativa en la producción de quinua en el distrito
de Cabana campaña 2010-2013.

40

2.4.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
El comportamiento de cada una de las variables que afectan la producción de
quinua orgánica es heterogéneo para variables ambientales, sociales y
económicas.

Las variables ambientales y económicas afectan de manera positiva y variables
sociales afectan de manera negativa en la adopción de producción de quinua
orgánica durante la campaña 2010-2013.

Los efectos marginales de variables ambientales y económicas son mayores a
uno y efectos marginales de variables sociales son menores a uno en la
adopción de producción de quinua orgánica durante la campaña 2010-2013.

41

CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1.1. MATERIALES
La información estadística y teorías relacionadas al presente trabajo de
investigación han sido acopiadas de las diferentes instituciones que disponen
de la información requerida. Entre los cuales podemos citar:
*

Instituto Nacional de Investigación Agraria (INIA).

*

Investigaciones en Productos Andinos (PROINPA).

*

Instituto de Investigaciones de la Amazonia Peruana (IIAP)

*

Proyecto Quinua CIP-DANIDA-UNA.

*

Revista de Fomento agrario y desarrollo sostenido

*

Proyecto Quinua-Puno.

3.1.2. MÉTODO
a) ANALÍTICO: el método científico para abordar el análisis es el hipotético
deductivo, consiste en un procedimiento que parte de una aseveración en
calidad de hipótesis y busca refutar o falsear tales hipótesis, deduciendo de
ellos conclusiones que deben confrontarse con los hechos (Bernal, 2006, Pag.
56).
b)

DEDUCTIVO:

se

aplicara

en

la

simplificación

del

modelo

sobreparametrizado hasta obtener una especificación robusta y parsimoniosa
del proceso generador de datos (PGD), especificados.
3.1.3. POBLACIÓN EN ESTUDIO
La población está conformada por los productores que se dedican al
cultivo de la quinua en el distrito de Cabana, individual y asociado de habla

42

quechua y castellano de nivel socioeconómico bajo y que tienen como la
principal actividad la agricultura y ganadera.
3.1.4. DISEÑO MUESTRAL ESTRATIFICADO
El universo está conformado por la totalidad de socios activos de la
Asociación Central

de Productores Multisectoriales (ASCENPROMUL), el

número de socios activos al año 2012, es de 278 socios activos distribuidos en
ocho sectores, que para efectos de la presente investigación constituyen
estratos. Es importante recalcar que los socios muestran características
similares, lo cual lo califica como probable encuestado de la totalidad de socios.
CUADRO Nº 2 SOCIOS DE LOS SECTORES ASOCIADAS ACENPROMUL
SECTORES

SOCIOS ACTIVOS

Collana
Vizallani
Yapuscachi
Cieneguillas
Corcoroni
Huancarani
Mayco
Collana – san isidro

49
41
35
25
10
45
30
43

TOTAL

278

FUENTE: ASCENPROMUL – 2010

La selección muestral está dada mediante la técnica de muestreo probabilístico
estratificado, para lo cual los estratos estarán conformados por los sectores
asociados. Siguiendo el desarrollo propuesto por Hernández (1999) se plantea
que el error estándar sea no mayor de 0,025 y con una probabilidad de
ocurrencia del 50%.

S2
n' 
N2
43

nP 

p(1  p)
0.5(1  0.5)

 435
2
(0.025)
0.000625

Muestra optima:
n 

n'
435

 180
n'
435
1
1
278
278

Entonces 180 es el tamaño de la muestra. Por lo tanto se distribuye en todos
los sectores productores de quinua las 180 encuestas.

Estratificación de la muestra:

fh 

n
164
 ksh  fh 
 0.58992806
N
278

CUADRO Nº 3 ESTRATIFICACIÓN DE LA MUESTRA
Nº

SECTORES

1

Collana

SOCIOS
ACTIVOS
49

fh

nh

0.58992806

38

2

Vizallani

41

0.58992806

27

3

Yapuscachi

35

0.58992806

25

4

Cieneguillas

25

0.58992806

15

5

Corcoroni

10

0.58992806

6
44

6

Huancarani

45

0.58992806

27

7

Mayco

30

0.58992806

18

8

Collana- San Isidro

43

0.58992806

25

TOTAL

278

180

3.1.5. VARIABLES DE ESTIMACIÓN
Variables

Indicador

Variable dependiente
X19, la probabilidad del

valores de 1 = si cumple con las condiciones de adopción y

productor de quinua de adoptar

0 = no cumple

tecnología orgánica

Variable Independiente
Edad (X1)

Variable continua que representa la edad del productor de quinua.

Experiencia (X2)

Variable continua que representa los años como productor de quinua.
Variable binaria que representa el sexo del productor, si es hombre (1) y (0)

Sexo (X3)
si es mujer.
Variable discreta categórica ordenada que representa el nivel de educación
Educación (X4)
del productor de quinua.
Participación en organizaciones

Variable discreta categórica ordenada que representa el grado de

(X5)

participación en organizaciones o programas.
Variable continua que representa el ingreso anual del productor de quinua

Ingreso anual (X6)
en nuevos soles.
Variable continua que representa el área estimada de la chacra (Predio) del
Área del terreno (X7)
productor de quinua.
Variable binaria que representa el tipo de tenencia de la chacra, si es
Tenencia del terreno (X8)
propietario (1) y (0) si no lo es.
Variable binaria que representa la obtención de otras fuentes de ingreso,
Otros Ingresos adicionales (X9)
(1) si obtiene y (0) si no obtiene.
Variable binaria que representa el tipo de mano de obra, (1) si es
Mano de obra contratada (X10)
contratado y (0) si no lo es.

45

Variable binaria que representa el tipo de mano de obra, (1) si es familiar y
Mano de obra familiar (X11)
(0) si no lo es.
Variable discreta categórica no ordenada que representa las fuentes de
Financiamiento (X12)
financiamiento del productor de quinua.
Costo de producción anual

Variable continua que representa el costo promedio de producción anual

(X13)

del productor de quinua en nuevos soles.
Variable binaria que representa la implementación de medidas contra la

Medida ambiental (X14)
contaminación, (1) si ha tomado alguna medida y (0) si no.
Variable binaria que representa la clasificación de residuos sólidos, (1) si
Residuos sólidos (X15)
clasifica y (0) si no clasifica.
Variable binaria que representa el conocimiento de los agroquímicos, (1) si
Agroquímicos (X16)
considera que son nocivos para la salud y (0) si no considera.
Variable binaria que representa la erosión del suelo, (1) si tiene problemas
Erosión del suelo (X17)
de erosión del suelo y (0) si no tiene.
Variable binaria que representa el nivel de conocimiento del productor de
Conocimiento (X18)

quinua sobre la producción orgánica, (1) si conoce en que consiste la
agricultura orgánica y (0) si no conoce.
Variable binaria que representa la motivación para la producción orgánica,

Motivación económica (X20)
(1) si la motivación es económica y (0) no económica.
Motivación ecológica

X21: Variable binaria que representa la motivación para la producción

(X21)

orgánica, (1) si la motivación es ecológica y (0) en otro caso.
X22: Variable binaria que representa la motivación para la producción

Presión institucional (X22)
orgánica, (1) si la motivación fue por presión institucional y (0) en otro caso.
X23: Variable binaria que representa la motivación para la producción
Expectativas de apoyo (X23)

orgánica, (1) si la motivación fue por expectativas de apoyo y (0) en otro
caso.

3.2. EL MODELO PROBIT.
Si se elige como función F,

la función de distribución  de una variable

normal (0, 1), se tiene:





 

Pi  EYi xi   PYi  1 xi   P I i*  I i   xi' 

46

De modo que: xi'    1 Pi 
La probabilidad correspondiente a un vector xi es ahora:

Pi 

1
2



xi' 



e t 2 dt
2

Que es una función creciente del valor numérico del indicador I i  xi'  .
3.2.1. Estimación de mínimos cuadrados con observaciones repetidas.
El modelo original relaciona las frecuencias observadas

pi

con las

probabilidades teóricas Pi por medio de:

pi  Pi  ui por lo que  1  pi    1 Pi  ui 
3.2.2. Aproximación lineal al modelo Probit:
El desarrollo en serie de Taylor de la función  1  pi  o  1 Pi  ui  al rededor
del punto Pi (probabilidad poblacional, desconocida) es:
 1  pi    1 Pi  

d 1 Pi 
ui
dPi

Donde hemos ignorado los términos de orden superior a 2. Ahora bien, como
la función de distribución  :

 0, 1 tiene una función inversa  -1 : 0, 1 

bien definida, con  1 Pi   xi'  , el teorema de la función inversa garantiza que:
d 1 Pi 
1

dPi
'  1 Pi 





Donde ' denota la derivada de  , lo que sugiere una regla del tipo: “La
derivada de la función inversa es el inverso de la derivada de la función
original”, excepto por el hecho de que el dominio de una función es el rango de
la otra. Por eso es que en la expresión anterior, mientras el argumento de la

47

derivada d 1 dPi es Pi , con valores en 0, 1 , el argumento de la derivada '
es  1 Pi , con valores en todo

.

d 1 Pi 
1
1
Por consiguiente:


1
dPi
f  Pi 
f xi' 





 

Donde f denota la función de densidad de la Normal (0, 1) y se tiene
finalmente:
 1  pi    1 Pi  

Y por tanto:  1  pi  ~
 xi'  

1
ui
f xi' 

 

1
ui
f xi' 

 

El modelo probit puede estimarse de modo aproximado, por una regresión de
los llamados “probits” muestrales  1  pi

 sobre el vector

xi se trata de calcular

las frecuencias muestrales p i , obtener los valores  1  pi

 a partir de las tablas

de distribución normal estandarizada N(0,1) y estimar la regresión descrita.
Ahora bien los residuos tienen heteroscedasticidad, puesto que:

 ui 
P 1  Pi 
  i
Var 
2
'
'
 f xi   ni f xi 

 

  

(2)

Por lo que habría que utilizar mínimos cuadrados generalizados.

  X '  1 X  X '  1
1

Con una matriz  diagonal, con elementos genéricos dados por (2), donde 
es el vector de probits muestrales. Como la matriz  es desconocida, hay que
estimarla, para lo que se puede utilizar: a) las frecuencias observadas p i , o
bien b) las predicciones P̂i , obtenidas a partir de un modelo de probabilidad
lineal previamente estimado.

48

3.2.3.

Estimación

de

máxima

verosimilitud

para

observaciones

individuales.
El procedimiento de estimación por máxima verosimilitud es preciso cuando no
es posible agrupar las observaciones según los valores del vector xi .

En

dichos casos, la estimación por máxima verosimilitud evita los problemas ya
citados acerca de la estimación Mínimos Cuadrados Generalizados del modelo
de probabilidad lineal. Por otra parte, el estimador de máxima verosimilitud es
eficiente, y se calcula sobre el modelo original, sin necesidad de ninguna
aproximación.
En el caso del modelo probit, la función de verosimilitud es:
N

   1  x  

L    xi' 
i 1

Yi

'
i

1Yi

Nótese que para cada individuo i el término correspondiente en la función de
verosimilitud es simplemente xi'   o 1  xi'   , dependiendo de que Yi  1 o

Yi  0 . Por tanto, la función logaritmo neperiano de la verosimilitud es:

 

N

N



 

ln L   Yi ln  xi'    1  Yi  ln 1   xi' 
i 1

i 1

Y tomando derivadas con respecto al vector  se tienen las k condiciones
necesarias de optimalidad:
N

Yi
i 1

 
 

 
 

N
f xi' 
 f xi' 


x

1

Y
xi  0k

i
i i
 xi' 
1   xi' 
i 1

N

O S    
i 1

   
   

Yi   xi' 
f xi'  xi  0
 xi'  1   xi' 

(3)

Donde S   denota el vector gradiente de la función de verosimilitud.

Si

derivamos de nuevo la expresión (3) con respecto al vector  , se obtiene la

49

matriz hessiana, y tomando esperanza en ésta y cambiando de signo se
obtiene finalmente la matriz de información, I   :

 f x   x x
I    
x  1  x  
2

'
i

N

'
i

i 1

'
i

i

'
i

Conviene hacer hincapié en que en las expresiones anteriores N denota el
número total de observaciones, por lo que, prescindiendo de clasificaciones,
hay que considerar un sumando para cada observación muestral. La inversa
de la matriz de información será además la matriz de covarianzas del estimador
de máxima verosimilitud del vector  . El procedimiento de estimación por
máxima verosimilitud utilizaría las expresiones anteriores del modo indicado, es
decir:

   S ˆ 

ˆn  ˆn1  I ˆn1

1

n 1

Que proporciona la corrección que hay que introducir en el estimador del vector

 en cada iteración.

Al sustituir las expresiones

de I   y S   antes

obtenidas puede verse fácilmente que si se hace el cambio de variables:

x 
*
ij

  , donde j = 1, 2,…, k
x  1  x  
xij f xi' 
'
i

'
i

Que forma, para cada observación i, un vector de dimensión k, e:

yi* 

 
x  1  x  
yi   xi' 
'
i

'
i

Entonces la corrección a introducir en el estimador ˆ n 1 coincide con los
coeficientes estimados por mínimos cuadrados ordinarios en una regresión que

50

utilizase

y i* como variable a explicar, y

xij* como vector de variables

explicativas, utilizando los ˆ n 1 para calcular xij* e y i* .
3.3. EL MODELO LOGIT.
Este modelo surge cuando, para representar la probabilidad de que un
individuo escoja la opción Yi  1 , se utiliza la función de distribución logística:
F z  

ez
, donde    z  
1 ez

Que tiene como función de densidad:
f z  

1

1  e 

z 2

 F z 1  F z  , donde    z  

Y como inversa:

F 1 w  ln

w
1 w

 ez

z
1
Puesto que: F F z   ln  1  e z

e
1
 1 ez

(4)


  ln e z  z




Bajo este supuesto tenemos: Pi  PYi  1  F x   
'
i

e xi 

e xi 
'

1  e xi 
'

(5)

'

De modo que: pi  Pi  ui 

1  e xi 
'

 ui

3.3.1. Aproximación lineal al modelo logit:
Podemos aproximar el valor de la inversa de la función logística en el punto

pi  Pi  ui alrededor del punto Pi .
F 1  pi   F 1 Pi  ui   F 1 Pi  

dF 1 Pi 
ui
dPi

51

Es decir: ln

pi
Pi  ui
P
1
 ln
 ln i 
ui
1  pi
1  Pi  ui 
1  Pi Pi 1  Pi 

Donde hemos sustituido la derivada de F 1 Pi  por el inverso de la derivada de
F, evaluada en F 1 Pi  , es decir:
dF 1 Pi 
1
1


1
dPi
f F Pi  Pi 1  Pi 





Utilizando la propiedad de que, en la distribución logit: f z   F z 1  F z 
3.3.2. Estimación por máxima verosimilitud con observaciones repetidas.
Utilizando la expresión de la aproximación lineal de la serie de Taylor:

ln

pi
Pi  ui
P
ui
ui
 ln
 ln i 
 xi'  
1  pi
1  Pi  ui 
1  Pi Pi 1  Pi 
Pi 1  Pi 

(6)

Donde hemos utilizado (5)
La expresión (6) sugiere que en el caso de disponer de observaciones
repetidas, es decir, de grupos de observaciones con iguales valores del vector
de características x i , podrían calcularse las frecuencias muestrales p i y
estimar la regresión anterior. Es claro que, en un intento de ganar eficiencia,
debería utilizarse el estimador MCG, con una matriz  diagonal cuyo elemento
genérico sea igual a:
 ui

1
 
Var 
 Pi 1  Pi   ni Pi 1  Pi 

Ya que, como vimos con anterioridad Var u i  

Pi 1  Pi 
.
ni

Al desconocer el

valor de los parámetros Pi habría que obtenerlos de una estimación previa por
MCO, o de la estimación de un modelo de probabilidad lineal.

52

3.3.3.

Estimación

de

máxima

verosimilitud

con

observaciones

individuales.
La función de verosimilitud muestral es:

N

exp  Yi xi'  

L   F xi'   1  F xi'   N  i1
'
Yi 1
Yi 0
 1  exp xi 

  

 

 

Yi 1



 

O, lo que es lo mismo:
N
N
N
 N

ln L   Yi xi'    ln 1  exp xi'    Yi xi'    ln 1  exp xi' 
i 1
i 1
i 1
 i 1


 



 



 

N

Y denotando por z '   Yi xi' un vector fila de 1xk se tiene:
i 1

Y S   

N
e xi  xi
 ln L
 z
 0k
xi' 

i 1 1  e
'

Y este sistema de k ecuaciones no lineales debería, en principio, resolverse por
procedimientos numéricos, para obtener el vector de estimadores  . La matriz
de información es:
N

I    
i 1

e xi  xi xi'
'

N

1  e 
xi' 

2

  xi Pi 1  Pi xi'
i 1

Para estimar el valor  por el algoritmo del “scoring” se comienza de un
estimador  0 y se actualiza por medio de:

1  0   I ( 0 ) S (0 )
1

En realidad, la matriz S (  ) puede escribirse también:
N

N

i 1

i 1

S     Yi xi 
N

1

i 1

1  e  xi 

Donde Pi  

'

N

xi
1  e xi 
'

  Yi  Pi xi
i 1

, por lo que el algoritmo puede describirse como sigue:
53





A partir de un estimador inicial ˆ 0 , calcular Pˆi 1  Pˆi .
Transformar las variables:

xi*  xi





Pˆi 1  Pˆi e Yi* 

Yˆ  Pˆ 
Pˆ 1  Pˆ 
i

i

i

i

Y el cambio a introducir en el vector ˆ 0 viene dado por los coeficientes
estimador por mínimos cuadrados ordinarios de Yi* sobre el vector xi* .
El algoritmo se itera hasta conseguir su convergencia, y se utiliza la inversa de
la matriz de información evaluada en el último estimador obtenido, como
estimación de la matriz de covarianzas de  .
verosimilitud

encontrado

tiene

distribución

El estimador de máxima
normal

asintótica.

Las

probabilidades de que un individuo con características xi escoja la acción que
hemos catalogado como Yi  1 se estiman mediante la expresión:

e xi 
'

Pi 

1  e xi 
'

3.4. INFERENCIA EN MODELOS DE ELECCIÓN DISCRETA
3.4.1. INTERPRETACIÓN DE LOS COEFICIENTES ESTIMADOS
Al interpretar las estimaciones de los coeficientes del modelo, hay que tener en
cuenta que en los modelos probit y logit los coeficientes estimados miden la
relación existente entre I i 1 y las variables xij , es decir, que indican el efecto
que las variables xij tienen sobre F 1 Pi  . A diferencia del modelo lineal de
probabilidad lineal, la influencia que las variables explicativas tienen sobre la
probabilidad de escoger la opción Yi  1 no son simplemente los valores de los

1

Prob(Y=1)

54

coeficientes estimados, sino que dependen también de los valores de las
variables explicativas.
En cualquier modelo, dicha influencia viene indicada por la derivada parcial de
la variable endógena con respecto a las variables exógenas que, dependiendo
de las de las especificaciones, son las siguientes:
En el modelo de probabilidad lineal:

Pi
Y
 i   k independientemente del
xik xik

valor del vector de características x i . Como vamos a ver seguidamente, lo
contrario ocurre en los modelos probit y logit.
En el modelo probit:

Pi
Y
 i  f xi'   k donde f es la función de densidad
xik xik

 

de una variable N(0,1), que tiene una distribución normal estándar con media
cero y varianza igual a uno pero no logística.

Como consecuencia, los

coeficientes entre valores estimados de dos parámetros ˆ j ˆk

mide la

importancia relativa de los efectos que las variables x j y xk tienen sobre la
probabilidad de escoger la alternativa Yi  1 . Debido a esta propiedad, si bien
los coeficientes de un modelo probit no son directamente interpretables, sus
valores relativos si lo son.
En el modelo logit:

 
 

Pi Yi
exp xi' 


xk xk 1  exp xi' 



2

 k , por lo que, de nuevo, el

comentario anterior acerca de los valores relativos de los parámetros estimador
ˆ j y ˆk es también válido en este modelo.

Hay que tener presente que al representar estos modelos únicamente
comparaciones bivariantes entre pares de alternativas, entonces las variables

55

socioeconómicas que toman el mismo valor para las distintas alternativas
pierden todo poder explicativo.
Si los coeficientes estimados en los modelos probit y logit no admiten una
interpretación inmediata, mucho menos son comparables entre si o con las
estimaciones de los coeficientes que se obtienen en el modelo de probabilidad
lineal. Amemiya (1981) sugirió efectuar las siguientes transformaciones para
llevar a cabo comparaciones entre las distintas estimaciones:

ˆ MPL  0.25ˆ LOGIT y para el intercepto ˆ0 MPL  0.25ˆ0 LOGIT  0.50
ˆ LOGIT

3



 ˆ PROBIT o ˆ LOGIT 0.625  ˆ PROBIT

3.4.2. INFERENCIA
La validez sobre los resultados del modelo estimado es de vital importancia
para estudios empíricos, sin ellos no es posible recomendar la aplicación de
estos. Asimismo, es conveniente evaluar los estimadores encontrados. Las
siguientes pruebas son recomendables respecto a la inferencia:
3.4.3. PRUEBAS DE DEPENDENCIA: Estas pruebas se efectúan a los
modelos estimados, para ver el nivel de confianza con respecto a la
especificación del modelo. Para ello, se utilizan los test asintóticos como son:
a) Prueba de Wald, b) Razón de verosimilitud, c) Multiplicador de la grange.
Estas pruebas garantizan la significancia estadística de las variables
explicativas.
3.4.4. PRUEBAS DE RELEVANCIA: Estas pruebas se realizan sobre los
coeficientes estimados, de manera que puedan encontrarse suficiente
evidencia estadística sobre la validez de las hipótesis, de su significancia.
3.4.5. LA BONDAD DE AJUSTE DEL MODELO

56

Al no ser lineales, para los modelo probit y logit, no deben utilizarse los
estadísticos usados para modelos lineales, para juzgar la bondad de ajuste del
modelo. Para llevar a cabo dicha evaluación se utilizan los siguientes criterios:

R 2 McFadden  1 

ln L1
ln L0

Representaciones de modelo lineal y no lineal, para datos agrupados.
CUADRO Nº 4 RESUMEN DE LOS MODELOS ECONOMÉTRICOS
Modelo

p j  x

Lineal

p j  exp x 

Log-Lineal
Probit o Normit
Logit

Variable
dependiente

Probabilidad

p j  x j  

pj

Varianza
p j 1  p j 
nj

p j 1  p j 

Ln p j 

nj

p j 1  p j 

 1  p j 

n p j 

2

p j  x j  

 pj
Ln
1 p
j







1
n j p j 1  p j 

3.5. MODELO ECONÓMICO DE ADOPCIÓN DE PRODUCCIÓN ORGÁNICA
Siguiendo el esquema planteado por Tudela (2006), dado un nuevo
escenario de producción orgánica, el objetivo del productor consiste en
maximizar su beneficio, por lo tanto este decide adoptar una tecnología
orgánica si los beneficios son mayores frente a la alternativa de no adoptar
tecnología orgánica. El beneficio del productor se define como:
Prob (SI) = â0 + â1X1+ â2X2+…+ âNXN+ µt

(1)

La ecuación se estima por medio del método de máxima verosimilitud, a través
del programa econométrico STATA 12. El modelo econométrico específico a
estimar es el siguiente:
Prob(X19=1)= â0 + â1 X1+ â2 X2+ â3 X3 + â4X4+ â5X5+ â6X6+ â7X7+ â8X8
57

(-)

(+)

(¿?)

(+)

(+)

(+)

(+)

(+)

+ â9X9+ â10X10+ â11X11+ â12X12+ â13X13+ â14X14+ â15X15+ â16X16 + â17X17
(+)

(¿?)

(¿?)

(+)

(-)

(+)

(+)

(+)

(-)

+ â18X18+ â20X20+ â21X21+ â22X22+ â23X23 + µt
(+)

(+)

(+)

(+)

(2)

(+)

Los signos debajo de cada una de las variables en el modelo corresponden a
los signos esperados para cada una de ellas. El signo de interrogación significa
que para estas variables no se espera un efecto definido a priori.
La variable dependiente Prob(X19=1) representa la probabilidad del productor
de quinua de adoptar tecnología orgánica, toma valores de 0 ó 1 (1=si adopta,
0=si no adopta). Las variables explicativas del modelo econométrico
especificado en la ecuación (2) se obtendrán directamente de la encuesta. El
detalle e identificación de las variables se presenta en el punto 3.5 variables de
la investigación.

58

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. AMBITO DE ESTUDIO
El presente estudio, se realizara en el ámbito del distrito de Cabana,
considerando las zonas Productoras del recurso quinua. Comprende el ámbito
jurisdiccional

de

las

comunidades

de

Collana,

Vizallani,

Yapuscachi,

Cieneguillas, Corcoroni, Huancarani, Mayco y Collana- San Isidro, distrito de
Cabana, Provincia

San Román de la Región de Puno. Sus pobladores se

caracterizan principalmente por la agricultura, la ganadera y el comercio; en
todo el distrito hay aproximadamente 4,465 agricultores distribuidos en los
sectores que producen quinua con mayor intensidad.
Con ámbitos supracomunales, de modo que los derechos y deberes
comunitarios de los productores son un tanto difusos, los suyos se estructuran
59

sobre la complejidad jurisdiccional de los territorios comunales, sin que ello
produzca tensión entre las diferentes comunidades colindantes.

CAPÍTULO V: RESULTADOS Y DISCUSION
5.1. BASE DE DATOS Y FUENTES DE INFORMACIÓN
La información (muestra) recolectada fue de corte transversal, las
mismas que han sido tabulados a partir de la aplicación de encuestas a los
productores de quinua organizados en la Asociación Central de Productores
Multisectoriales (ASCENPROMUL)- Cabana. Se aplicaron un total de 180
encuestas, que incluyen productores orgánicos y productores no adoptantes de
producción orgánica, de los cuales 155 son productores adoptantes de
producción orgánica y 25 son no adoptantes.
5.2. ESTADÍSTICAS DESCRIPTIVAS
En el cuadro Nº 05 se hace una descripción de algunas de las variables
que se utilizan para el análisis estadístico y la estimación econométrica, en esta
60

tabla se incluye la denominación y abreviación de cada variable, la media,
desviación estándar, el valor mínimo y máximo. Para un mayor análisis de los
coeficientes de asimetría, curtosis, etc. Tal como se observa en el siguiente
cuadro.
CUADRO Nº 5 RESUMEN DE ESTADÍSTICAS DESCRIPTIVAS
Variables
Media
Desv. Est
Adoptantes y no adoptantes de tecnología orgánica
Edad (X1)
47.88
13.81
Experiencia (X2)
26.45
15.07
Ingreso Anual (X6)
6,064.27
6452.95
Área del Terreno (X7)
1.42
1.04
Costo de Producción (X13)
671.11
472.82
Adoptantes de tecnología orgánica
Edad (X1)
47.82
13.88
Experiencia (X2)
26.15
15.17
Ingreso Anual (X6)
5,944.51
6,621.36
Área del Terreno (X7)
1.38
1.02
Costo de Producción (X13)
644.48
459.30
No adoptantes de tecnología orgánica
Edad (X1)
44.64
13.94
Experiencia (X2)
26.07
15.14
Ingreso Anual (X6)
4,545.26
3,241.00
Área del Terreno (X7)
1,57
0.87
Costo de Producción (X13)
830.57
465.95

V. Min

V. Max

17
2
528
0.14
20

79
60
68,040
5.89
2680

17
2
528
0.14
20

79
60
68,040
5.89
2,680

21
4
768
0.50
225

69
50
11,328
3.50
1,680

Fuente: elaboración propia. Resultados de estimación

De acuerdo al cuadro Nº 05, las variables continuas que merecen destacar son
la edad promedio del productor el cual es de 48 años aproximadamente, la
experiencia como productor que bordea los 26 años en promedio y el ingreso
anual del productor de quinua que obtienen por la venta de la quinua orgánica y
quinua convencional, el cual asciende a S/.6,064.27 nuevos soles en promedio,
los ingresos de otras actividades económicas se establecen en un rango el cual
ascienden de S/.75.00 - S/.130.00 nuevos soles mensuales, que en promedio
representa un ingreso de S/100.00 nuevos soles, haciendo que el productor
presente un ingreso total promedio S/. 7,064.27 nuevos soles. Por su parte, los
costos anuales de producción en promedio ascienden a S/.671.11 nuevos
61

soles, esta estructura de costos no tienen en cuenta la mano de obra del
productor, solamente toma en cuenta los gastos de las siguientes actividades
agrícolas: semillas, abonos y fertilizantes, compra de sacos u otros envases
para conservar la quinua, transporte, almacenamiento, pago a jornaleros,
asistencia técnica y otros gastos como alquiler de maquinaria. Suponiendo que
la mano de obra del productor se contabiliza según la remuneración mínima
vital que asciende a S/.650,00 nuevos soles, el costo total de producción anual
asciende a S/.6.714,27 nuevos soles. En consecuencia, la relación beneficio
costo equivale a S/.1,05 nuevos soles, es decir por cada nuevo sol invertido en
la actividad agrícola de quinua, el productor recupera el nuevo sol y
adicionalmente obtiene 0,05 céntimos de nuevo sol, reflejando de esta manera
una rentabilidad positiva.
Así mismo, teniendo en cuenta los ingresos adicionales a la venta de la
quinua y los costos de mano de obra del productor de quinua, podemos
analizar la rentabilidad de los productores adoptantes de tecnología orgánica y
de los productores no adoptantes, en consecuencia, para los productores
adoptantes de tecnología orgánica se tiene un ingreso total anual de S/.
7.092,66 nuevos soles anuales, los costos totales anuales suman S/.5.616,08
nuevos soles, obteniéndose de esta manera una relación beneficio costo de
S/.1,26 nuevos soles. Por su parte, los productores no adoptantes de
tecnología orgánica obtienen ingresos anuales totales de S/.3.661,34 nuevos
soles y los costos totales anuales de producción ascienden a S/.4.602,1 nuevos
soles, resultando una relación beneficio costo de S/. 0,79 nuevos soles.
Claramente los niveles de rentabilidad son significativamente mayores
en los productores adoptantes de tecnología orgánica. Otro aspecto a resaltar,

62

es el área del terreno, el mismo que es de 1,42 hectáreas en promedio por
productor, es decir, son mayoritariamente minifundistas.

El nivel educativo de los productores de quinua organizados en la
Asociación

Central

de

Productores

Multisectoriales

(ASCENPROMUL)-

Cabana, se ilustra en el gráfico Nº 01, el 1% de los productores no tiene nivel
educativo, mientras que el 50% tienen nivel de educación primaria (completa e
incompleta) y el 37% tiene nivel de educación secundaria (completa e
incompleta), por su parte solo un 4% tienen nivel de educación superior
(superior no universitaria completa e incompleta).
GRÁFICO Nº 1 NIVEL EDUCATIVO DE LOS PRODUCTORES DE QUINUA

0% 4% 2%

6% 1%

24%
13%

Sin Nivel

29%
21%

Primaria Incompleta

Primaria Completa

Secundaria Incompleta Secundaria Completa

Sup. No Univ. Incom.

Sup. No Univ. Comp

Sup. Univ. Comp

Sup. Univ. Incom

63

Estos resultados reflejan que predomina la educación primaria; analizando las
variables por sexo se aprecia una ventaja de los hombres frente a las mujeres,
en efecto, la educación primaria predomina en los hombres (25%), y la
educación secundaria en los hombres (20%), esto nos demuestra que el
analfabetismo es mayor en las mujeres, comparado con los hombres (gráfico
Nº 02).
GRÁFICO Nº 2 NIVEL EDUCATIVO DE PRODUCTORES DE QUINUA POR
SEXO

100%
90%
80%
70%

60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Sin Nivel

Primaria
Completa

Secundaria
Completa

Hombres

Sup. No Univ.
Comp

Mujeres

Sup. Univ.
Comp

64

Por otro lado, aparte de pertenecer a la Asociación Central de Productores
Multisectoriales (ASCENPROMUL)- Cabana, ha participado de algunas de las
siguientes organizaciones (gráfico Nº 03). Es necesario precisar, que la
mayoría de los productores perteneció a la asamblea de la comunidad (34%),
en segundo lugar los productores también pertenecieron a la asociación de
padres de familia (30%) y finalmente el (23%) pertenecieron a una asociación
de club de madres, este último representa básicamente a mujeres asociadas a
dicho club, sin embargo es necesario precisar que el resto de asociaciones a
los cuales pertenecieron los productores representan menores porcentajes.
GRÁFICO Nº 3 PARTICIPACIÓN DE LOS PRODUCTORES EN DIFERENTES
ASOCIACIONES

35%

34%
30%

30%
25%

23%

20%
15%
10%

10%
4%

5%

0%

0%

0%

0%

0%

5.3. ESTIMACIÓN ECONOMÉTRICA
La estimación del modelo de adopción de tecnología orgánica se realiza
mediante un proceso de análisis de varias regresiones econométricas. Para la
65

elección de las mejores regresiones se siguen los criterios económicos y
estadísticos, que nos proporcione los diferentes modelos econométricos
estimados. Que los coeficientes de las variables tengan los signos esperados,
es decir, que los signos de los coeficientes estimados para las variables
explicativas reflejen una relación lógica con la variable dependiente.
Que los coeficientes de las variables independientes sean significativos
a un cierto nivel aceptable de confiabilidad, según los criterios estadísticos.
Que el logaritmo de máxima verosimilitud del modelo (log-likelihood) sea
grande. Según el modelo de adopción (ecuación estimada) la variable
dependiente es binaria (solo toma dos valores), por lo que, resultó necesario
trabajar con modelos de elección binaria, los modelos de probabilidad utilizados
son el modelo logit y el modelo probit, los parámetros de estos modelos se
estimaron mediante el método de máxima verosimilitud. Presentan en el cuadro
Nº 06. Los resultados muestran que los signos de los coeficientes estimados
son los correctos y sus magnitudes razonables, hay un buen ajuste (53%) en
términos del Índice de Cociente de Verosimilitudes (ICV), el modelo predice
correctamente (82%) según el porcentaje de predicción, hay buena
dependencia en el modelo en términos del estadístico de Cociente de
Verosimilitudes (LR), los estadísticos Chi-cuadrado son, por tanto,160,39 en el
modelo Logit y 165,2342 en el modelo Probit. El valor crítico de una chicuadrado al 5% de significancia con 20 grados de libertad es 46,765, por lo que
se rechaza la hipótesis conjunta de que los coeficientes de todas las variables
explicativas son todos cero. Por su parte, según el estadístico de
multiplicadores de Lagrange (ML) no existe problemas de heterocedasticidad
en el modelo Probit, el estadístico ML es de 142,1624, contrastando con una

66

chi-cuadrado al 5% de significancia con 20 grados de libertad (46,765) se
rechaza la hipótesis de heterocedasticidad.
Como una primera aproximación de las estimaciones, en el cuadro Nº6
se presenta la estimación general del modelo econométrico, es decir cada
modelo estimado está en función a la totalidad de las variables explicativas,
para luego ir reparametrizando posteriormente hasta obtener el modelo
ganador, que cumpla con los requerimientos exigidos desde el punto de vista
estadístico y económico.

CUADRO Nº 6 RESULTADOS ECONOMÉTRICOS DEL MODELO DE
ADOPCIÓN DE TECNOLOGÍA ORGÁNICA
Modelos Logit
Variable
Constante
Edad (X1)
Experiencia (X2)
Sexo (X3)
Educación (X4)
Participación en Org. (X5)
Ingreso anual (X6)
Area del terreno (X7)
Tenencia del terreno (X8)
Otros ingresos adicionales
(X9)
Mano de obra contratada
(X10)
Mano de obra familiar
(X11)
Financiamiento (X12)
Costo de producción anual
(X13)
Residuos sólidos (X15)
Agroquímicos (X16)

Coeficientes
-30.6402
-0.0298
0.0154
0.0895
0.1232
-0.1205
0.0049*
1.0227*
0.0621
0.0692

Modelos Probit
Efectos
Marg.

Coeficientes

Efectos
Marg.

-0.0047
0.0024
0.0142
0.0197
-0.0193
0.0041
0.1647
0.0101
0.0109

-9.1137
-0.0182
0.0093
0.0442
0.0758
-0.0721
0.0017*
0.6359*
0.0937
0.0496

-0.0058
0.0029
0.0140
0.0242
-0.0231
0.0005
0.2032
0.0307
0.0157

0.5462**

0.0893

0.3192**

0.1031

0.7715**

0.1236

0.4414**

0.1411

-0.0175
-0.0002

-0.0028
-0.0003

-0.0046
-0.0002

-0.0014
-0.0005

0.1377
-0.6127**

0.0215
-0.1120

0.0957
-0.3712**

0.0299
-0.1287
67

Erosión del suelo (X17)
Conocimiento (X18)
Motivación
económica
(X20)
Motivación ecológica (X21)
Presión institucional (X22)
Función de verosimilitud
logarítmica
Función de verosimilitud
logarítmica restringida
ICV (índice de cociente de
verosimilitudes)
Porcentaje de predicción
LR
(cociente
de
verosimilitudes)

0.0104
0.2778
15.5925

0.0017
0.0414
0.9635

0.0134
0.1883
4.7409

0.0043
0.0569
0.7735

15.8697
15.8127
-45.7229

0.4209
0.9985

4.8894
4.8709
-45.8001

0.3677
0.9837

-149.51

-149.51

0.5272

0.5272

0.8245
160.39

0.8241
160.24

Los números entre paréntesis son los t-valúes, (*) indica significancia a un nivel de 5 por ciento de nivel
de significancia y (**) al 10 por ciento de nivel de significancia.

Según el análisis de la información referente a las estimaciones
econométricas, es necesario ver la significancia estadística de los parámetros;
sometiendo a un proceso de reparametrización al modelo original con la
finalidad de poder extraer variables no significativas y volver a estimar el
modelo que nos pueda proporcionar coherencia en términos económicos y
estadísticos.
Antes de mostrar las estimaciones definitivas, es necesario precisar que
muchas variables consideradas en la tabla inicial de los resultados son no
significativas y no relevantes en este estudio, los mismos que pueden deberse
a una clara falta de experiencia en reportar información primaria por parte de
los productores. La información insuficiente afecta al final los resultados.
CUADRO Nº 7 RESULTADOS DE ESTIMACIÓN DE MODELOS
ECONOMÉTRICOS
Modelos Logit
Variable
Constante
Edad (X1)
Educación (X4)

Efectos
Coeficientes
Marg.
0.9376
-0.0171**
-0.0035
1.1496**
1.0312

Modelos Probit
Efectos
Coeficientes
Marg.
0.5898
-0.0107**
-0.0037
1.0921**
1.0320
68

Participación en Org. (X5)
Ingreso anual (X6)
Área del terreno (X7)
Mano de obra familiar
(X11)
Agroquímicos (X16)
Función de verosimilitud
logarítmica
Función de verosimilitud
logarítmica restringida

-0.1265**
0.5833*
0.9324*
0.6702**

-0.0263
0.2331
0.1941
0.1395

-0.0768**
0.2117*
0.5614*
0.3596**

-0.0267
0.1906
0.1953
0.1251

-0.3036**

-0.0661

-0.1697**

-0.0609

-48.3738

-48.5348

-148.42

-149.51

ICV (índice de cociente de
verosimilitudes)
0.5962

0.6062

Porcentaje de predicción

0.8322

0.8402

110.09

110.77

LR
(cociente
verosimilitudes)

de

Los números entre paréntesis son los t-valúes, (*) indica significancia a un nivel de 5 por ciento de nivel
de significancia y (**) al 10 por ciento de nivel de significancia.

Según el cuadro anterior los modelos econométricos estimados, en
cuanto a su resultado, en ambos casos (Logit y Probit) se asemejan mucho, por
lo que la interpretación y análisis de resultados se hará solo para el modelo
Logit; porque la diferencia radica principalmente en las funciones de
distribución con la cual trabaja cada modelo; modelo Probit (distribución
normal) y modelo Logit (distribución logística).
5.4. ANALISIS E INTERPRETACION
5.4.1. Análisis: Edad del productor en la adopción de tecnología orgánica
La variable edad presenta un comportamiento particular, en efecto, se
encontró una relación negativa entre la edad del productor de la Asociación
Central de Productores Multisectoriales (ASCENPROMUL)- Cabana y la
probabilidad de adoptar tecnología orgánica, sin embargo, según la estimación
esta variable es significativa, pero su efecto marginal es muy bajo. Este
resultado aparentemente contraintuitivo, se debe a que la mayoría de los
encuestados sobre pasan los 45 años edad, según la tabla de las estadísticas
69

descriptivas, se aprecia que la edad promedio de los productores es de 48
años, así mismo la edad promedio de los productores adoptantes de tecnología
orgánica es de 47 y la edad promedio de los no adoptantes es de 45 años. Sin
embargo, se corrobora lo esperado a priori, es decir a mayor edad del
productor de quinua, es más reacio a cambiar su forma de producir, lo que
implica, menor probabilidad de adoptar tecnología orgánica.
Resulta interesante comparar los resultados de esta investigación con
aquellos obtenidos en otras investigaciones sobre determinantes de producción
orgánica. De acuerdo al presente estudio, la edad influye de manera negativa
en la probabilidad de adoptar tecnología orgánica (-0,0035), resultado cercano
al encontrado por F. Otero (2004) en Colombia y W. Tudela (2005) en Perú,
cuya estimación al relacionar la edad del productor caficultor con la
probabilidad de adoptar tecnología orgánica es inversa, encontrando un efecto
marginal de -0,022 y -0,0002.
5.4.2. Análisis: educación en la adopción de tecnología orgánica
De acuerdo a un análisis previo que se realizó anteriormente, se
encontró que el 1% de los productores no tiene nivel educativo, mientras que el
50% tienen nivel de educación primaria (completa e incompleta) y el 37% tiene
nivel de educación secundaria (completa e incompleta), por su parte solo un
4% tienen nivel de educación superior (superior no universitaria completa e
incompleta). Esto contrastado con el parámetro estimado, la educación influye
de manera negativa en la probabilidad de adoptar tecnología orgánica (0,0312), resultado similar a lo encontrado en otras investigaciones, la razón
principal reside en que los productores del Distrito de Cabana en su mayoría
solo presentan educación primaria incompleta.

70

5.4.3. Análisis: participación en diversas organizaciones
La participación en diversas organizaciones de los productores del
distrito de Cabana influye de manera negativa en la adopción de quinua
orgánica(-0.0263);es necesario precisar, que la mayoría de los productores
perteneció a la asamblea de la comunidad (34%), en segundo lugar los
productores también pertenecieron a la asociación de padres de familia (30%) y
finalmente el (23%) pertenecieron a una asociación de club de madres, este
último representa básicamente a mujeres asociadas a dicho club, esta
participación en diversas organizaciones de alguna manera distrae a los
productores de quinua para que ellos puedan efectivamente concentrarse en
las capacitaciones en lo que respecta a la adopción orgánica de quinua.

5.4.4. Análisis: ingreso anual de los productores de quinua orgánica
La variable ingreso afecta de manera positiva a la adopción orgánica de
quinua de los productores del distrito de Cabana, se tiene un promedio de
ingreso anual de S/. 6,064.27 nuevos soles, con una desviación estándar de S/.
6,452.95 nuevos soles, que representa una elevada desviación estándar
respecto del ingreso promedio, esto se explica por la contribución marginal del
efecto (0.23). Los mayores ingresos se concentran en una cantidad significativa
de los productores del distrito de Cabana, lo que de alguna manera es
consistente con la teoría económica, que nos estaría indicando que a mayores
niveles de ingreso de una cantidad significativa de productores la probabilidad
de adoptar producción orgánica de quinua es mayor. Sin embargo para
productores que presentan un ingreso por debajo del mínimo vital, su
probabilidad de adoptar una producción de quinua orgánica es menor.

71

5.4.5. Análisis: área del terreno de los productores de quinua orgánica
El promedio de tenencia de terreno por productor asciende a 1.42
hectáreas, la cual afecta de manera positiva en términos de efectos marginales
(0,1941), el efecto positivo implica la importancia de la cantidad de hectáreas
para la adopción de producción quinua orgánica por parte de los productores.
El efecto marginal encontrado presenta cierta relación con trabajos de
investigación en la misma línea; a mayor cantidad de hectáreas de terreno por
parte de los productores de quinua, mayor será la probabilidad de la adopción
de producción de quinua orgánica, esta es una variable a tomar en cuenta por
los productores.

5.4.6. Análisis: mano de obra familiar en la adopción de quinua orgánica
Se aprecia que la mano de obra familiar influye de manera positiva en la
probabilidad de adopción de tecnología orgánica, esta relación resultó ser
estadísticamente significativo a un nivel del 10%, según el efecto marginal
(0.1395), un incremento en la mano de obra familiar aumenta la probabilidad de
adoptar producción orgánica en 13,95%. Esto se explica, en el distrito de
Cabana por las costumbres de los productores es común utilizar mano de obra
familiar para los cultivos agrícolas. La producción de quinua orgánica al interior
de una unidad familiar del distrito de Cabana, es algo novedoso, porque
representa una forma alternativa de producir tal cultivo, ya que los miembros de
la familia preferirán trabajar en la misma propiedad del terreno antes de
generar otros ingresos en otras actividades, a excepción de las actividades
complementarias que generan ingresos complementarios.

72

5.4.7. Análisis: Variables ambientales en la adopción de tecnología
orgánica
El sustento de porque la tecnología de la adopción de quinua orgánica,
es que se considera que los agroquímicos son nocivos para la salud por parte
de los productores del distrito de Cabana, el análisis del parámetro estimado
resultó ser estadísticamente significativo a un nivel del 10% y relevante desde
el punto de vista económico, es decir, a mayor consideración de que los
agroquímicos son nocivos a la salud aumenta la probabilidad de adoptar
tecnología de producción orgánica, según el efecto marginal de la variable, esta
probabilidad aumenta en 6,6%.

6. CONCLUSIONES

El presente trabajo de investigación ha identificado los determinantes

que

influyen en la adopción de tecnología orgánica de los productores del distrito de
Cabana, para tal efecto se han utilizado modelos de probabilidad logit y probit.
Con la metodología utilizada se pudo mostrar la importancia socioeconómica y
ambiental en el proceso de adopción.
En cuanto a la edad del productor de quinua orgánica, se encontró una relación
negativa con la probabilidad de adoptar tecnología orgánica. Así mismo, se
encontró que la educación influye de manera negativa por la baja formación
educativa de los productores del distrito de Cabana. El área de la chacra influye
positivamente la probabilidad de adoptar tecnología orgánica.
73

La participación en diversas organizaciones así como el ingreso anual de los
productores del distrito de Cabana, influye de manera negativa en la adopción
orgánica de quinua por parte de los productores. Así mismo la mano de obra
familiar influye de manera positiva en la adopción de quinua orgánica.
Se encontró que los agroquímicos son nocivos a la salud y el conocimiento de
las ventajas, desventajas y características de la agricultura orgánica, elevan
significativamente la probabilidad del productor distrital de Cabana, para
adoptar tecnología orgánica.

7. RECOMENDACIONES
La viabilidad de adoptar tecnología orgánica será mucho mayor si los
productores conocen sobre los efectos nocivos de los agroquímicos en la salud
y cuando disponen de información sobre las ventajas, desventajas y
características de la producción orgánica.
Adaptar la producción orgánica, porque esta actividad implica realizar
inversiones, muchas veces los productores que no cuentan con efectivo
necesario para cubrir capital de trabajo se ven a larga decepcionados, es
importante generar la sostenibilidad de los cultivos orgánicos, el retorno de esta
actividad es generalmente por campaña agrícola en este proceso el productor
tiene que ser capaz de generar ingresos adicionales a la venta de la quinua.

74

La mano de obra familiar es otro aspecto importante a señalar, la práctica de la
agricultura orgánica es intensivo en mano de obra, por lo tanto existe un
exceso de demanda por mano de obra sobre todo en temporada de siembra y
cosecha que hace que el precio (jornales) suba, por lo tanto los miembros de la
familia se verán incentivados y/o tentados por trabajar por una mayor
remuneración.
La ampliación de la frontera agrícola es muy importante, considerando que el
área de terreno promedio de un productor es de aproximadamente 1,42
hectáreas, en la medida que se amplíe las hectáreas sembradas se podrían
tener mayores niveles de competitividad por las economías de escala.

8. BIBLIOGRAFÍA
Alvarado C. (2004). “Adopción de Tecnología Agrícola, Caso: Café Orgánico en
los Municipios de San Gil y Apia”. Tesis Magíster PEMAR. Universidad
de los Andes, Bogota-Colombia.
Apaza, V. y Delgado, P. 2005. Manejo y mejoramiento de quinua orgánica.
Estación experimental agraria Illpa – Puno.
Espinal G., Carlos F., et.al. 2005. “la Cadena de Cultivos Ecológicos en
Colombia: Una Mirada Global de su Estructura y Dinámica 1991-2005”.

75

Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural – Observatorio Agrocadenas;
Colombia.
Kortbech-Olesen, R. 2000. World Trends in Consumption and Trade of Exotic
Food and Beverages with Emphasis on Organic Products. Buyer/Sellers
Meeting on Exotic Food and Beverages, Johannesburgo, Sudáfrica.
MUJICA.1993. Cultivo de la quinua Instituto Nacional de Investigación Agraria.
Dirección General de Investigación Agraria, Puno Perú.
MURRA JOHN V. 2002. El Mundo Andino. Población, Medio Ambiente y
Economía. Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Lima – Perú.
MTPQ – MESA DE TRABAJO PRODUCTO QUINUA – PUNO (POP) Plan
Operativo 2006.
Novella, R. y Salcedo R. 2005. “Determinantes de la Adopción de Tecnologías
deProducción Orgánica: El caso del Café”. SEPIA XI.
Otero L. 2004. Determinantes de Adopción de Tecnología Agrícola, Caso: Café
Orgánico en los Municipios de San Gil y Apia. Tesis Magíster PEMAR.
Universidad de los Andes, Bogota-Colombia.
Rahm M; Huffman W.1984. The adoption of reduce tillage: the role of human
capital and other variables. American Journal of agricultural Economics.
Tudela, J. 2006. Determinantes de la Producción Orgánica: Caso del Café
Orgánico en los Valles de San Juan del Oro – Puno
VALDIVIA, R. PAREDES, S. ZEGARRA, A. CHOQUEHUANCA, V. y
REINOSO, R. 1997. Manual del productor de quinua, centro de
investigación de Recursos Naturales y Medio Ambiente, Editorial
Altiplano, Puno – Perú

76

http://www.comexperu.org. pe/oportunidad.asp.

77

ANEXOS

ANEXO N° 01:

MODELO DE ENCUESTA

ENCUESTA DE EVALUACIÓN
Previo saludo. Le pedimos su colaboración, estamos realizando la presente encuesta con la finalidad e recabar la
información veraz y real sobre el recurso quinua, la información recolectada es estrictamente confidencial y netamente
para fines académicos
I. INFORMACION PERSONAL
1. Nombres y apellidos del productor:

__________________________________________________

2. Comunidad / Sector donde reside o vive:_______________________________________________
3. ASOCIACION

a la que pertenece:___________________________________________________

78

II. INFORMACION SOCIOECONOMICA

4. Edad del productor:

Años

5. Años como productor de quinua:

Años

6. Sexo del productor:

Masculino

Femenino

7. Nivel educativo del productor: (marque una sola opción)
Sin nivel
Primaria incompleta
Primaria completa
Secundaria incompleta

1

2

3

4

Secundaria completa
Sup. No Univ. Incompleta
Sup. No Univ. Completa
Sup. Univ. Incompleta

5

Super. Univ. Completa

9

6

7

8

8. A parte de pertenecer a ASCENPROMUL, ha participado de alguna de las siguientes organizaciones o programas?
Asamblea de la comunidad

Comité de salud

Club de madres

Asoc. de promotores

Vaso de leche

JASS (Junta Administradora de Servicios de Saneamiento)

Asoc.padres de familia

Otro……………………………

Junta vecinal
9. El material predominante en las paredes exteriores de la vivienda es:
¿Ladrillo o bloque de cemento?

¿Otro material?...................................

¿Adobe o tapial?
¿Piedra con cemento?
¿Piedra con barro?
10. El material predominante en los pisos de la vivienda es:
¿Losetas Vinilicos?

¿Tierra?

¿Madera (entablados)?

¿Otro material?...................................

¿Cemento?
11. ¿Cuál es la fuente de abastecimiento de agua que utilizan en su hogar?
Red pública

Agua de pozo

Agua de superficie

¿Dentro de la vivienda?

¿Pozo en la casa?

¿Manantial?

¿Pilon/grifo público?

¿Pozo público?

¿Rio/acequia?

¿Agua de lluvia?

12. ¿El agua que con más frecuencia usan en su hogar para beber?
La hierven
Le echan lejía/cloro
Tal como viene de la fuente

79

Otro………………………………….
Especificar
13. ¿Qué tipo de servicio higiénico tiene su hogar?
Conectado a la red pública:

Pozo ciego o negro (letrina)

Dentro de la vivienda

Rio, acequia o canal

Fuera de la vivienda

Matorral / campo
Otro……………………………
Especificar

14. Cuál es el tipo de alumbrado que tiene su hogar?
Electricidad

Vela

Kerosene (mechero/lámpara)

Generador

Petróleo/gas (lámpara)

Otro……………………………
Especifique

15. Ingresos anuales obtenidos de la venta de quinua ____________ Nuevos Soles
16. Área estimada de la chacra (en hectáreas): __________ Hectáreas (Corresponde a la totalidad de tierra trabajada)
17. Número de hectáreas de tierra cultivadas con quinua y nivel de producción:
Producto

Área cultivada (hectáreas)

Nivel de producción (Kilos)

Quinua convencional
Quinua orgánica
18. Cuáles son los cultivos de mayor importancia a parte de la quinua (Detallar en orden de importancia):
Producto

Área cultivada (hectáreas)

19. Régimen de tenencia del terreno (chacra) y porcentaje de terreno usado:
Régimen

Porcentaje de terreno

Propia
Alquilada
Prestada o cedida
Al partir
Otro………………………….
Especificar
20. El terreno cuenta con:
Título inscrito en registros públicos
Título PETT no inscrito
Título sin registrar

80

Título en trámite
Certificado de posesión del MINAG
Certificado de posesión de la comunidad campesina
Contrato de compra-venta
Propietario sin título
Herencia
Otro……………………………………………
Especificar

81

21. ¿Obtiene ingresos de otras actividades económicas?
Si

No
(Pase a la pregunta 22)

¿A cuánto asciende este ingreso en forma mensual?
S/.
¿Qué tipo de actividad económica?
Producción de algún bien

Prestación de servicios

Compra y venta de mercaderías

Otro……………………………….
Especificar

22. Mano de obra (señalar los distintos tipos de mano de obra utilizados por el productor)
Tipo de mano de obra (en cosecha)

Cantidad mano de obra

Contratada

Si

No

Familiar

Si

No

Otra:……………………

Si

No

Jornal en S/. (en cosecha)

Especificar

23. El dinero que utiliza para financiar el capital de trabajo en su proceso productivo, proviene de (marque con una X
las opciones que aplican, puede ser más de una opción. En la línea que esta al lado del cuadro ponga el orden de
importancia de cada opción, por ejemplo si su principal fuente de financiamiento son recursos propios debe poner en la
línea de al lado 1, si la segunda fuente de ingresos son préstamos bancarios y/o cajas debe poner en la línea de al lado
2 y así sucesivamente).
(Orden de Importancia)
Recursos propios

____

Préstamos de bancos y/o cajas

Recursos familiares

____

Otras fuentes: ……………………………..

______
______

Especificar
24. Durante el último año, cuánto gasto en las siguientes actividades agrícolas:

Semillas

S/.

Abonos y fertilizantes

S/.

Pesticidas, insecticidas, fungicidas, etc.

S/.

Compra de sacos, cajones u otros envases para conservar la quinua

S/.

Transporte (Alquiler de medios de transporte y/o gastos en gasolina, lubricantes, et

S/.

Almacenamiento S/.Pago a jornaleros o peones

S/.

Arrendamiento de tierra

S/.

Asistencia técnica

S/.

Otros gastos como alquiler de maquinaria, mantenimiento y reparaciones de maquinaria

S/.

III. INFORMACION AMBIENTAL

82

25. ¿Ha tomado algún tipo de medida para reducir la contaminación? (control de plagas y malas yerbas a través de
mantenimiento preventivo, desyerbamiento manual, conservación del agua y suelo)
Si:

No:

Cuales? ______________________________________________________________________
26. ¿Realiza algún tipo de clasificación o disposición de residuos sólidos? (empaques, envases, productos
defectuosos)
Si:

No:

Cuales?______________________________________________________________________

27. ¿Cuál de los siguientes agroquímicos, considera usted que tienen efectos nocivos sobre la salud?
Abonos químicos

Herbicidas

Insecticidas

Funguicidas

Otros…………………………
Especificar

28. Tiene problemas de erosión del suelo en su chacra?
Si:

No:

Aproximadamente en que porcentaje?____________________________________
IV. AGRICULTURA ORGANICA
29. ¿Sabe en qué consiste la agricultura orgánica?
Si:

No:

30. Cuáles considera que son las ventajas de la agricultura orgánica sobre la agricultura convencional?
_______________________________________________________________________________________________
31. ¿Cómo productor de quinua, en cuál de las siguientes categorías se encuentra?:
ADOPTA TECNOLOGIA ORGANICA:
Produce con agricultura orgánica
Produce con agricultura orgánica y también de manera convencional

SI ADOPTA

En proceso para producir con agricultura orgánica

NO ADOPTA TECNOLOGIA ORGANICA:
Produjo con agricultura orgánica, pero ahora ya no
NO ADOPTA
Produce de manera convencional

LA SIGUIENTE PREGUNTA SOLO SE RESPONDE SI EN LA PREGUNTA ANTERIOR RESPONDE QUE PRODUCE
BAJO AGRICULTURA ORGANICA. Y SI SE ENCUENTRA EN PROCESO PARA PRODUCIR CON AGRICULTURA
ORGANICA

32. Las principales motivaciones por las cuales tomó la decisión de producir bajo agricultura orgánica fue: (marque con
una X y en la línea de al lado ponga el orden de las motivaciones, por ejemplo si la principal motivación fue el hecho

83

de que la agricultura orgánica hacia menos daño al medio ambiente marque 1, si después tuvo en cuenta el hecho de
que le pagaban mejor precio marque 2 y así sucesivamente).

(Orden

de

las

motivaciones)

Económica

____ (Por que existe en el mercado internacional un sobre precio)

Ecológica

_____ (Por que no es dañino al medio ambiente)

Presión Institucional

____ (Por que ASCENPROMUL obliga a sus asociados a desarrollar agricultura orgánica)

Expectativas de apoyo

_____(Por que creían que les iban a dar algún subsidio y/o dinero)

ESTA PREGUNTA SE RESPONDE INDEPENDIENTEMENTE DE QUE PRODUZCA O NO BAJO AGRICULTURA
ORGANICA
33. Comparada con la producción convencional, considera que la agricultura orgánica es:
Más costosa

Más barata

Igual de costosa

Más rentable

Menos rentable

Igual de rentable

Mejor ambientalmente

Peor ambientalmente

Es indiferente

Restringe mercados

Le permite acceder a mercados

Es indiferente

Reconoce un precio menor

Le permite obtener un precio mayor

Dificulta la venta

Aumenta riesgo de perdidas

Disminuye el riesgo de perdidas

Tiene el mismo riesgo

OBERVACIONES:________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
Fecha de la entrevista: _______________________________________

84

ANEXO N° 02: BASE DE DATOS

Variables Variable dependiente.

Varables Independientes

X19, la probabilidad del
productor de quinua de
adoptar tecnología
orgánica

Experiencia
(X2)

Edad (X1)

Educación
(X4)

Sexo (X3)

Variable
Variable
Variable
binaria que
continua que
valores de 1 = si cumple continua que
representa el
representa
con las condiciones de representa la
sexo del
Indicador
los años
adopción y 0 = no
edad del
productor, si
como
cumple
productor de
es hombre
productor de
quinua.
(1) y (0) si es
quinua.
mujer.

Variable
discreta
categórica
ordenada
que
representa el
nivel de
educación
del productor
de quinua.

Participación
en
organizacion
es (X5)
Variable
discreta
categórica
ordenada
que
representa el
grado de
participación
en
organizacion
es o
programas.

Ingreso
anual (X6)

Otros
Área
del Tenencia del Ingresos
terreno (X7) terreno (X8) adicionales
(X9)

Variable
continúa que
representa el
ingreso
anual del
productor de
quinua en
nuevos
soles.

Variable
continúa que
representa el
área
estimada de
la chacra
(Predio) del
productor de
quinua.

Variable
binaria que
representa el
tipo de
tenencia de
la chacra, si
es
propietario
(1) y (0) si no
lo es.

Variable
binaria que
representa la
obtención de
otras fuentes
de ingreso,
(1) si obtiene
y (0) si no
obtiene.

Variable
binaria que
representa el
tipo de mano
de obra, (1)
si es
contratado y
(0) si no lo
es.

Mano de obra
contratada
(X10)

1

1

43

24

0

9

4

6528

1.3

1

0

1

2

1

51

39

1

2

1

10929

2.53

1

1

1

3

1

29

4

0

9

7

4704

1.03

1

1

1

4

0

41

23

0

5

4

68040

1.5

1

1

1

5

1

46

20

0

2

1

15120

3.5

1

1

1

6

0

51

34

0

5

1

10713

2.4

1

7

1

21

4

0

5

2

6960

1.58

1

1

1

8

1

66

50

0

3

2

10926

2.53

1

1

0

9

0

37

20

0

5

4

6620

1.5

1

1

0

10

1

39

18

0

3

4

2256

0.5

1

1

1

11

1

35

20

0

5

4

3940

0.87

1

1

1

12

0

62

44

0

2

2

6720

1.5

1

0

1

13

1

69

50

0

3

1

2350

0.53

1

1

0

14

0

35

15

0

5

1

2976

0.76

1

1

1

15

1

43

24

0

4

2

3120

1.07

1

1

1

16

1

46

29

1

5

1

4420

1.08

1

1

0

17

0

54

20

0

2

1

1632

0.31

1

1

0

18

1

54

32

1

5

1

8928

2.04

1

1

1

19

1

39

20

0

3

1

3216

0.84

1

0

0

20

0

40

22

0

3

3

4560

0.99

1

1

0

1

85

21

1

70

50

0

2

1

4560

0.58

1

0

0

22

1

37

18

0

2

23

0

48

29

1

4

4

5424

1.45

1

1

0

1

22272

5.74

1

1

24

1

54

36

0

1

2

1

23232

5.34

1

1

1

25

1

42

15

26

0

37

20

0

5

4

2688

1.39

1

1

1

0

5

1

8400

2

1

1

27

1

26

1

7

1

8

4

6000

1.25

1

1

0

28

1

29

0

74

55

1

2

1

6432

1.64

1

0

0

35

17

0

5

2

9550

2.6

1

1

30

1

1

26

2

1

9

7

528

0.14

1

1

0

31

1

51

20

1

3

1

2064

0.44

1

1

0

32

1

79

40

1

2

1

6096

1.54

1

0

0

33

0

36

5

0

3

4

2352

0.9

1

1

1

34

1

47

12

1

7

1

1008

0.22

1

1

0

35

1

60

40

1

2

1

17952

3.15

1

0

1

36

0

40

10

0

2

4

2256

0.71

1

1

0

37

1

54

20

0

3

2

3648

0.86

1

1

0

38

1

49

10

1

4

1

6000

1.58

1

1

0

39

1

40

15

0

2

1

7392

1.36

1

1

1

40

1

61

40

0

2

2

1440

0.35

1

1

0

41

0

56

17

0

2

4

2352

0.68

1

1

0

42

1

59

30

1

3

2

6624

1.59

1

1

0

43

1

47

18

0

2

2

1536

0.52

1

1

0

44

1

66

20

1

4

1

3312

1.27

1

1

1

45

1

70

54

0

1

3

2112

0.47

1

0

0

46

1

33

7

0

5

4

5568

1.52

1

1

0

47

1

34

4

1

5

4

1920

0.41

1

1

0

48

0

34

8

0

5

4

6096

1.36

1

1

1

49

1

39

5

0

4

4

2064

0.63

1

1

1

50

1

44

15

0

4

4

8256

2.1

1

1

1

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

ANEXO N° 03
Resultados: Estadísticas descriptivas-adoptantes y no adoptantes de tecnología orgánica

Mean
Median
Maximum
Minimum
Std. Dev.
Skewness
Kurtosis

X1
47.88415
47.00000
79.00000
17.00000
13.81890
0.165508
2.319741

X2
26.45732
25.00000
60.00000
2.000000
15.07745
0.171301
2.145141

X6
6064.274
4632.000
68040.00
528.0000
6452.954
5.852550
53.63076

X7
1.427012
1.200000
5.890000
0.140000
1.047186
1.798578
7.034483

X13
671.1159
585.0000
2680.000
20.00000
472.8246
1.426727
5.435807

Jarque-Bera
Probability

3.910880
0.141502

5.795766
0.055140

18453.30
0.000000

199.6466
0.000000

96.18164
0.000000

Sum
Sum Sq. Dev.

7853.000
31126.80

4339.000
37054.70

994541.0
6.79E+09

234.0300
178.7456

110063.0
36440785

Observations

180

180

180

180

180

ANEXO N° 04
Resultados: Estadísticas descriptivas-adoptantes de tecnología orgánica

Mean
Median
Maximum
Minimum
Std. Dev.
Skewness
Kurtosis

X1
47.82667
46.50000
79.00000
17.00000
13.88676
0.206562
2.367171

X2
26.14667
25.00000
60.00000
2.000000
15.16636
0.219812
2.205304

X6
5944.513
4560.000
68040.00
528.0000
6621.365
5.960835
53.35409

X7
1.382867
1.200000
5.890000
0.140000
1.020663
2.026902
8.321045

X13
644.4867
574.0000
2680.000
20.00000
459.3063
1.625044
6.488544

Jarque-Bera
Probability

3.569649
0.167826

5.155074
0.075961

16735.38
0.000000

279.6677
0.000000

142.0813
0.000000

Sum
Sum Sq. Dev.

7174.000
28733.49

3922.000
34272.77

891677.0
6.53E+09

207.4300
155.2213

96673.00
31433373

Observations

155

155

155

155

155

ANEXO N° 05
Resultados: Estadísticas descriptivas-no adoptantes de tecnología orgánica

Mean
Median
Maximum
Minimum
Std. Dev.
Skewness
Kurtosis

X1
44.64286
42.00000
69.00000
21.00000
13.94830
0.306561
2.294256

X2
26.07143
21.50000
50.00000
4.000000
15.14781
0.269349
2.028091

X6
11341.57
6670.000
68040.00
2256.000
16751.50
3.042534
10.89859

X7
1.573571
1.500000
3.500000
0.500000
0.877440
0.711431
2.683740

X13
830.5714
770.0000
1680.000
225.0000
465.9517
0.324196
1.992225

Jarque-Bera
Probability

0.509828
0.774983

0.720302
0.697571

57.99255
0.000000

1.239324
0.538126

0.837680
0.657809

Sum
Sum Sq. Dev.

625.0000
2529.214

365.0000
2982.929

158782.0
3.65E+09

22.03000
10.00872

11628.00
2822443.

97

Observations

25

25

25

25

25

ANEXO N° 06
Primer modelo: Resultados de estimación
logit y x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 x8 x9 x10 x11 x12 x13 x15 x16 x17 x18 x20 x21 x22
Iteration 0: log likelihood = -103.92012
Iteration 1: log likelihood = -97.97955
Iteration 2: log likelihood = -95.992189
Iteration 3: log likelihood = -95.755766
Iteration 4: log likelihood = -95.728705
Iteration 5: log likelihood = -95.724327
Iteration 6: log likelihood = -95.723271
Iteration 7: log likelihood = -95.723048
Iteration 8: log likelihood = -95.723001
Iteration 9: log likelihood = -95.722991
Iteration 10: log likelihood = -95.722988
Logistic regression

Number of obs =
180
LR chi2(20) =
160.39
Prob > chi2 =
0.6919
Log likelihood = -45.722988
Pseudo R2
=
0.3789
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------y|
Coef.
Std. Err.
z
P>|z| [95% Conf. Interval]
-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0298629
.0364142
-0.82 0.412 -.1012334 .0415077
x2 |
.015419
.0324401
0.48 0.635 -.0481625 .0790004
x3 |
-.0895751
.4808459
-0.19 0.852 -1.032016 .8528655
x4 |
-.1232008
.1325705
-0.93 0.353 -.3830342 .1366327
x5 |
-.1205071
.1281148
-0.94 0.347 -.3716074 .1305932
x6 |
-.0003004
.0001424
-2.11 0.035 -.0005796 -.0000213
x7 |
1.02795
.6345543
1.72 0.105 -.2157539 2.271653
x8 |
-.0621402
.7184163
-0.09 0.931 -1.47021 1.34593
x9 |
.0692009
.6063375
0.11 0.909 -1.119199 1.257601
x10 |
.5462666
.5123854
1.77 0.286 -.4579904 1.550523
x11 |
.7715285
.5818554
1.83 0.185 -.3688871 1.911944
x12 |
-.0175935
.4371586
-0.04 0.968 -.8744087 .8392216
x13 |
-.0002015
.0009682
-0.21 0.835 -.0020991 .001696
x15 |
.1377414
.464703
0.30 0.767 -.7730597 1.048543
x16 |
-.6127717
.6419991
-1.95 0.340 -1.871067 .6455235
x17 |
.0104889
.3596482
0.03 0.977 -.6944085 .7153864
x18 |
.27784
.6607876
0.42 0.674 -1.01728 1.57296
x20 |
15.59258
1473.282
0.01 0.992 -2871.987 2903.172
x21 |
15.86972
1473.282
0.01 0.991 -2871.71 2903.449
x22 |
15.81274
1473.282
0.01 0.991 -2871.767 2903.392
_cons |
-30.64028
2946.565
-0.01 0.992 -5805.801 5744.52
-----------------------------------------------------------------------------Note: 1 failure and 0 successes completely determined.

98

ANEXO N° 07

Primer modelo: Resultados de estimación efectos marginales

Marginal effects after logit
y = Pr(y) (predict)
= .20050157
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------variable |
dy/dx
Std. Err.
z
P>|z|
[ 95% C.I. ]
X
---------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.004787
.15467
-0.03 0.975 -.307926 .298351 47.8841
x2 |
.0024717
.07997
0.03 0.975 -.154266 .15921 26.4573
x3*|
-.0142089
.46899
-0.03 0.976 -.933417 .904999 .304878
x4 |
-.0197492
.63798
-0.03 0.975 -1.27016 1.23067 3.92683
x5 |
-.0193174
.62402
-0.03 0.975 -1.24238 1.20375 2.79268
x6 |
-.0000482
.00155
-0.03 0.975 -.003096 .002999 6064.27
x7 |
.164781
5.32107
0.03 0.975 -10.2643 10.5939 1.42701
x8*|
-.0101218
.34325
-0.03 0.976 -.68288 .662637 .932927
x9*|
.0109306
.36967
0.03 0.976 -.713601 .735463 .853659
x10*|
.0893338
2.79927
0.03 0.975 -5.39714 5.5758 .439024
x11 |
.1236765
3.99413
0.03 0.975 -7.70467 7.95202 .829268
x12 |
-.0028203
.11489
-0.02 0.980 -.228006 .222365 1.72561
x13 |
-.0000323
.00105
-0.03 0.976 -.002099 .002035 671.116
x15*|
.0215266
.71342
0.03 0.976 -1.37676 1.41981 .804878
x16*|
-.1120935
3.07227
-0.04 0.971 -6.13363 5.90944 .890244
x17 |
.0016814
.07918
0.02 0.983 -.153515 .156878 .121951
x18*|
.0414957
1.41838
0.03 0.977 -2.73848 2.82147 .914634
x20*|
.9635776
13.559
0.07 0.943 -25.6122 27.5393 .70122
x21*|
.4209851
10.949
0.04 0.969 -21.0389 21.8808 .932927
x22*|
.9985288
.83119
1.20 0.230 -.630565 2.62762 .329268
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------(*) dy/dx is for discrete change of dummy variable from 0 to 1

99

ANEXO N° 08
Segundo modelo: Resultados de estimación
. probit y x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 x8 x9 x10 x11 x12 x13 x15 x16 x17 x18 x20 x21 x22
Iteration 0:
Iteration 1:
Iteration 2:
Iteration 3:
Iteration 4:
Iteration 5:
Iteration 6:
Iteration 7:
Iteration 8:

log likelihood = -103.92012
log likelihood = -97.647518
log likelihood = -95.915115
log likelihood = -95.810926
log likelihood = -95.801862
log likelihood = -95.800449
log likelihood = -95.800185
log likelihood = -95.80015
log likelihood = -95.800143

Probit regression

Log likelihood = 45.800143

Number of obs =
180
LR chi2(20) = 160.24
Prob > chi2 = 0.7016
Pseudo R2
= 0.3882

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------y|
Coef.
Std. Err.
z
P>|z|
[95% Conf. Interval]
-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0182715
.022185
-0.82 0.410
-.0617532 .0252102
x2 |
.0093086
.0198468
0.47
0.639
-.0295904 .0482076
x3 |
-.0442912
.2919881
-0.15
0.879
-.6165773 .5279949
x4 |
-.0758806
.0815543
-0.93
0.352
-.2357242 .0839629
x5 |
-.0721462
.0776558
-0.93
0.353
-.2243487 .0800563
x6 |
-.0001784
.0000859
-2.08
0.038
-.0003467 -.0000101
x7 |
.6359466
.3806567
1.77
0.095
-.1101268 1.38202
x8 |
-.093771
.4280865
-0.22
0.827
-.932805 .7452631
x9 |
.049656
.365138
0.14
0.892
-.6660013 .7653133
x10 |
.3192576
.3124621
1.82
0.307
-.2931568 .931672
x11 |
.4414216
.3483405
1.77
0.205
-.2413132 1.124156
x12 |
-.0046843
.2622482
-0.02
0.986
-.5186812 .5093127
x13 |
-.0001479
.0005508
-0.27
0.788
-.0012275 .0009316
x15 |
.0957428
.2844399
0.34
0.736
-.4617491 .6532348
x16 |
-.3711823
.3923981
-1.75
0.344
-1.140269 .3979039
x17 |
.0134801
.221147
0.06
0.951
-.4199601 .4469203
x18 |
.1883318
.3975523
0.47
0.636
-.5908564 .96752
x20 |
4.740929
191.2023
0.02
0.980
-370.0086 379.4905
x21 |
4.889458
191.2024
0.03
0.980
-369.8605 379.6394
x22 |
4.870965
191.2023
0.03
0.980
-369.8786 379.6205
_cons |
-9.113739
382.4062
-0.02
0.981
-758.6162 740.3887
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Note: 1 failure and 0 successes completely determined.

100

ANEXO N° 09
Segundo modelo: Resultados de estimación efectos marginales
Marginal effects after probit
y = Pr(y) (predict)
= .2528068
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------variable |
dy/dx
Std. Err. z
P>|z|
[ 95% C.I. ]
X
---------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0058406
.0281 -0.21 0.835 -.060924 .049242
47.8841
x2 |
.0029756
.01524 0.20 0.845 -.026889 .03284
26.4573
x3*|
-.0140756
.11368 -0.12 0.901 -.236879 .208728
.304878
x4 |
-.0242558
.11589 -0.21 0.834 -.251401 .20289
3.92683
x5 |
-.0230621
.11022 -0.21 0.834 -.239084 .19296
2.79268
x6 |
-.000057
.00027 -0.21 0.831 -.00058 .000466
6064.27
x7 |
.203285
.954
0.21 0.831 -1.66652 2.07309
1.42701
x8*|
-.0307634
.19691 -0.16 0.876 -.416702 .355175
.932927
x9*|
.0156852
.13635 0.12 0.908 -.251554 .282924
.853659
x10*|
.1031093
.47319 0.22 0.828 -.824323 1.03054
.439024
x11 |
.1411036
.66638 0.21 0.832 -1.16498 1.44719
.829268
x12 |
-.0014974
.08412 -0.02 0.986 -.166361 .163367
1.72561
x13 |
-.0000473
.00028 -0.17 0.867 -.0006 .000505
671.116
x15*|
.0299972
.16977 0.18 0.860 -.302749 .362744
.804878
x16*|
-.1287592
.48581 -0.27 0.791 -1.08093 .823415
.890244
x17 |
.004309
.07347 0.06 0.953 -.139698 .148316
.121951
x18*|
.0569406
.31625 0.18 0.857 -.562904 .676785
.914634
x20*|
.7735846
15.107 0.05 0.959 -28.836 30.3832
.70122
x21*|
.3677826
2.19719 0.17 0.867 -3.93863 4.67419 .932927
x22*|
.9837403
3.76526 0.26 0.794 -6.39604 8.36352 .329268
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------(*) dy/dx is for discrete change of dummy variable from 0 to 1

ANEXO N° 10
Tercer modelo: Resultados de estimación
logit y x1 x4 x5 x6 x7 x10 x11 x16
Iteration 0:
Iteration 1:
Iteration 2:
Iteration 3:
Iteration 4:
Iteration 5:

log likelihood = -103.92012
log likelihood = -100.34953
log likelihood = -98.456374
log likelihood = -98.373977
log likelihood = -98.373894
log likelihood = -98.373894

Logistic regression

Number of obs =
180
LR chi2(8) = 110.09
Prob > chi2 = 0.1965

101

Log likelihood = -48.373894
Pseudo R2
= 0.5534
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------y|
Coef.
Std. Err.
z
P>|z|
[95% Conf. Interval]
-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0171028
.0169148
-1.81 0.312
-.0502551 .0160495
x4 |
-.149599
.1112138
-1.85 0.179
-.3675741 .0683761
x5 |
-.1265901
.1214779
-1.94 0.297
-.3646824 .1115023
x6 |
-.0003051
.0001362
-2.24 0.025
-.0005721 -.0000381
x7 |
.9324138
.5208543
1.99 0.073
-.088442 1.95327
x10 |
.4298163
.4589775
0.94 0.349
-.469763 1.329396
x11 |
.6702816
.5613254
1.99 0.232
-.429896 1.770459
x16 |
-.3036368
.5743663
-1.93 0.597
-1.429374 .8221005
_cons |
.9376085
1.415875
0.66 0.508
-1.837455 3.712672
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Note: 1 failure and 0 successes completely determined.

ANEXO N° 11
Tercer modelo: Resultados de estimación efectos marginales
Marginal effects after logit
y = Pr(y) (predict)
= .2957113
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------variable |
dy/dx
Std. Err.
z
P>|z|
[ 95% C.I. ]
X
---------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0035619
.00352
-1.01 0.312 -.010466 .003342
47.8841
x4 |
-.0311564
.02308
-1.35 0.177 -.076385 .014072
3.92683
x5 |
-.0263644
.02522
-1.05 0.296 -.075803 .023074
2.79268
x6 |
-.0000635
.00003
-2.36 0.018 -.000116 -.000011
6064.27
x7 |
.1941902
.10461
1.86 0.063 -.010832 .399212
1.42701
x10*|
.0902838
.0966
0.93 0.350 -.099041 .279609
.439024
x11 |
.139597
.11598
1.20 0.229 -.087723 .366917
.829268
x16*|
-.0660991
.12982
-0.51 0.611 -.320545 .188347
.890244
-----------------------------------------------------------------------------(*) dy/dx is for discrete change of dummy variable from 0 to 1
ANEXO N° 12
Cuarto modelo: Resultados de estimación
probit y x1 x4 x5 x6 x7 x10 x11 x16
Iteration 0:
Iteration 1:
Iteration 2:
Iteration 3:
Iteration 4:

log likelihood = -103.92012
log likelihood = -100.24698
log likelihood = -98.568283
log likelihood = -98.534846
log likelihood = -98.534843

Probit regression

Number of obs =
180
LR chi2(8) = 110.77
Prob > chi2 = 0.2150

102

Log likelihood = -48.534843
Pseudo R2
= 0.5534
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------y|
Coef.
Std. Err.
z
P>|z|
[95% Conf. Interval]
-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0107164
.0103207
-1.94
0.299 -.0309447 .0095119
x4 |
-.0921347
.0675101
-1.76
0.172 -.224452 .0401826
x5 |
-.0768298
.0728874
-1.95
0.292 -.2196865 .0660269
x6 |
-.000177
.0000808
-2.19
0.028 -.0003353 -.0000187
x7 |
.5614657
.31854
1.96
0.078 -.0628612 1.185793
x10 |
.2318854
.27312
1.65
0.396 -.30342
.7671908
x11 |
.3596178
.328264
1.90
0.273 -.2837679 1.003004
x16 |
-.1697452
.3466867
-1.95
0.624 -.8492386 .5097481
_cons |
.5898846
.8714637
0.68
0.498 -1.118153 2.297922
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Note: 1 failure and 0 successes completely determined.

ANEXO N° 13
Cuarto modelo: Resultados de estimación efectos marginales
Marginal effects after probit
y = Pr(y) (predict)
= .30047231
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------variable |
dy/dx
Std. Err.
z
P>|z|
[ 95% C.I. ]
X
---------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------x1 |
-.0037287
.00359
-1.04 0.299 -.010768 .003311 47.8841
x4 |
-.0320573
.02345
-1.37 0.172 -.078013 .013898 3.92683
x5 |
-.0267322
.02532
-1.06 0.291 -.076368 .022903 2.79268
x6 |
-.0000616
.00003
-2.27 0.023 -.000115 -8.3e-06 6064.27
x7 |
.1953563
.10812
1.81 0.071 -.016557 .40727 1.42701
x10*|
.0811382
.09584
0.85 0.397
-.1067
.268977 .439024
x11 |
.1251254
.11402
1.10 0.272 -.098349 .3486
.829268
x16*|
-.0609514
.12792
-0.48 0.634 -.311664 .189761 .890244
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------(*) dy/dx is for discrete change of dummy variable from 0 to 1

103

ANEXO N° 14: PRODUCCION DE QUINUA A NIVEL DISTRITO DE CABANA
SERIES HISTORICAS
CAMPAÑAS AGRICOLAS POR DISTRITOS DE LA PROV. DE SAN ROMAN - PRODUCCION DE QUINUA
DISTRITO

VARIABLES

2000-2001 2001-2002 2002-2003 2003-2004 2004-2005 2005-2006 2006-2007 2007-2008 2008-2009 2009-2010 2010-2011 2011-2012

Cosechas (Ha.)

620.00

1,000.00

1,210.00

1,300.00

1,315.00

1,375.00

1,319.00

1,010.00

1,480.00

1.06

1.04

1.05

1.05

1.15

1.13

1.23

1.41

3.81

Produccion (T.)

545.00

1,200.00

1,581.00

1,524.00

1,840.00

1,512.00

1,531.00

1,011.00

Rendimiento (Kg./Ha.)

879.03

1,200.00

1,306.61

1,172.31

1,399.24

1,099.64

1,160.73

1,000.99

Siembras (Ha.)

710.00

1,000.00

1,210.00

1,300.00

1,315.00

1,375.00

1,465.00

1,480.00

146.00

470.00

Precio Chacra(S/Kg.)
CABANA

Sup. Perdida (Ha.)

90.00

1,505.00 1,700.00
4.00

1,850.00

3.77

4.09

2,250.00

2,401.00 2,712.00

2,312.00

1,520.27

1,595.35 1,595.29

1,249.73

1,480.00

1,505.00 1,700.00

2,160.00
310.00

Sup. Verde (Ha.)
Cosechas (Ha.)
Precio Chacra(S/Kg.)
CABANILLAS

165.00

200.00

300.00

260.00

270.00

280.00

340.00

265.00

370.00

390.00

490.00

500.00

1.05

1.04

1.05

1.04

1.10

1.10

1.26

1.41

3.89

3.93

3.52

4.17

568.00

662.00

509.00

1,456.41 1,351.02

1,018.00

Produccion (T.)

135.00

234.00

406.00

305.00

356.00

292.00

379.00

245.00

487.00

Rendimiento (Kg./Ha.)

818.18

1,170.00

1,353.33

1,173.08

1,318.52

1,042.86

1,114.71

924.53

1,316.22

Siembras (Ha.)

205.00

200.00

300.00

260.00

270.00

280.00

340.00

310.00

370.00

Sup. Perdida (Ha.)

40.00

390.00

490.00

45.00

600.00
100.00

Sup. Verde (Ha.)
Cosechas (Ha.)
Precio Chacra(S/Kg.)
CARACOTO

155.00

249.00

247.00

332.00

335.00

355.00

470.00

455.00

620.00

650.00

660.00

800.00

1.05

1.03

1.05

1.03

1.06

1.10

1.25

1.66

3.62

3.83

3.84

4.06

840.00

709.00

738.00

1,292.31 1,074.24

922.50

Produccion (T.)

118.00

250.00

341.00

363.00

396.00

328.00

461.00

399.00

757.00

Rendimiento (Kg./Ha.)

761.29

1,004.02

1,380.57

1,093.37

1,182.09

923.94

980.85

876.92

1,220.97

Siembras (Ha.)

200.00

250.00

247.00

332.00

335.00

355.00

470.00

485.00

620.00

45.00

1.00

320.00

390.00

395.00

482.00

500.00

529.00

575.00

495.00

770.00

1.05

1.03

1.05

1.04

1.10

1.14

1.31

1.60

3.79

Produccion (T.)

253.00

441.00

486.00

480.00

594.00

447.00

581.00

397.00

Rendimiento (Kg./Ha.)

790.63

1,130.77

1,230.38

995.85

1,188.00

844.99

1,010.43

Siembras (Ha.)

340.00

390.00

395.00

490.00

500.00

529.00

575.00

Sup. Perdida (Ha.)

30.00

700.00

660.00

50.00

820.00
20.00

Sup. Verde (Ha.)
Cosechas (Ha.)
Precio Chacra(S/Kg.)
JULIACA

Sup. Perdida (Ha.)

20.00

8.00

580.00 1,010.00
3.67

4.62

1,019.00

787.00 1,253.00

641.00

802.02

1,323.38

1,356.90 1,240.59

928.99

670.00

770.00

760.00 1,010.00

1,020.00

175.00

4.00

690.00

180.00

330.00

Sup. Verde (Ha.)
FUENTE: MINISTERIO DE AGRICULTURA- OFICINA DE ESTDISTICA E INFORMATICA

104

ANEXO N° 15: TENDENCIAS CRECIENTES DE PRODUCCION DE QUINUA
A NIVEL NACIONAL

ANEXO N° 16: PRODUCCION Y PRODUCTIVIDAD DE QUINUA POR
DEPARTAMENTOS DEL PERU 2012

105

106

