             UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                FACULTAD CIENCIAS DE LA SALUD
          ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICION HUMANA




 “INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETETICO EN LA RECUPERACIÒN DE
 PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE
 VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO, AGOSTO - NOVIEMBRE
                             2015”




                             TESIS


                      PRESENTADA POR:
        Bach. ANA LUDGARDA GALLEGOS MONTALICO


PARA OPTAR EL TITULO DE LICENCIADA EN NUTRICION HUMANA
                         PUNO – PERÙ
                             2015
              Área: Nutrición clínica
Tema: Tratamiento dietoterápico de enfermedades metabólicas.
DEDICATORIA

Este trabajo está dedicada a Dios por haberme permitido llegar hasta este punto y haberme
protegido en todos los aspectos de la vida que me ha dado para poder lograr mis objetivos,
además de su infinita bondad y amor, a mis padres y hermanos que han sido mi fortaleza y
guía en esta travesía universitaria, me apoyaron, sin desconfiar de mis capacidades y
lucharon para que llegue a culminar mis estudios y darme la mejor herencia y orgullo de ser
profesional. Dedico también este trabajo a mis docentes que con sus enseñanzas, me
formaron como un profesional capaz de enfrentar cualquier reto profesional del mundo,
fueron 5 años de mi vida que he dedicado para lograr mi profesión que amo y llevare
siempre en mi ser
AGRADECIMIENTO

 A mis asesores por confiar en mí y en la realización de la tesis. A mi director, a mis
jurados, docentes que me dieron su tiempo para realizar el informe final, por los consejos y
por sobre todo por sus conocimientos y enseñanzas.

A la Dra. Mirian Directora del Hospital II Ilo EsSalud quien me ha permitió realizar mi
tesis en dicho nosocomio, al servicio de Nutrición Lic. Maribel por la acogida y apoyo
como profesional pero sobre todo como la valiosa persona que es, a la encargada del
Programa Reforma de Vida Renovada Lic. Marjorie por la motivación y sus consejos pero
sobre todo por su amistad. A todo el equipo multidisciplinario del programa, a los pacientes
intervenidos por su aceptación a esta investigación.

A la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad Ciencias de la Salud, Escuela
Profesional de Nutrición Humana por abrirme as puertas de la enseñanza y formarme como
un profesional preparada para los retos del mundo, empezando por el personal
administrativo y terminando por el decano de facultad, por todo el apoyo prestado muchas
gracias.

A mis amigos, quienes estuvieron en el trajín estudiantil, acompañándome de cerca y por
algunas veces de lejos por enseñarme el valor de la amistad.


Mis sinceras gratitudes a todos ustedes
                                  INDICE
RESUMEN                                                       10
SUMMARY                                                       11
INTRODUCCION:                                                 12
CAPITULO I                                                    14
  1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                             14
  1.2. ANTECEDENTES                                           15
CAPITULO II                                                   23
  2.1. MARCO TEÒRICO:                                         23
  2.2. MARCO CONCEPTUAL                                       37
  2.3. HIPOTESIS                                              40
  2.4. OBJETIVOS                                              40
     2.4.1. Objetivo general                                  40
   2.4.2. Objetivos específicos                               40
CAPITULO III                                                  41
MATERIALES Y METODOS                                          41
  3.1. TIPO DE ESTUDIO                                        41
  3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE INVESTIGACIÓN                   41
  3.3. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES                        42
  3.4. MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN
  DE DATOS                                                    43
  3.5. PROCEDIMIENTO PARA LA RECOLECCIÓN DE LA INFORMACIÓN    46
  3.7. CONSIDERACIONES ÉTICAS                                 47
  3.8. DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO                          47
CAPITULO IV                                                   49
CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION                     49
  4.1. AMBITO DE ESTUDIO                                      49
CAPITULO V                                                    51
RESULTADOS                                                    51
CONCLUSIONES                                                  68
RECOMENDACIONES                                               69
BILIBOGRAFIA                                                  70
                                                     INDICE DE TABLAS

TABLA 1:Identificación clínica del síndrome metabólico propuesta por la NCEP- ATP III
.............................................................................................................................................. 24
TABLA 2: Evaluación de los parámetros antropométricos y bioquímicos .......................... 25
TABLA 3: Recomendaciones nutrimentales para la población general ............................... 33




                                                   INDICE DE GRAFICOS


GRAFICO 1: Interrelación de los componentes del síndrome metabólico .......................... 24
GRAFICO 2: Diseño de Investigación ................................................................................. 48
GRAFICO 3: Mapa de la Provincia de Ilo ........................................................................... 50
                              INDICE DE CUADROS




CUADRO 1: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE

LA INVESTIGACION: ADECUACION DE ENERGIA DE LOS PACIENTES CON

SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA

DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015 ............................ 51

CUADRO 2: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL Al INICIO Y AL FINAL DE

LA INVESTIGACION: ADECUACION DE PROTEINA DE LOS PACIENTES CON

SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA

DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015 ............................ 52

CUADRO 3: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y FINAL DE LA

INVESTIGACION: ADECUACION DE LIPIDOS DE LOS PACIENTES CON

SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA

DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015 ............................ 53

CUADRO 4: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE

LA INVESTIGACION: ADECUACION DE CARBOHIDRATOS DE LOS PACIENTES

CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA

RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015..... 54

CUADRO 5: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE

LA INVESTIGACION: ADECUACION DE FIBRA DE LOS PACIENTES CON

SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA

DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015 ............................ 55
CUADRO 6: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES

CON SINDROME METABOLICO DEL GRUPO EXPERIMENTAL DEL PORGRAMA

REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO. ...................... 56

CUADRO 7: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES

CON SINDROME METABOLICO DEL GRUPO CONTROL DEL PORGRAMA

REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO. ...................... 57

CUADRO 8: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES

CON SINDROME METABOLICO DE AMBOS GRUPOS DEL GRUPO CONTROL

DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD

ILO. ....................................................................................................................................... 58

CUADRO 9: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES

CON SINDROME METABOLICO DE AMBOS GRUPOS DEL GRUPO CONTROL

DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD

ILO. ....................................................................................................................................... 59

CUADRO 10: EVALUACION DEL PERÍMETRO ABDOMINAL, AL INICIO Y FINAL

DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABOLICO. .. 60

CUADRO 11: EVALUACION EL PRESIÓN ARTERIAL AL INICIO Y AL FINAL DE

LA INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL

INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO .................................................................... 61

CUADRO 12: EVALUACION DE GLICEMIA AL INICIO Y AL FINAL DE LA

INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO

Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO .................................................................................. 62
CUADRO 13: EVALUACION DE TRIGLICÉRIDOS A INICIO Y FINAL DE LA

INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO

Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO .................................................................................. 63

CUADRO 14: EVALUACION DEL HDL A INICIO Y FINAL                                                        DE LA

INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO

Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO .................................................................................. 64

CUADRO 15: INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETETICO PRESCRITO CON LA

RECUPERACIÒN DE PACIENTES CON SÌNDROME METABÒLICO AL FINAL DEL

TRATAMIENTO DEL ESTUDIO ....................................................................................... 65

CUADRO 16: INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETETICO PRESCRITO CON EL

PERIMETRO ABDOMINAL, PRESION ARTERIAL, GLICEMIA, TRIGLICERIDOS Y

HDL AL FINAL DEL TRATAMIENTO DIETETICO ....................................................... 66
                                         RESUMEN
El presente trabajo tuvo como objetivo general determinar la influencia del tratamiento
dietético en la recuperación de los pacientes con síndrome metabólico evaluado y seguido
por el programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II Ilo – EsSalud. Evaluando la
dieta habitual al inicio y al final de la investigación, prescribir el tratamiento dietético,
evaluar el perímetro abdominal, presión arterial, triglicéridos, HDL, glicemia al inicio y
final de la investigación. Fue      un   estudio cuasi experimental, analítico y de corte
transversal. La muestra objeto de estudio estuvo compuesta por 40 pacientes, de los cuales
20 conformaron el del grupo experimental y 20 el grupo control. Para la selección de la
muestra se tomaron criterios de inclusión propuestos por la investigadora. A los pacientes
que conformaron el grupo experimental, y teniendo en consideración las alteraciones que
determinaron el diagnostico de síndrome metabólico, se les prescribió el tratamiento
dietético respectivo de manera individualizada. A cada sujeto de experimentación se le
proporcionó una programación cíclica de menú para 14 días, programación planificada y
concertada con el paciente. El grupo control recibió indicaciones generales a cerca de su
alimentación. Para determinar la recuperación de los pacientes, a los 60 días se evaluaron
los criterios que condujeron al diagnóstico de síndrome metabólico que estuvo determinada
por las presencia de menos de tres indicadores alterados. Se empleó la prueba estadística
de la T de student para determinar si el tratamiento dietético influye en la recuperación de
estos pacientes. En cuanto a los resultados se encontró que el grupo control tuvo como
inicio un 70% de exceso en calorías y termino con un 90% de adecuación buena en calorías
en el grupo experimental al inicio tuvo un 80% de exceso en calorías luego finalizando el
tratamiento tuvo un 45% de deficiencia ya que se les dio un dieta hipocalórica - hipograsa
e hipocalórica - hipo sódica. 25 pacientes obtuvieron una prescripción de una dieta
hipocalórica e hipograsa ye 15 pacientes se les prescribió una dieta hipocalórica e
hiposódica, en ambos grupos. El 80% de los pacientes del grupo experimental se
encontraban normales según el perímetro abdominal, 55% presentaron presión arterial
normal, el 100% presentaron glicemia normal, 75% triglicéridos normales y el 85% de los
pacientes presentaron HDL normal. Existe influencia del tratamiento dietético prescrito
con la recuperación de los pacientes con Síndrome Metabólico.
Palabras clave: Síndrome metabólico, tratamiento dietético, programación cíclica

                                                                                          10
                                       SUMMARY
The present work has as general objective to determine the influence of dietary treatment in
the recovery of patients with metabolic syndrome evaluated and followed by the Reform
Renewed Life Hospital II Ilo program - EsSalud. Assessing the usual diet at the beginning
and end of the investigation, prescribe dietary treatment, evaluating waist circumference,
blood pressure, triglycerides, HDL, glucose at the beginning and end of the
investigación.Fue a quasi-experimental, analytical and cross-sectional study . The study
sample consisted of 40 patients, of which 20 formed the experimental group and the control
group 20. For the selection of the sample inclusion criteria proposed by the researcher they
were taken. Patients who formed the experimental group, and taking into consideration the
changes that led to the diagnosis of metabolic syndrome, were prescribed the respective
individually dietary treatment. Each test subject was provided with a cyclical menu
programming for 14 days, planned and concerted programming with the patient. The
control group received general indications about food. To determine the recovery of
patients after 60 days the criteria that led to the diagnosis of metabolic syndrome that was
determined by the presence of less than three altered indicators were evaluated. the
statistical test of the T tests were used to determine if dietary treatment influences the
recovery of these patients. As for the results was determined that if there is influence of
dietary treatment prescribed waist circumference, blood pressure, triglycerides, HDL and
glucose at the end of dietary treatment, which can reduce the prevalence of various diseases
associated metabolic syndrome. This study concludes that the influence of dietary treatment
and individually is a prerequisite for achieving good anthropometric and biochemical
control in patients with metabolic syndrome.
Keywords: Metabolic syndrome, dietary treatment, cyclical programming




                                                                                         11
                                    INTRODUCCION:

La importancia en la detección temprana de síndrome metabólico como problema de salud
pública radica en la obligación evidente de la seguridad social de elevar la calidad de vida
de estos pacientes. A medida que aumenta el conocimiento sobre los vínculos entre la dieta
y el desarrollo de enfermedades y trastornos degenerativos crónicos, la evaluación de la
dieta juega un papel importante en el diagnóstico y tratamiento nutricional en los pacientes
con síndrome metabólico ya que manteniendo un peso corporal normal y modificando el
estilo de vida se puede controlar este síndrome. El exceso de grasa corporal (en particular la
obesidad abdominal) y la inactividad física promueven la aparición de la resistencia a la
insulina, la cual está presente en casi la mitad de estos pacientes. Sin embargo resulta
importante investigar como la aplicación de una dieta correcta, individualizada, y un
monitoreo constante de peso, talla, índice de masa corporal, perímetro abdominal, influye
sobre los parámetros bioquímicos como la glucosa, el colesterol HDL, los triglicéridos y la
hipertensión.

Para la mayoría de los trabajadores obreros y administrativos llevar una alimentación
adecuada a veces les resulta difícil por el ritmo de vida laboral que tienen, no
permitiéndoles tener un orden alimenticio ideal y mucho menos practicar la actividad física,
hay que tener en cuenta que los hábitos alimentarios repercuten en el estado nutricional. Así
mismo es necesario conocer los signos, por cuanto la elevación de uno o varios de estos se
relaciona con el síndrome metabólico y              enfermedades crónicas degenerativas,
convirtiéndose en un factor de riesgo, que influye en el promedio de vida de nuestros
trabajadores evaluados.

La población aparentemente sana sin riesgos, está siendo atendida dentro de las actividades
regulares de cada centro asistencial de salud y se aborda cotidianamente con acciones
preventivas promocionales y el grupo poblacional enfermo sigue las guías de práctica
clínicas de atención para sus enfermedades; por tanto se considera para el manejo de
síndrome metabólico al grupo poblacional con riesgos, sin embargo para efectos de la
detección precoz se realiza en la población aparentemente sana y en riesgo. En esta
población con riesgos se debe enfatizar intervenciones de prevención primaria, secundaria y
cambios de conducta; estas acciones van de la mano y se deben de fortalecer, limitando con

                                                                                           12
ello la presentación de más asegurados con enfermedades crónicas. La falta de estudios
locales o nacionales que nos hagan ver que con un programa liderado por el profesional
correspondiente podría haber menos prevalencia de diabetes, hipertensión, enfermedades
cardiacas, dislipidemias, enfermedades crónicas no transmisibles.


La importancia de este trabajo radica principalmente en que se dé a conocer que un cambio
de estilo de vida y hábitos alimentarios va ayudar a la población a disminuir los riesgos del
síndrome metabólico.


En la siguiente investigación presentamos en el capítulo I el planteamiento del problema,
los antecedentes los cuales son a nivel internacional, nacional y local; en el capítulo II
tenemos al marco teórico, hipótesis y objetivos seguidamente en el capítulo III están los
materiales y métodos, en el capítulo IV detalla la caracterización del área de investigación,
por último en el capítulo V se describe el área de investigación.




                                                                                          13
                                       CAPITULO I


1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La importancia de conocer la función de los alimentos y sus nutrientes en los pacientes
radica principalmente en el desequilibrio en los patrones dietéticos puede relacionarse con
el desarrollo de desórdenes metabólicos como hipertensión, dislipidemia, obesidad,
diabetes y enfermedad cardiovascular. (1)


Existen numerosas evidencias epidemiológicas que sugieren un efecto protector para la
salud de las dietas ricas en frutas, verduras, legumbres, granos enteros y que incluyen
pescados y productos lácteos bajos en grasa, además del predominio de aceites vegetales
bajos en grasas saturadas, destacando el efecto beneficioso de la dieta, entre varios factores
relacionados con el estilo de vida, en la prevención cardiovascular.


El síndrome metabólico es un concepto clínico que se considera como una condición para
la cual muchos individuos tienen una predisposición genética y que puede llegar a hacerse
presente por la acción nociva del estilo de vida como el sedentarismo y el exceso de
alimentos en particular los de alto índice glucémico y alto contenido en grasa saturada e
hipercalóricos, lo que conduce al sobrepeso o la obesidad, reconocidos factores de riesgo
para varias enfermedades. Las complicaciones propias de dicha patología son, casi sin
excepción, consecuencia de una dieta inadecuada, la cual con frecuencia es la causa de
sobrepeso y obesidad y a menudo precede a los parámetros bioquímicos, antropométricos o
clínicos.


Por lo anteriormente mencionado se plantea la siguiente interrogante:


FORMULACION DEL PROBLEMA
¿Cuál será la influencia del tratamiento dietético en pacientes con síndrome metabólico del
programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II EsSalud Ilo?




                                                                                           14
1.2. ANTECEDENTES
A nivel Mundial:


Torres A. Influencia de una dieta correcta, individualizada sobre parámetros
antropométricos y bioquímicos en pacientes adultos con síndrome metabólico que
acuden al servicio de consulta externa de medicina familiar del Imss pachucahgo;
Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, Instituto de Ciencias de la Salud, Área
Académica de Nutrición, Objetivo: Determinar el efecto que tiene una dieta correcta,
individualizada sobre los parámetros antropométricos y bioquímicos en pacientes adultos
con síndrome metabólico que acudan a la consulta externa de medicina familiar en el
H.G.Z.M.F. Material y métodos: Se realizó un estudio Cuasi experimental, prospectivo,
comparativo, longitudinal en el servicio de consulta externa en el H.G.Z.M.F.No.1 del
IMSS, Pachuca Hidalgo del 1º de diciembre del 05 al 1º abril del 2006 donde se incluyeron
47 pacientes con síndrome metabólico con edades de 20 a 69 años. Para la clasificación de
síndrome metabólico (SM) se utilizaron los criterios del NCEP ATP III. Las variables
dependientes fueron los indicadores antropométricos y bioquímicos (peso, talla, IMC,
índice cintura cadera (ICC), glucosa, colesterol HDL, triglicéridos, presión arterial), la
variable independiente fue la dieta correcta individualizada. Para conocer el
comportamiento del control de peso, se les realizó antropometría peso, talla e ICC, las
mediciones se efectuaron cada mes. La información acerca del cumplimiento de la dieta se
obtuvo en interrogatorio directo en cada sesión mediante un diario de alimentos. Análisis
Estadístico: Se realizó análisis descriptivo y comparativo. Se obtuvo análisis Univariado.
Resultados: Se incluyó un total de 47 pacientes 34 mujeres y 13 hombres con una edad
promedio de 57 ± 7.4 años, el peso inicial promedio de 76.95 ±15.9 y peso final 74.61 ±
15.8, IMC fue significativo (p<0.001), El ICC (p<0.02), se tuvo una disminución
significativa en los parámetros bioquímicos glucosa sanguínea (p=0.004), colesterol HDL
(p<0.001), triglicéridos (p=0.01) y presión arterial. Conclusiones: Con este estudio se
comprobó que la influencia de la dieta correcta y de manera individual es condición
indispensable para alcanzar un buen control antropométrico y bioquímico en pacientes con
síndrome metabólico.(3)




                                                                                       15
Volek J. y Col. Comparación de una dieta muy baja en carbohidratos y la dieta baja
en grasas sobre los lípidos en ayunas, subclases LDL, resistencia a la insulina, y las
respuestas lipemias postprandial en las mujeres con sobrepeso. Dietas bajas en
carbohidratos son ampliamente utilizados para la pérdida de peso sin embargo, pocos
estudios controlados han determinado cómo estas dietas afectan los factores de riesgo
cardiovascular en comparación con las dietas de pérdida de peso con poca grasa más
tradicionales. El propósito principal de este estudio fue comparar una dieta muy baja en
carbohidratos y una dieta baja en grasa sobre el ayuno de los lípidos sanguíneos, subclases
LDL, lipemia postprandial, y resistencia a la insulina en mujeres con sobrepeso y obesidad.
Métodos : Trece normolipidémico, sobrepeso moderado (grasa corporal> 30%) mujeres se
prescribieron dos hipocalórica (-500 kcal / día) dietas durante 4 períodos semanales, una
muy baja en carbohidratos (<10% de hidratos de carbono) y un bajo contenido de grasa
(<30% grasa) dieta. Las dietas se consumieron de manera equilibrada y aleatorizado. Dos
empates en sangre en ayunas se realizaron en días separados y una prueba de tolerancia oral
de grasa se realizó al inicio del estudio, después de la dieta muy baja en carbohidratos, y
después de la dieta baja en grasas. Resultados: En comparación con los valores
correspondientes después de la dieta muy baja en carbohidratos, el ayuno de colesterol
total, LDL-C y HDL-C fueron significativamente (p <0,05) más bajo, mientras que la
glucosa en ayunas, insulina y resistencia a la insulina (calculado utilizando el modelo
homeostático evaluación) fueron significativamente más altos después de la dieta baja en
grasas. Ambas dietas disminuyeron significativamente la lipemia postprandial y resultaron
en cambios similares no significativas en la proporción de colesterol total / HDL-C en
ayunas, triglicéridos, LDL oxidado y distribución de las subclases de LDL. Conclusiones:
En comparación con una dieta baja en grasa pérdida de peso, a corto plazo muy baja en
carbohidratos dieta no hizo disminuir el colesterol LDL-C, pero sí prevenir la disminución
de HDL-C y dio lugar a una mejor sensibilidad a la insulina en mujeres con sobrepeso y
obesidad, pero por lo demás sanos. Disminuciones pequeñas en el cuerpo mejoraron masa
lipemia postprandial, y el riesgo cardiovascular, por lo tanto, independiente de la
composición de la dieta.(4)




                                                                                        16
Poppitt S. y Col. Los efectos a largo plazo de dieta bajos en grasa, las dietas altas en
carbohidratos sobre el peso corporal y lípidos séricos en sujetos con sobrepeso con
síndrome metabólico. Se investigaron los efectos de la sustitución de una cuarta parte de
la ingesta diaria de grasas por carbohidratos complejos o simples en el peso corporal y el
metabolismo intermediario. Diseño: Cuarenta y seis sujetos con> o = 3 factores de riesgo
del síndrome metabólico fueron asignados al azar para recibir una dieta de control; una
dieta baja en grasas, la dieta de hidratos de carbono complejos (LF-CC); o una dieta baja
en grasas, la dieta de hidratos de carbono simples (LF-SC) durante 6 meses. Treinta y
nueve sujetos completaron el ensayo. Se proporciona de forma gratuita Alrededor del 60%
de la ingesta dietética diaria a través de una tienda de comestibles. La ingesta de energía fue
ad libitum. El peso corporal, se midió el índice de masa corporal (IMC), la presión arterial
y los lípidos en sangre en los meses 0, 2, 4 y 6. Resultados : Hubo una interacción tiempo x
dieta significativa en el peso corporal y el IMC (p <0,001). La pérdida de peso fue mayor
con la dieta LF-CC [cambio en el peso corporal: dieta control, 1,03 kg (NS); Dieta LF-CC,
-4,25 kg (P <0.01); Dieta LF-SC, -0,28 kg (NS)]. El colesterol total se redujo en 0,33 mmol
/ L, 0,63 mmol / L y 0,06 mmol / L en los sujetos que consumieron el control, LF-CC, y las
dietas LF-SC, respectivamente (diferencia entre el LF-CC y grupos LF-SC: P <0,05). No
hubo cambios significativos en el colesterol LDL, mientras que el colesterol HDL
disminuyó con el tiempo en los 3 grupos (p <0,0001). Las concentraciones de triglicéridos
fueron mayores en el grupo LF-SC que en los otros 2 grupos (P <0,05).
Conclusiones: Una dieta baja en grasas, dieta alta en polisacárido en individuos con
sobrepeso con el metabolismo intermediario anormal llevado pérdida de peso y una cierta
mejora en el colesterol sérico a moderada. El aumento de los carbohidratos simples no
promueven el aumento de peso, pero tampoco hubo mejora en el peso corporal o el perfil
lipídico. (5).


Yancy W. y Col. Los efectos de la dieta baja en carbohidratos en comparación con las
dietas de pérdida de peso convencionales en adultos con obesidad severa: un año de
seguimiento de un ensayo aleatorio Objetivo: Para revisar los resultados 1-año entre estas
dietas. Participantes: 132 adultos obesos con un índice de masa corporal de 35 kg / m2 o
mayor; 83% tenía diabetes o síndrome metabólico. Interviene: Los participantes recibieron

                                                                                            17
consejería ya sea restringir la ingesta de hidratos de carbono a <30 g por día (dieta baja en
carbohidratos) o restringir la ingesta calórica en 500 calorías por día con <30% de las
calorías de la grasa (dieta convencional). Medidas: Cambios en el peso, los niveles de
lípidos, el control de la glucemia y sensibilidad a la insulina. Resultados: Por 1 año, con
una media (+/- SD) el cambio de peso de las personas a la dieta baja en carbohidratos fue -
5,1 +/- 8,7 kg en comparación con el -3,1 +/- 8,4 kg para las personas que siguieron la dieta
convencional. Las diferencias entre los grupos no fueron significativas (-1,9 kg [IC del
95%, -4,9 a 1,0 kg]; P = 0,20). Para las personas que siguieron la dieta baja en
carbohidratos, los niveles de triglicéridos disminuyeron más (P = 0,044) y los niveles de
colesterol de lipoproteína de alta densidad disminuyeron menos (P = 0,025). Como se ve en
el pequeño grupo de personas con diabetes (n = 54) y después del ajuste por covariables,
los niveles de hemoglobina A1c mejoraron más para las personas que siguieron la dieta
baja en carbohidratos. Estas respuestas metabólicas más favorables a una dieta baja en
hidratos de carbono siendo significativas después del ajuste por diferencias de pérdida de
peso. Los cambios en otros lípidos o sensibilidad a la insulina no difirieron entre los
grupos. Conclusión: Los participantes en una dieta baja en carbohidratos tuvieron
resultados generales más favorables a 1 año que lo hicieron aquellos con una dieta
convencional. La pérdida de peso fue similar entre los grupos, pero los efectos sobre la
dislipemia aterogénica y el control glucémico eran todavía más favorables con una dieta
baja en hidratos de carbono después del ajuste por diferencias en la pérdida de peso. (6)


Esposito K. Efecto de una dieta de estilo mediterráneo en la disfunción endotelial y los
marcadores de la inflamación vascular en el síndrome metabólico: un ensayo
aleatorio. Objetivo: Para evaluar el efecto de una dieta de estilo mediterráneo en la función
endotelial y los marcadores inflamatorios vasculares en pacientes con el síndrome
metabólico intervenciones: Los pacientes en el grupo de intervención (n = 90) recibieron
instrucciones de seguir una dieta de estilo mediterráneo y recibieron asesoramiento
detallado acerca de cómo aumentar el consumo diario de cereales integrales, frutas,
verduras, frutos secos y aceite de oliva; los pacientes en el grupo de control (n = 90)
siguieron una dieta prudente (hidratos de carbono, 50% -60%; proteínas, 15% -20%; grasa
total, <30%). Principales medidas de resultado: La ingesta de nutrientes; puntuación de la

                                                                                            18
función endotelial como una medida de la presión arterial y de plaquetas respuesta de
agregación a la L-arginina; parámetros de lípidos y glucosa; sensibilidad a la insulina; y los
niveles de alta sensibilidad proteína C-reactiva (PCR-as) y las interleucinas circulantes 6
(IL-6), 7 (IL-7), y 18 (IL-18). Resultados: Después de 2 años, los pacientes después de la
dieta de estilo mediterráneo se consume más alimentos ricos en grasas monoinsaturadas,
grasas poliinsaturadas y fibra y tenía una relación más baja de ácidos grasos omega-6 a los
ácidos grasos omega-3. Fruta Total, vegetal, y la ingesta de frutos secos (274 g / d), la
ingesta de grano entero (103 g / d), y el consumo de aceite de oliva (8 g / día) también
fueron significativamente mayores en el grupo de intervención (p <0,001). El nivel de
actividad física aumentó en ambos grupos en aproximadamente un 60%, sin diferencia
entre los grupos (P = 0,22). La media (SD) de peso corporal disminuyó más en los
pacientes en el grupo de intervención (-4,0 [1,1] kg) que en los del grupo de control (-1,2
[0,6] kg) (p <0,001). En comparación con los pacientes que consumen la dieta de control,
los pacientes que consumen la dieta de intervención habían reducido significativamente las
concentraciones séricas de hs-CRP (P = 0,01), IL-6 (P = 0,04), IL-7 (P = 0,4), y IL -18 (P =
0.3), así como disminución de la resistencia a la insulina (P <0,001). Puntuación de la
función endotelial mejorado en el grupo de intervención (cambio medio [DE], 1,9 [0,6]; p
<0,001), pero se mantuvo estable en el grupo control (0,2 [0,2], p = 0,33). A los 2 años de
seguimiento, 40 pacientes en el grupo de intervención todavía tenían las características del
síndrome metabólico, en comparación con 78 pacientes en el grupo de control (P <0,001).
Conclusión : Una dieta de estilo mediterráneo podría ser eficaz en la reducción de la
prevalencia del síndrome metabólico y el riesgo cardiovascular asociado. (7)


Azadbakht L. y Col. Los efectos beneficiosos de un Enfoques Alimenticios para
Detener la Hipertensión plan de alimentación en las características del síndrome
metabólico. Para determinar los efectos de un Enfoques Alimenticios para Detener la
Hipertensión (DASH) plan de alimentación en los riesgos metabólicos en pacientes con
síndrome metabólico. Material y métodos: Este fue un ensayo controlado aleatorio
ambulatorio realizado en 116 pacientes con el síndrome metabólico. Tres dietas fueron
prescritos por 6 meses: una dieta de control, un consumo dieta haciendo hincapié en la
elección de alimentos saludables de reducción de peso y la dieta DASH con calorías

                                                                                           19
reducidas y un mayor consumo de frutas, verduras, productos lácteos bajos en grasa y
granos enteros y baja en grasas saturadas, grasa total y colesterol y restringidas a 2.400 mg
de Na. Las principales medidas de resultado fueron los componentes del síndrome
metabólico. Resultados : En relación con la dieta control, la dieta DASH resultó en mayor
colesterol HDL (7 y 10 mg / dl), triglicéridos (-18 y -14 mg / dl), la presión arterial sistólica
(PAS) (-12 y -11 mm Hg) , la presión arterial diastólica (-6 y -7 mmHg), el peso (-16 y -14
kg), glucemia en ayunas (FBG) (-15 y -8 mg / dl), y el peso (-16 y -15 kg) , entre hombres
y mujeres, respectivamente (todos p <0,001). La reducción neta en los triglicéridos (-17 y -
18 mg / dl), PAS (-11 y -11 mm de Hg), la presión arterial diastólica (-5 y -6 mmHg), y
FBG (-4 y -6 mg / dl) , peso (-16 y -15 kg), y el aumento de HDL (5 y 10 mg / dl) en los
hombres y mujeres, respectivamente, fue mayor en el grupo DASH (todos p <0,05). La
dieta de reducción de peso dio lugar a cambios significativos en los triglicéridos (-13 y -10
mg / dl), PAS (-6 y -6 mmHg), y el peso (-13 y -12 kg) entre los hombres y mujeres,
respectivamente (todos P <0,05). Conclusiones : La dieta DASH probable puede reducir la
mayor parte de los riesgos metabólicos en los hombres y las mujeres; los mecanismos
relacionados necesitan más estudios.(8)
A Nivel nacional

Pajuelo J. y Col. Prevalencia del síndrome metabólico en pobladores peruanos por
debajo de 1 000 y por encima de los 3 000 msnm. Objetivos: Determinar y comparar la
prevalencia del síndrome metabólico y de sus diferentes componentes en población adulta
peruana que habita por debajo de 1 000 y por encima de 3 000 msnm. Diseño: Análisis de
los datos de la Encuesta Nacional de Indicadores Nutricionales, Bioquímicos,
Socioeconómicos y Culturales Relacionados a las Enfermedades Crónicas Degenerativas
2006. Institución: Instituto Nacional de Salud Centro Nacional de Alimentación y
Nutrición, Ministerio de Salud, Lima, Perú. Participantes: Personas mayores de 20 años.
Métodos: Se incluyó 3 384 personas mayores de 20 años, 2 425 que habitaban por debajo
de 1 000 (nivel-I) y 959 por encima de los 3 000 msnm (nivel-II). El síndrome metabólico
fue definido de acuerdo a los criterios del National Cholesterol Education Program Adult
Treatment Panel III (NCEP ATP III). Principales medidas de resultados: Prevalencia del
síndrome metabólico y sus componentes. Resultados: La prevalencia de síndrome


                                                                                              20
metabólico fue significativamente mayor en el nivel-I (19,7%) que en el nivel-II (10,2%),
(9)


Damaso B. y Col. Prevalencia del síndrome metabólico en trabajadores activos en la
Red Asistencial de EsSalud en Huánuco, 2007. Se diagnosticó síndrome metabólico
según los criterios del IDF y ATP. Resultados: Se incluyeron 620 participantes. La
prevalencia del síndrome metabólico fue 35,16% (31,40 – 39,06) utilizando el criterio de la
IDF, y según el criterio de la ATP III modificada fue 25,64% (22,25 – 29,27). En el análisis
multivariado según los criterios de la IDF, los factores relacionados a la presencia del
síndrome metabólico fueron la edad > 35 años [OR 2,18 (1,14 – 4,18)], ocupación (no
profesionales) [OR 1,78 (1,24 – 2,58)], IMC > 25 [OR 5,08 (3,18 – 8,12)] y el índice
cintura cadera (varón > 0,90 y mujer > 0,85) [OR 3,41 (1,90 – 6,10)] (p 0,90 y mujer >
0,85) [OR 2,41 (1,31 – 4,46)].Conclusiones: La prevalencia del síndrome metabólico en
trabajadores activos en la Red asistencial de EsSalud en Huánuco es similar a las tasas
descritas en la literatura nacional e internacional. (10)


Soto V. Prevalencia y Factores de Riesgo de Síndrome Metabólico en Población adulta
del Departamento de Lambayeque, Perú – 2004. Objetivos: Determinar la prevalencia y
factores de riesgo de síndrome metabólico en la población adulta del departamento de
Lambayeque en el año 2004. Materiales y métodos: Estudio descriptivo, transversal y
prospectivo, realizado en el departamento de Lambayeque; se incluyeron 1000 personas
entre 30 y 70 años de edad mediante un muestreo probabilístico polietápico; se realizaron
mediciones antropométricas y de presión arterial, así como análisis de glicemia, colesterol
total, triglicéridos y HDL colesterol. Se usaron las definiciones de síndrome metabólico de
la ATP III y de la Oficina Internacional de Información en Lípidos Latinoamérica
(ILIBLA). Resultados: La prevalencia del síndrome metabólico según criterios ATP III es
28,3% (IC95: 25,4-37,1) y según ILIBLA es de 33,2% (IC95: 28,1-38,3), la prevalencia de
hipertensión arterial es 17,8%, diabetes mellitus tipo 2 de 3,3%, hipercolesterolemia 47,3%,
hipertrigliceridemia 43,4%, HDL bajo 56,3%. La prevalencia de obesidad (índice de masa
corporal e» 30) es de 30,2%, la obesidad central según circunferencia abdominal (ATP III)
es 44,4% y según índice cintura cadera (ILIBLA) 63,3%. No se encontró asociación entre

                                                                                         21
el SM y el consumo de pescado, dieta hipercalórica, actividad física, tabaco, alcohol,
ocupación, sólo con el sexo masculino y la edad e»50 años. Conclusiones: Más de uno de
cada cuatro adultos en el departamento de Lambayeque presenta síndrome metabólico, la
proporción se incrementa conforme avanza la edad y (11) es predominante en el sexo
masculino según criterios ATP III.
Nivel local

Navarro Sosa M., Evaluación del estado nutricional y la prevalencia de dislipidemia
en pacientes que acuden al consultorio nutricional del Hospital II Hilo de enero a
junio 2014. Pacientes diagnosticados con dislipidemia, derivados de medicina general al
consultorio de nutrición para su tratamiento con la dieta, un estudio descriptivo,
prospectivo y transversal evaluándose a 243 pacientes. De acuerdo a los diferentes
resultados obtenidos que se recogen podemos afirmar que: El estado Nutricional de los
pacientes tiene relación significativa con el perímetro abdominal de los mismos, dado que
el valor de sig. Asintótica es 0.000, es decir es menor al 5% (0.05), el cual es el valor de
confianza con el cual se trabaja, razón por la cual se rechaza la hipótesis nula que señalaría
la no existencia de relación significativa entre ambas, y se aceptaría la existencia de
relación significativa entre el estado nutricional de los pacientes y su perímetro abdominal.
Concluyéndose que al vincular el estado nutricional con el perfil lipídico se halló que existe
una relación estadísticamente significativa ente el estado nutricional con los niveles de
colesterol, con el nivel de lipoproteínas de alta densidad. Entre el Nivel de Triglicéridos de
los pacientes y su Perímetro Abdominal, para lo cual observamos que el 54.7% representa a
pacientes diagnosticados con Nivel de Triglicéridos deseable, de los cuales el 23.5%
presentan un perímetro Abdominal Muy alto, 20.2% solo Alto y el 11.1% Bajo. El 45.3%
representa a pacientes diagnosticados con Nivel de triglicéridos elevados, de los cuales, el
28% tiene un Perímetro Abdominal Muy Alto, 13.6% alto y el otro 3.6% Bajo.
Concluyéndose que al vincular el estado nutricional con el perfil lipídico se halló que existe
una relación estadísticamente significativa ente el estado nutricional con los niveles de
colesterol, con el nivel de lipoproteínas de alta densidad. (12)




                                                                                           22
                                      CAPITULO II


2.1. MARCO TEÒRICO:

2.1.1. Prevalencia de Síndrome Metabólico
La prevalencia del síndrome metabólico varía en función de la edad, el sexo, y los factores
raciales. Son más propensos los adultos mayores, pero cada día se encuentra con mayor
frecuencia a edades pediátricas y en adolescentes debido al cambio de estilo de vida hacia
el sedentarismo y por la sobrealimentación. De acuerdo con los datos de la OMS la
prevalencia se presenta en 15% de los hombres y en 10% de las mujeres que tienen
metabolismo normal de la glucosa y en 64% de los hombres y 42% de las mujeres que
presentan alteración de la glucosa en ayunas o intolerancia a la glucosa en ayuno en edades
de 20 a 43 años, la prevalencia varía según edad, sexo, origen étnico. (13)



La prevalencia del síndrome metabólico es creciente en el mundo, debido al significativo
aumento de la obesidad y de la expectativa de vida poblacional. La obesidad, causa más
común de resistencia a la insulina, también se asocia a dislipidemia, diabetes tipo 2 y
complicaciones vasculares a largo plazo. En 1994, en EE UU, la prevalencia de este
síndrome en adolescentes con sobrepeso fue 6,8% y en obesos 28,7%, elevándose esta en
los últimos años.

La prevalencia del síndrome en Europa en adultos no diabéticos fue recientemente
encontrada en 15%. En el año 2002, se publicó un estudio de prevalencia en 8 814
pacientes, en los EE UU y, usando los criterios de diagnóstico del ATP III, se encontró que
22% de los adultos estadounidenses tenía el síndrome metabólico, esto es,
aproximadamente 47 millones de habitantes. La prevalencia aumentaba de acuerdo a la
edad, encontrándose frecuencias de 6,7% en pacientes entre 20 y 29 años hasta 43,5% y
42% en pacientes entre 60 a 70 años y mayores de 70, respectivamente. En poblaciones de
riesgo alto, como la de familiares de personas con diabetes, la prevalencia aumentó
considerablemente hasta casi el 50%; llegó a más de 80% en personas diabéticas y a 40%
en personas con intolerancia a la glucosa. (14)


                                                                                        23
                GRAFICO 1: Interrelación de los componentes del síndrome metabólico




Diagnóstico
El diagnóstico clínico evidente del síndrome metabólico se basa en los criterios Third
Report of the National Colesterol Education Program Expert Panel of Detection,
Evaluation and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults ATP III (NCEP-ATPIII)
Tres o más criterios hacen diagnóstico de síndrome metabólico (cuadro 2)


  TABLA 1: Identificación clínica del síndrome metabólico propuesta por la NCEP-
                                       ATP III




                                                                                      24
2.1.2. Consideraciones clínicas del síndrome metabólico
La forma de presentación clínica del síndrome metabólico tiene una variación fenotípica,
puede manifestarse inicialmente con hipertensión arterial u obesidad, y en otros, como
alteración de la regulación de la glucosa o de los lípidos u otros trastornos, como la
asociación de hipertrigliceridemia y la circunferencia de cintura (cuyo punto de corte de
102 cm en el hombre y de 88 cm en la mujer) puede identificar tempranamente a los
individuos portadores de una triada metabólica aterogénica. (15)


En el cuadro 3 se incluyen los parámetros antropométricos y bioquímicos a evaluar en todo
paciente con sospecha de síndrome metabólico.

       TABLA 2: Evaluación de los parámetros antropométricos y bioquímicos




Factores de riesgo
Existen diversos factores de riesgo que debe hacer sospecha de síndrome metabólico como
son: edad mayor de 40 años, sedentario, sobrepeso, la etnicidad, historia familiar de
diabetes tipo 2, hipertensión arterial o enfermedad cardiovascular, y los relacionados con
otras patologías (síndrome de ovarios poliquísticos, e historia de intolerancia a
carbohidratos o diabetes gestacional, esteatosis hepática no alcohólica). (16)




                                                                                       25
2.1.3. Relación síndrome metabólico y nutrición
La nutrición es el proceso a través del cual el organismo obtiene de los alimentos la energía
y los nutrimentos necesarios para el sostenimiento de las funciones vitales y de la salud. La
ingestión inadecuada de alimentos en cantidad o calidad, así como cualquier defecto en el
funcionamiento de los componentes que forman parte de la Glucosa de ayuno
Alterada/intolerancia a la Glucosa Curva de tolerancia a la glucosa oral. Requiere 8 horas
de ayuno.


Índice de masa corporal
Requiere medición de peso y talla en ropa ligera
      Circunferencia del abdomen a nivel del ombligo
      Triglicéridos Requiere ayuno de mínimo 8 h
      Colesterol de HDL No requiere muestra de sangre en ayunas


Tensión arterial. Dos determinaciones después de que el paciente permanece sentado por 5
minutos 16 procesos, ocasionan la mala nutrición. El síndrome metabólico es considerado
como una alteración del metabolismo que tiene una gran relación con los hábitos
alimentarios causada por el consumo excesivo de hidratos de carbono simples y refinados.
Se ha demostrado que el consumo continuo de alimentos (“picar” alimentos y no
precisamente grasosos) en el transcurso del día, es lo que se relaciona con las dislipidemias
y esto se debe a que el hígado recibe descargas constantes de insulina y al cabo de cierto
tiempo el interruptor molecular que impide la liberación de grasa se ve atrofiado liberando
grandes cantidades de triglicéridos.


Por esta sola razón, parece que es más racional tratarlo por vía nutricional que
farmacéutica. La dieta mediterránea cuyas características principales son el alto consumo
de frutas, verduras, pescado, trigo, maíz, arroz, frutos secos y aceite vegetal, disminuye la
probabilidad de insulino resistencia, reducen la acumulación de grasa corporal, disminuyen
los lípidos sanguíneos y la presión arterial.




                                                                                          26
La insulino resistencia se puede revertir y es relativamente fácil, cuando se toma conciencia
de que hay que evitar algunos alimentos y consumir otros. La genética puede determinar si
uno se vuelve resistente a la insulina, pero la dieta es el principal factor controlable que
influencia a este trastorno. (17)

2.1.4. Diabetes y Resistencia a la insulina
La diabetes mellitus (DM) es una enfermedad determinada genéticamente en la que el
sujeto que la padece sufre alteraciones del metabolismo de los carbohidratos, las grasas y
las proteínas, junto con una deficiencia relativa o absoluta en la secreción de insulina y con
grados variables de resistencia a ésta. La diabetes se acompaña de alteraciones en el perfil
de otros factores de riesgo. La principal es la dislipidemia con hipertrigliceridemia, niveles
de HDL menores a 35 mg/dL y elevación en el número de partículas de LDL mayor de 170
mg/dL. Estas alteraciones se explican por el déficit relativo de insulina que conlleva un
aumento de lipólisis, y el déficit de lipoproteinlipasa, que hace que no se degraden
adecuadamente los quilomicrones y aumenten los triglicéridos.


La diabetes se define por la presencia de valores de glucemia en ayunas superiores a 125
mg/ dl o superiores a 200 mg/dl después de una sobrecarga oral con glucosa. Cuando la
enfermedad alcanza su pleno desarrollo, se caracteriza por hiperglucemia en ayunas y, en la
mayoría de los pacientes con una larga evolución de la enfermedad, por complicaciones
microangiopáticas, en especial renales y oculares.

El síndrome metabólico es un buen factor predictor de la DM, la resistencia a la insulina
forma la piedra angular del síndrome metabólico. La insulina es una hormona maestra en el
metabolismo de hidratos de carbono, lípidos y proteínas, participa en el desarrollo,
diferenciación y supervivencia celular e influye en el equilibrio hidroelectrolítico y en la
función endotelial. La DM tipo 2 es la más prevalente y es el resultado de la resistencia a la
insulina que inicia en la edad adulta y presenta una deficiencia relativa de la hormona más
que absoluta. Los factores ambientales y el estilo de vida influyen en su desencadenamiento
y evolución. El hecho de presentar aumento de la grasa abdominal, aun sin contar con el
criterio de obesidad     se relaciona con resistencia a la insulina. La mayoría de estos



                                                                                           27
pacientes con este tipo de diabetes son obesos y la obesidad por sí sola causa resistencia a
la insulina.

La resistencia a la insulina, la disminución en la sensibilidad a ella o la falla en la acción se
refiere a una respuesta biológica disminuida a una concentración específica de la hormona
que se refleja por un estado de hiperinsulinemia compensatoria, no se aplica a un problema
clínico en particular, sino a una amplia variedad de condiciones donde la tolerancia a la
glucosa puede ser normal o anormal, pero con un defecto en la respuesta a la insulina

La manifestación de todas estas alteraciones es un aumento en los niveles de la glucosa
plasmática. El problema surge cuando las membranas celulares son resistentes y no
responden como deberían al mensaje de la insulina, lo cual obliga a que el páncreas
fabrique mayores cantidades de ésta. Luego estos niveles de insulina se mantienen
crónicamente elevados y pueden tener un efecto profundo sobre la salud. Se estima que
10.8 % de la población adulta mexicana tiene diabetes mellitus, en su mayoría de tipo 2 y
que un porcentaje similar o mayor debe tener intolerancia a la glucosa.

Estas cifras superan notoriamente a las informadas hace 10 años y en forma más importante
afectan a estratos de nuestra población cada vez más jóvenes. En 1994 según la Nacional
Health Examination Survery III (NHANES III) el 67.1 % de hombres americanos y el
67.5% de mujeres tienen sobrepeso . La prevalencia de diabetes por diagnóstico médico
previo en los adultos a nivel nacional fue de 7%, y fue mayor en las mujeres (7.3%) que en
los hombres (6.5%). En el grupo de 50 a 59 años, dicha proporción llegó a 13.5%, 14.2%
en mujeres y 12.7% en hombres. En el grupo de 60 a 69 años, la prevalencia fue de 19.2%,
21.3% en mujeres y 16.8% en hombres. Durante el ayuno, la mayoría de la glucosa en
sangre es aportada por el hígado y utilizada por el cerebro en forma independiente de la
insulina. Después de una comida, el rápido incremento de la concentración de glucosa en la
sangre estimula la secreción de insulina, lo cual resulta en pocos minutos en un incremento
en el transportador de glucosa para su metabolismo y almacenamiento en el músculo y
adiositos. La insulina inhibe la secreción de glucógeno y disminuye la concentración sérica
de ácidos grasos libres, que contribuyen a una disminución brusca de la producción
hepática de glucosa. Debido a que los lípidos que conforman la membrana celular son



                                                                                              28
impermeables a los carbohidratos, se requiere de un sistema de transporte transmembrana
de carbohidratos. (18)

Algunos estudios han demostrado que el tratamiento con modificación del estilo de vida,
con una actividad física como es el caminar de 30 min como mínimo 3 días a la semana,
con una dieta que favorezca una pérdida de peso entre el 5 y el 10% reduce la progresión de
intolerancia a la glucosa a diabetes tipo 2. (15)

2.1.5. Obesidad
La obesidad se define como un exceso de grasa en el cuerpo. Este incremento de grasa
corporal es una respuesta fisiológica normal a un ambiente en el que la ingesta de energía
excede a la perdida. Como consecuencia de la interacción de genes con un ambiente que
fomenta el estilo de vida sedentario y consumo de calorías. La Organización Mundial de la
Salud ha declarado que es el problema de salud más grande no reconocido que enfrenta la
sociedad actual. El sobrepeso y obesidad son problemas que afectan a cerca de 70% de la
población (mujeres, 71.9 %, hombres, 66.7%) entre los 30 y 60 años, en ambos sexos. Sin
embargo, entre las mujeres existe un mayor porcentaje de obesidad –índice de masa
corporal igual o mayor a30– que entre los hombres. La prevalencia de obesidad en los
adultos mexicanos ha ido incrementando con el tiempo. En 1993, resultados de la Encuesta
Nacional de Enfermedades Crónicas (ENEC 1993) mostraron que la prevalencia de
obesidad en adultos era de 21.5%, mientras que con datos de la ENSA 2000 se observó que
24% de los adultos en nuestro país la padecían y, actualmente, con mediciones obtenidas
por la ENSANUT 2006, se encontró que alrededor de 30% de la población mayor de20
años (mujeres, 34.5%, hombres, 24.2%) tiene obesidad.


La obesidad actualmente está considerada como un factor de riesgo cardiovascular muy
importante    y   es     además   un    componente   del   síndrome   metabólico.   Vague
(1950), fue el primero en documentar que la obesidad central es un factor adverso para la
salud, al describir las formas de obesidad androide y ginecoide. Kisse bahy Bjomtorp
(1956), mostraron interés en las anormalidades de la distribución de la grasa asociada con
un incremento en el riesgo de diabetes y enfermedad arterial coronaria (EAC) tanto en
hombres como en mujeres.


                                                                                        29
La distribución de la grasa corporal parece estar determinada genéticamente. En su
fisiopatología intervienen un aumento relativo de la secreción de diversas hormonas,
muchas de ellas producidas en el mismo tejido adiposo. La grasa intra abdominal 20 tiene
una tasa de recambio mayor, por lo que su actividad lipolítica es alta y expone al hígado a
concentraciones elevadas de ácidos grasos, los cuales contribuyen a una mayor resistencia a
la insulina, favoreciendo la secreción de lipoproteínas y la gluconeogénesis.


El tamaño de la célula también tiene importancia en el desarrollo de resistencia a la
insulina, específicamente las células grasas grandes se han asociado a resistencia a la
insulina mientras que las pequeñas a la sensibilidad. Lo anterior sugiere que los pacientes
con obesidad que desarrollan resistencia a la insulina y diabetes son aquellos que fueron
incapaces de reclutar nuevas células grasas a partir de ibroblastos primitivos
indiferenciados y que almacenan cantidades cada vez mayores de grasa en sus adipocitos
produciendo una población de células grasas grandes. En estos pacientes la capacidad de
almacenamiento es eventualmente excedida propiciando el depósito de grasa en el músculo
y el hígado desarrollando como consecuencia resistencia a la insulina y diabetes.


El sobrepeso y la obesidad son reconocidos como responsables del riesgo vascular y del
exceso de mortalidad por enfermedades cardiovasculares. La acumulación de grasa
corporal aumenta la razón entre los adipocitos y las células musculares, en las membranas
de estas últimas es donde la insulina está más activa y donde la mayoría de la glucosas se
quema para producir energía. Es obvio que la falta de actividad física facilita a la insulina a
crear una mayor cantidad de grasa. Una persona no tiene que ser muy obesa (IMC >
30Kg/m2) para padecer síndrome metabólico, un sobrepeso de unos 5Kg. puede ser
indicador de problemas, particularmente cuando se está relacionado a la elevación de
lípidos sanguíneos y presión arterial alta .(16)




                                                                                            30
2.1.6. Hipertensión arterial
La hipertensión, se refiere al aumento de presión del volumen de sangre dentro de las
arterias, es un problema serio que puede conducir a enfermedades cardiovasculares como la
enfermedad vascular cerebral, la cardiopatía isquémica o la insuficiencia cardiaca. La
insulina puede provocar hipertensión arterial en numerosas formas, por ejemplo, puede
aumentar la retención de sodio, que aumenta la presión de la sangre en varias personas; se
pensaba que esta era la principal causa de esta afección debido a la ingesta de sodio en la
dieta de individuos sensibles a la sal ya que la dieta cuenta tan sólo como un elemento
menor a las poblaciones hipertensas; en cambio, han propuesto que un segmento esencial
de la hipertensión es causado por el aumento de retención del sodio provocado por la
hiperinsulinemia. La insulina también activa el sistema nervioso simpático del cuerpo,
acelerando los latidos cardiacos y elevando la presión arterial. Así mismo, aumenta la
secreción de cortisol, una hormona del estrés que provoca vasoconstricción, lo que genera
hipertensión arterial. La combinación de estrés y una dieta abundante en carbohidratos
procesados por la industria aumenta la presión arterial y provoca insulino resistencia.



La tensión arterial que se considera normal es de 120/80 mmHg. Según la NCEP ATP III se
recomienda que el tratamiento se inicie con cifras de 130/85 mmHg. El aumento en la
presión de la sangre, es el resultado de aumento de fuerza de bombeo del corazón y/o una
pérdida de flexibilidad de las paredes de los vasos sanguíneos. La relación epidemiológica
entre hipertensión arterial y riesgo cardiovascular está fuertemente sustentada. En un
estudio de seguimiento para la detección de hipertensión se encontró que en pacientes
normotensos la mortalidad fue de 7.5%, mientras que en los hipertensos la mortalidad fue
de 17.6% (25). Acorde a la Encuesta Nacional de Enfermedades Crónicas, se ha
demostrado que la hipertensión arterial afecta al 30% de la población adulta y en una
tercera parte se asocia al síndrome de resistencia a la insulina. Es más común en hombres
que en mujeres (34% vs. 26%) y en pacientes con diabetes y obesidad. De acuerdo a la
ENSANUT 2006. Más de 50% de los hombres a partir de los 60 años presenta hipertensión
arterial, mientras que, en las mujeres, la afección se presenta en casi60% para el mismo
periodo de edad.


                                                                                          31
2.1.7. Ejercicio físico prevención y tratamiento del síndrome metabólico
Las medidas que se consideran preventivas de la resistencia a la insulina, es la actividad
física, la cual se entiende como cualquier movimiento corporal producido por los músculos
esqueléticos que den como resultado el gasto de energía. El abordaje del tratamiento del
paciente con síndrome metabólico debe ser integral y el tipo de intervención podrá hacerse
a nivel de prevención primaria o secundaria, dependiendo del estado evolutivo del
paciente.(3)


2.1.8. Prevención primaria
Las medidas (entre ellas la educación) que promueven una alimentación sana (cuadro 4),
deben tener objetivos precisos a corto y a largo plazo como son, mantener un peso deseable
a largo plazo, restricción calórica en el caso de sobrepeso y obesidad, para reducir de peso,
con un equilibrio en el aporte de macro y micronutrimentos en la composición de un plan
de alimentación    y un estilo de vida activo que incluya un programa permanente de
ejercicio, han confirmado su eficacia a corto y mediano plazo.


Diversos estudios de intervención, que evalúan los efectos de la dieta y el ejercicio han
demostrado que una pérdida de peso del 5 al10%, con un incremento de la actividad física
gastando 1200 Kcal-semana puede ser suficiente para mantener un estado saludable en la
población general, ya que disminuye el riesgo de diabetes y enfermedades cardiovasculares.



El tipo de actividad física recomendada varía de acuerdo a la edad y a las características de
cada individuo, por lo que deberá valorarse al paciente. El ejercicio físico se sugiere en
todos los diabéticos y debe prescribirse junto con la dieta correcta y, en el caso particular
con su tratamiento farmacológico de base. Esto requiere la evaluación cuidadosa de los
beneficios y de los riesgos asociados al ejercicio (13)




                                                                                          32
        TABLA 3: Recomendaciones nutrimentales para la población general




2.1.9. Tratamiento dietético del síndrome metabólico
Dieta para quien padece intolerancia a la glucosa o “síndrome metabólico”. Se precisa
comenzar restringiendo el consumo de grasa y azúcares. Se deben incluir colaciones
(comidas intermedias) para mitigar el hambre entre las comidas principales. En caso de que
existan sobrepeso y obesidad, proporcionar plan dietético hipocalórico durante 3 meses y
repetir la prueba de glucosa. Evaluar el apego dietético durante el proceso. (19) La manera
de iniciar un plan dietético hipocalórico, consiste en una reducción de 500 Kcal al
requerimiento actual del paciente, manteniendo el siguiente balance:
    55-60 % de Carbohidratos*
      25-30 % de Grasa*
      15-20 % de Proteína*


Si tomamos como ejemplo una dieta de 2000 Kcal; tendremos: 1500 Kcal *Esta proporción
es la que se mantiene, independientemente de la cantidad de calorías que se consuman en el
día. Al igual que en la diabetes, es necesario considerar las siguientes pautas para la
administración de los nutrimentos.


CARBOHIDRATOS
Máximo, 20% de carbohidratos simples (azúcar, fruta, jugos de fruta, refrescos, dulces,
etc.); que el 80 % restante provenga de cereales, leguminosas y verduras que son
carbohidratos complejos, los cuales, además, suelen contener una cantidad de fibra dietética
suficiente. Otro factor a considerar, es el Índice Glucémico. (19) Para el manejo dietético

                                                                                         33
de la Intolerancia a la Glucosa, se prefieren alimentos con índice glucémico menor a 50.
Por ejemplo:
Leguminosas: 1/2 taza
Verduras 1 taza: (excepto zanahoria, cebolla, betabel, berenjenas, alcachofas, poro).
Frutas con alto contenido de fibra como: 1 taza de fresas, 2 tunas, 1 taza de zarzamoras,
1 pera, 2 guayabas chicas, 1 granada.
Cereales con alto contenido de fibra: 1 rebanada de pan integral, 3 galletas integrales,
avena 3/4 de taza, salvado, productos panificados integrales (sin adición de azúcar).
Tendrán restricción, los productos los de origen animal y las grasas, pero no por su índice
glucémico (que es casi nulo) sino por otras razones.


GRASAS:
La ingesta de grasa se mantiene de la siguiente forma: 30-40% AG Polinsaturados: aceites
vegetales, de girasol, maíz, cártamo. 30-40% AG Monoinsaturados: Nueces, aceite de
olivo, de canola. 30%AG Saturados: grasas animales, mantequilla, manteca, tocino y
algunas grasas vegetales, como el aceite de palma de coco. Cabe destacar en este rubro la
utilidad y el efecto positivo de los AG Omega 3 y 6, por sus características
angioprotectoras.
Estos AG indispensables se encuentran:
    Aceites de pescados, como trucha, ó salmón.
    Aceite Vegetal, como el aceite oliva.
    Alimentos procesados con adición de leche ó yogurt.


PROTEÍNAS
La ingesta de proteínas, a diferencia de la DM, puede ser de 1 gramo por kilogramo de
peso, o bien del 15 al 20% del total de la dieta. Debe recordarse que en algunos productos
de origen animal existe una cantidad considerable de grasa, por lo que es necesario ser muy
selectivos, tanto al escogerlos como en la forma de prepararlos. (19) Las leguminosas son
una buena fuente de proteínas, al igual que la leche y el yogurt. La carne de res, pollo,
pescado, cerdo, vísceras y mariscos, son de consumo común en nuestra población. Se
recomienda no exceder más de 150 gramos (5 raciones) por día, y dividirla en: 1 ó 2

                                                                                        34
raciones en desayuno 2 ó 3 en comida y 0 ó 1 en la cena. La ingesta en un solo tiempo de
comida de toda la proteína puede retardar la digestión y causar sensación temprana de
plenitud, lo cual no permitirá la ingesta de alimentos de lo demás grupos. Al igual que en el
caso del paciente con Tolerancia Normal a la Glucosa, la recomendación de vitaminas y
minerales se hará de acuerdo con las necesidades particulares del individuo.


El consumo de agua deberá ser de acuerdo con las necesidades fisiológicas del paciente
como son: actividad física, clima, edad, etc. Se sabe que un buen consumo de este líquido
lo constituye 1 ml/ Kcal, aproximadamente, 2 litros por día. (19)


EJERCICIO
Múltiples investigaciones realizadas durante los últimos 30 años en el campo de la
Medicina y en el de la actividad física, muestran que el sedentarismo está asociado
estrechamente       con    padecimientos      crónico-degenerativos,      como      afecciones
cardiovasculares,     hipertensión     arterial,    ateroesclerosis,    diabetes      mellitus,
hipercolesterolemia, obesidad, hiperlipidemia, osteoporosis y osteoartritis, entre otros.
La intervención en lo que respecta a cambios en el estilo de vida, está fundamentada en la
premisa de que los cambios dietéticos a largo plazo y la realización de ejercicio, junto con
una motivación sostenida para perdurarlos, traerán como consecuencia una disminución en
el riesgo de desarrollar diabetes Tipo 2 en el futuro, además de otras complicaciones
relacionadas con el sobrepeso y la obesidad. (19)

El desarrollo de los “cambios en el estilo de vida”, comprende programas de ejercicio
diseñados para cada grupo de edad, de acuerdo con sus necesidades particulares. La
intervención de los estilos de vida, en el aspecto de la actividad física, tiene los siguientes
objetivos:

Valorar el estado de salud y factores de riesgo que puedan contraindicar la práctica del
ejercicio. Determinar la capacidad física de las personas que se inician en el ejercicio y
como método de control en la progresión de los programas de ejercicio. Lograr un gasto de
700 Kcal por semana mínimo. Recomendaciones específicas de grupos de expertos y en
especial las del Consenso Colombiano de Síndrome Metabólico, incluyen aspectos como


                                                                                            35
efectuar una restricción calórica individualizada, adecuando la distribución de nutrientes de
acuerdo con los factores de riesgo presentes. Con respecto al total de calorías, la proteína
debe representar entre 10% y 20%; el aporte de grasa puede fluctuar entre 20% y 30%,
menos de 7% corresponde a grasa saturada, hasta 15% puede provenir de grasa
monoinsaturada (principalmente en aceite de oliva) y hasta 10% puede provenir de grasa
poliinsaturada omega-3 (ácido eicosapentaenoico -EPA- y docosahexaenoico -DHA-) y
omega 6. Las fuentes principales de omega 3 son los pescados (salmón, trucha, sardina,
atún, entre otros) y los aceites vegetales ricos en ácido linolénico (canola). Se recomienda
una ingestión diaria de colesterol inferior a 200 mg/día. Diversos estudios epidemiológicos
y de intervención, comprobaron el efecto cardioprotector de la ingestión de ácidos grasos
omega-3 y de ácido α-linolénico. (19)


2.1.10. Prevención secundaria
La prevención secundaria del síndrome metabólico es el tratamiento de sus componentes,
se debe de tener en cuenta la participación de la resistencia a la insulina. Se deben emplear
medidas farmacológicas (sulfonilureas, acarbosa, metformina, orlistat), así como modificar
el estilo de vida con dieta y ejercicio. El síndrome es heterogéneo y sus componentes
pueden presentarse en el transcurso del tiempo (3)




                                                                                          36
2.2. MARCO CONCEPTUAL

2.1.1. Dieta
La dieta, es el régimen o método alimenticio, esto es la forma en que los alimentos se
incluyen en la rutina diaria del individuo.(14)


2.1.2. Energía
Combustible de la vida que depende de las transformaciones de la energía. Los alimentos
que consumimos nos aportan la energía vital que nuestro organismo gasta durante el día.


2.1.3. Carbohidratos
Los carbohidratos también conocidos como glúcidos, son compuestos formados de
carbono, hidrogeno y oxígeno. Constituyen la principal fuente energética en la alimentación
humana comprende los azucares como la glucosa, fructuosa y lactosa, y polisacáridos como
el almidón, las dextrinas y glucógeno, así como otros materiales no digeribles. (14)


2.1.4. Grasas
Las grasas son un conjunto heterogéneo de sustancias que tienen en común su insolubilidad
en agua y su solubilidad en solventes orgánicos (como étero cloroformo). Se encuentran en
todas las células (animales y vegetales) y se pueden sintetizar a partir de los hidratos de
carbono.(14)


2.1.5. Proteínas
Compuesto nitrogenado complejo constituido por aminoácidos en uniones peptídicas. (14)


2.1.6. Fibra
La fibra dietaría es la parte del alimento que no es afectada por el proceso digestivo en el
cuerpo. Sólo una pequeña cantidad de fibra es metabolizada en el estómago y el intestino;
el resto pasa a través del tracto gastrointestinal y hace parte de las heces. (14)




                                                                                          37
2.1.7. Perímetro abdominal
De acuerdo a la Federación Internacional del Corazón medir la circunferencia de la cintura
es de gran utilidad como un método sencillo para evaluar el riesgo cardíaco. Una medida de
más de 88 centímetros en las mujeres y de 102 centímetros en los hombres es indicativa de
mayor peligro de sufrir dolencias cardiovasculares. Existen nuevas actualizaciones, como la
de Federación Internacional de Diabetes que indica que en el hombre la circunferencia de la
cintura debería ser menor 94 cm y en la mujer menor de 80 cm. No obstante esta medición
dependiente de los factores físicos de cada región, por lo que deberían ser tomados en
cuenta factores locales de cada sociedad para adaptar este estándar de acuerdo a las
características físicas de cada población . (13)


2.1.8. Presión arterial
La presión arterial es necesaria para aportar oxígeno y nutrientes a los órganos corporales.
En el cuerpo humano la sangre circula por los vasos sanguíneos. Son principalmente
arterias y venas. La sangre que circula constantemente por los vasos ejerce presión sobre
las paredes vasculares. La presión viene determinada por la fuerza de bombeo del corazón y
la elasticidad de los vasos.(13)


2.1.9. Indicadores bioquímicos
Para poder establecer cambios en los lípidos sanguíneos se recurre al perfil lipídico, que es
uno de los exámenes más solicitados al laboratorio clínico. Incluye la cuantificación de los
niveles de colesterol total, triglicéridos, lipoproteínas de alta densidad (HDL) y
lipoproteínas de baja densidad (LDL). ( 13)


2.1.10. Colesterol
Es una sustancia presente en el plasma y en los tejidos, esencial para la vida. Es el
componente más importante de la membrana de todas las células del cuerpo humano y de
los animales. A partir del colesterol el cuerpo sintetiza ácidos biliares, hormonas esteroides
y vitamina D. Una parte del colesterol ingresa al organismo por los alimentos y otra parte
se produce en el hígado. Cuando los niveles de colesterol son elevados pueden causar
ateroesclerosis, un desorden caracterizado por el acúmulo de moléculas de colesterol en la


                                                                                           38
pared de los vasos sanguíneos. Con el tiempo estos depósitos aumentan de tamaño, se
endurecen y se pueden calcificar. Como resultado el calibre del vaso se reduce y produce
obstrucción de las arterias. (14,15)


2.1.11. Triglicéridos
Son sustancias lipídicas presentes en algunos alimentos y fabricados por el hígado. Son
absorbidos por la digestión y transportados a los tejidos donde se almacenan en forma de
grasa, constituyendo la principal reserva de energía del organismo. Ésta es liberada cuando
los músculos y el cerebro lo necesitan.(14,15)


2.1.12. Lipoproteínas
Son la conjugación de proteínas con lípidos, especializadas en el transporte de estos
últimos. Tanto el colesterol como los triglicéridos son transportados en sangre formando
parte de moléculas llamadas lipoproteínas. Estas lipoproteínas están constituidas además
por fosfolípidos, colesterol, proteínas y de acuerdo a la participación, se las clasifica en
lipoproteínas de baja densidad (LDL), lipoproteínas de elevada densidad (HDL).( 14)


2.1.13. Hdl (highdensitylipoprotein)
Significa lipoproteína de alta densidad, son lipoproteínas que transportan el colesterol
desde los tejidos del cuerpo hasta el hígado, evitando que los vasos sanguíneos se taponen e
impidan la circulación. Ésta lipoproteína es pequeña, más densa y está compuesta de una
alta proporción de proteínas. El hígado la sintetiza como proteínas vacías y tras recoger el
colesterol, incrementan su tamaño al circular a través del torrente sanguíneo. (15)




                                                                                         39
2.3. HIPOTESIS
El tratamiento dietético influye en la recuperación de pacientes con síndrome Metabólico
del Programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II EsSalud Ilo


2.4. OBJETIVOS


2.4.1. Objetivo general
Determinar la influencia del tratamiento dietético en la recuperación de pacientes con
síndrome metabólico del programa reforma de vida renovada del hospital II EsSalud Ilo.


2.4.2. Objetivos específicos
    Evaluar la dieta habitual al inicio y final de la investigación en los pacientes con
       síndrome metabólico del Programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II
       EsSalud Ilo
    Prescribir el tratamiento dietético a los pacientes con síndrome metabólico del
       Programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II EsSalud Ilo.
    Evaluar el perímetro abdominal, presión arterial, triglicéridos, HDL y glicemia antes
       y después de la investigación en los pacientes con síndrome metabólico al inicio y
       al final del tratamiento.
    Determinar la influencia del tratamiento dietético prescrito con la recuperación de
       pacientes con síndrome Metabólico.




                                                                                         40
                                           CAPITULO III


                                   MATERIALES Y METODOS


    3.1. TIPO DE ESTUDIO
El presente estudio fue de tipo descriptivo, analítico y cuasi experimental


    3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE INVESTIGACIÓN
Constituida por 105 pacientes diagnosticados con síndrome metabólico por el Programa de
Reforma de Vida Renovada pertenecientes a la empresa grupo Rodríguez asegurados en el
Hospital II Ilo-EsSalud.


    3.1.3. Tamaño de muestra
    El tamaño de muestra fue determinada por muestro no probabilístico por conveniencia, la
    muestra de estudio estuvo compuesta por 40 pacientes quienes fueron agrupados de la
    siguiente manera:
      Grupo experimental: 20 pacientes
      Grupo control: 20 pacientes


    3.1.4. Criterios para la selección de muestra
Se hará la selección a los sujetos de estudio que cumplan con los criterios de    inclusión
propuestos por el investigador.


Criterios de inclusión:
      Pacientes que laboran en la empresa del Grupo Rodríguez
      Pacientes asegurados en el Hospital II EsSalud – Ilo
      Pacientes diagnosticados con síndrome metabólico por el PRVR
      Pacientes interesados en participar en el estudio y que firman el consentimiento
       informado.
      Pacientes con edad de 40 a 60 años de edad



                                                                                        41
Criterios de exclusión:
       Pacientes que no laboran en la empresa del Grupo Rodríguez
       Pacientes no asegurados en el Hospital II EsSalud – Ilo
       Pacientes no diagnosticados con síndrome metabólico por el PRVR
       Pacientes no interesados en participar en el estudio
       Pacientes menores de 40 años y mayores de 60 años de edad


    3.3. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

     Variable             Indicadores                     Índice                Categoría
     INDEPENDIENTE                                        Energía
                                                          Proteínas             Adecuación:
     Dieta habitual       Macronutrientes                 Grasas                Deficiente < 90%
                                                          Carbohidratos         Adecuado 90 - 110 %
                                                          Fibra                 Exceso > 110%

                                                          Energía               kcal/dia
     Prescripción         Tratamiento dietético           Proteínas             gramos/dia
     dietética                                            Grasas                gramos/dia
                                                          Carbohidratos         gramos/dia
                                                          Fibra

     DEPENDIENTE          Distribución                    Perímetro abdominal   Varones
                          Grasa corporal                                        Alterado:    102 cm
                                                                                Normal :     102 cm

                                                                                Mujeres
                                                                                Alterado:     88cm
                                                                                Normal:      88cm
     Síndrome             Presión Arterial
                                                                                Normal:<130/85mmHg
     Metabólico                                           Presión arterial
                                                                                Alta:: 130/85mmHg


                          Dislipidemia                    Triglicéridos         Alternado: >150mg/dl
                                                                                Normal: <150mg/dl

                                                          c-HDL                 Varones
                                                                                Alterado: <40mg/dl
                                                                                Normal: >40mg/dl

                                                                                Mujeres
                                                                                Alternado: <50mg/dl
                                                                                Normal: >50mg

                          Glicemia en ayunas              Glicemia              Alterada:    100mg/dl



                                                                                                     42
    3.4. MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE
    DATOS


    Evaluación de la dieta habitual
    Método: recordatorio de 24 horas
      Técnica: entrevista, dialogo, siendo el procedimiento el siguiente:


Para obtener información completa y precisa, se conoció modos de preparación de alimentos,
ingredientes de recetas tradicionales y marcas comerciales disponibles en la población.


Se empezó con lo primero que el sujeto consumió o bebió el día previo, de forma ordenada
iniciando con los tres tiempos de comida; desayuno, almuerzo, cena, refrigerios, se especifica
las medidas caseras, cantidad en gramos, horario. Se profundizó y realizó preguntas adicionales
hasta obtener el nivel de descripción requerido. Se utilizaron atlas fotográficos que sirvieron de
referencia para estimar las porciones consumidas. Al finalizar la recolección de los datos, se
realizó preguntas de sondeo apropiadas para lograr el nivel necesario de información e
identificar posibles alimentos o bebidas omitidos u olvidados.


      Instrumento: Encuesta alimentaria por recordatorio (Anexo Nº 1 )


Prescripción del tratamiento dietético
      Método: descriptivo

      Técnica: entrevista, dialogo, siendo el procedimiento:

    Teniendo en consideración las alteraciones que determinaron el diagnostico de síndrome
    metabólico, se prescribió el tratamiento dietético respectivo de manera individualizada. A
    cada sujeto de experimentación se le proporcionó una programación cíclica de menú para
    14 días, programación planificada y concertada con el paciente. Esto previamente a la
    evolución nutricional del paciente y con el diagnóstico médico, se prescribió el tratamiento
    fijando las calorías, macronutrientes de acuerdo al requerimiento de nutrientes según edad,
    sexo, actividad física, factor de injuria. (Anexo N°4)



                                                                                               43
Medición del perímetro abdominal
      Método: antropométrico
      Técnica: medición de perímetros corporales
      Procedimiento:
        Se solicitó a la persona adulta que se ubique en posición erguida, sobre una
           superficie plana, y con los brazos relajados y paralelos al tronco.
        Asegurándonos que la persona se encuentre relajada y de ser el caso, solicitarle se
           desabroche el cinturón o correa que pueda comprimir el abdomen.
        Los pies deben estar separados por una distancia de 25 a 30 cm, de tal manera que
           su peso se distribuya sobre ambos miembros inferiores.
        Palpar el borde inferior de la última costilla y el borde superior de la cresta iliaca,
           ambos del lado derecho, determinar        la distancia media entre ambos puntos y
           proceder a marcarlo; realizar este mismo procedimiento para el lado izquierdo
        Colocar la cinta métrica, horizontalmente alrededor del abdomen, tomando como
           referencia las marcas de las distancias media de cada lado, sin comprimir el
           abdomen de la persona.
        Realizar la lectura en el punto donde se cruzan los extremos de la cinta métrica.
        Tomar la medida en el momento en que la persona respira normal. Este
           procedimiento debe ser realizado tres veces en forma consecutiva, acercando y
           alejando la cinta, tomando la medida en cada una de ellas.
        Leer en voz ala las tres medidas, obtener el promedio y registrarlo en la ficha
           respectiva (Anexo Nº1 )


 Evaluación de la presión arterial
        Método: Medida clínica con el Esfigmomanómetro de mercurio
        Técnica: Toma de medición, presión arterial sistólica y diastólica (manual)
        Procedimiento
        Ponga el brazo izquierdo si es diestro y viceversa a la altura del corazón,
           apoyándolo en una mesa o el brazo del sillón.

        Coloque el manguito alrededor del brazo desnudo, entre el hombro y el codo.


                                                                                             44
        Coloque la campana del estetoscopio en la flexura del codo, justo por debajo del
          manguito del esfigmomanómetro.

        Bombee la pera con rapidez hasta que la presión alcance 30 mm Hg más de la
          máxima esperada.

        Desinfle el manguito lentamente, haciendo que la presión disminuya 2 a 3 mm Hg
          por segundo. Escuche el sonido del pulso a medida que cae la presión. Cuando el
          latido se hace audible, anote la presión, que es la presión máxima o sistólica. Siga
          desinflando. Cuando el latido deja de oírse, anote de nuevo la presión, que es la
          presión mínima o diastólica.

        Repita el proceso al menos una vez más para comprobar las lecturas.

        Registrar en la ficha respectiva (Anexo Nº1)

Determinación de triglicéridos
      Método: Bioquímico colorimétrico
      Técnica: Laboratorial
      Procedimiento:
  Cuando se necesita obtener una muestra de sangre venosa, se selecciona una vena del
  brazo. Se coloca un torniquete (correa larga de caucho) para ver la vena. Se limpia la piel
  sobre la vena y se introduce la aguja. La sangre se recolecto en uno o más tubos y el
  torniquete fue retirado. Cuando se ha obtenido suficiente sangre para la muestra, el técnico
  laboratorista saca la aguja (Anexo Nº1).


Determinación de HDL
        Método: Bioquímico colorimétrico
        Técnica: Laboratorial
        Procedimiento:
  Para realizar este análisis se precisa de una preparación previa, y en general se debe estar
  en ayunas desde las 10-12 horas previas. Se procedió a la toma de una muestra de 5 ml de
  sangre venosa del brazo izquierdo de cada participante en un tubo al vacío, en condiciones
  adecuadas de asepsia y antisepsia. La muestra fue transportada al laboratorio, siendo
                                                                                           45
   procesada el mismo día por personal de Laboratorio. Los resultados fueron registrados en la
   ficha respectiva (Anexo Nº1).


   3.5. Procedimiento para la recolección de la información

Evaluación de la dieta habitual del paciente
Se evaluó dieta habitual que tiene el paciente antes de iniciar el tratamiento dietético para
determinar el contenido de sus componentes nutricionales: energía, proteínas, grasas,
carbohidratos y fibra. Los datos serán procesados utilizando un software de evaluación
dietética.


Adecuación de la dieta
Para hallar el porcentaje de adecuación, primeramente se calcularán los requerimientos
nutricionales y luego se relacionará con el aporte de la dieta habitual, utilizando la siguiente
fórmula:


                        % adecuación =        Aporte de la dieta X 100
                                               Requerimiento nutricional


Se calificará la adecuación, utilizando los siguientes criterios:
       Deficiente: <90%
       Adecuado: 90% – 110%
       Exceso: >110%


   Síndrome metabólico
   Se considerarán los resultados de la medición inicial y final. Los 3 criterios que condujeron
   al diagnóstico de síndrome metabólico serán evaluados pudiendo disminuir             lo que
   indicaría la recuperación. Con disminuir un valor de los criterios de diagnóstico se optaría
   por diagnostico controlado, y si es el caso donde los niveles de triglicéridos, glucosa, HDL,
   presión arterial y perímetro abdominal, se encuentran en los valores normal se considera



                                                                                             46
  como recuperado al paciente. El diagnostico lo realiza el medico del programa reforma de
  vida renovada.


3.7. Consideraciones Éticas
        Por ser un estudio que requiere la participación de seres humanos a los cuales se les
        extraerá muestras biológicas y se acopiará información personal, se les informará
        sobre el objetivo de la investigación, al dar su consentimiento firmarán en la ficha
        respectiva. (Anexo Nº 5 ).


3.8. Diseño y análisis estadístico
  En la presente investigación se plantea la siguiente hipótesis estadística:


  Ha:     El tratamiento dietético influye en la recuperación de pacientes con síndrome
  Metabólico del Programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II EsSalud Ilo.


  Ho: El tratamiento dietético no influye en la recuperación de pacientes con síndrome
  Metabólico del Programa Reforma de Vida Renovada del Hospital II EsSalud Ilo.


  Para la prueba estadística se utilizó la T-STUDENT, en vista que el número de pacientes no
  excede el número de 40, siendo la fórmula:




  Dónde:
  M: Muestra de estudio
  S²: Varianzas de la muestra
  n1: datos de la variable Nº 2
  t: t - student


  Siendo la regla de decisión


                                                                                                47
     Si la T calculada es > T tabulada se acepta la Ha y se rechaza la Ho
     Si la T calculada es < T tabulada se acepta la Ho y se rechaza la Ha


                                                  GRAFICO 2: Diseño de Investigación

                                                   DISEÑO DE INVESTIGACIÒN




        Grupo experimental                                                                      Grupo control




Toma de recordatorio de 24 horas                                                       Toma de recordatorio de 24 horas




                                                                                       Primer control y toma de sangre
Primer control y toma de sangre
                                                                                       (perímetro abdominal, glucosa,
(perímetro abdominal, glucosa,
                                                                                       HDL, triglicéridos, presión
HDL, triglicéridos, presión
                                                                                       arterial)
arterial)


Evaluación de la dieta habitual                                                        Evaluación de la dieta habitual



Prescripción de la dieta y                                                             Prescripción de la dieta y
programación de menú para 14                                                           recomendaciones generales
dias


                                                                                       Tercer control de peso
 Tercer control de peso                                                                perímetro abdominal y toma de
 perímetro abdominal y toma de                                                         sangre.
 sangre.



                                                               RESULTADOS

                                                                                                             48
     Fuente: elaboración propia en base a la metodología.
                                             CAPITULO IV
                CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION


   4.1. AMBITO DE ESTUDIO

LOCALIZACION:
El presente trabajo de investigación se realizó en :
      Región: Moquegua
      Provincia: Ilo
      Distrito: Ilo


El trabajo de investigación se desarrolló en la empresa pesquera “Grupo los Rodríguez” PROMASA.


La región Moquegua en la que se sitúa Ilo fue poblada en la época precolombina por la etnia
Chiricaya. La ciudad actual fue fundada por los españoles en la época de la colonia y, aunque
no se tiene constancia de la fecha exacta, se sabe con certeza que estuvo íntimamente ligada a
la de Moquegua en torno a 1541.


Cumplió desde sus orígenes la función de ciudad portuaria al servicio del comercio y
agricultura generados en aquélla. El asentamiento en torno al fondeadero fue evolucionando
hasta configurar la ciudad colonial de la que hoy día aún pueden observarse algunas
edificaciones, muchas de ellas con su característico mojinete. El legado arquitectónico de Hilo
como la Iglesia San Gerónimo, Glorieta José Gálvez y el Muelle fiscal han sido rehabilitados y
se mantienen hasta ahora.




                                                                                              49
GRAFICO 3: Mapa de la Provincia de Ilo




                                         50
                                                  CAPITULO V

                                                  RESULTADOS


5.1. EVALUACIÓN DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE LA
INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO DEL
PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD
ILO.


 CUADRO 1: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACION:
  ADECUACION DE ENERGIA DE LOS PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA
   REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015


    Adecuación                        Grupo control                  Grupo experimental
    consumo de                    Antes          Despues            Antes         Despues
      Energía                N°             %      N°    %     N°       %       N°       %
Deficiente                    0              0      0     0     1        5       9       45
Adecuado                      6             30     18    90     3       15       3       15
Exceso                       14             70      2    10    16       80       8       40
Total                        20             100    20   100    20       100     20      100
Fuente: Ficha de recordatorio de 24 horas



En el cuadro Nº1 se muestran los resultados según adecuación que fueron tomados por la
encuesta de recordatorio de 24 horas de los siguientes grupos:


Grupo Control: donde el 70% de los pacientes tiene un exceso de consumo de energía y
un 30% de adecuado, al terminar el estudio el 90% se encontró la energía adecuada y solo
un 10% con exceso de energía.
Grupo Experimental: el 80% se encontraba al inicio con un exceso de calorías luego del
tratamiento el 45% tiene una adecuación deficiente, esto debido a que la población
intervenida tuvo como prescripción una dieta hipocalórica de menos de 500 kcal a 1000
kcal de su dieta habitual, sabiendo que la energía es el combustible de la vida que depende
de las transformaciones de la energía. Los alimentos que consumimos nos aportan la
energía vital que nuestro organismo gasta durante el día.



                                                                                              51
 CUADRO 2: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL Al INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACION:
 ADECUACION DE PROTEINA DE LOS PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA
  REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015

                                            Grupo control                          Grupo experimental
    Adecuación
    consumo de                     Antes                Despues                  Antes           Despues
     Proteínas
                              N°            %         N°          %         N°        %         N°         %
Deficiente                         2             10         19         95        4         20        16         80
Adecuado                           2             10                              1         5         2          10
                                                            0          0
Exceso                             16            80         1          5         15        75        2          10
Total                              20           100         20        100        20       100        20        100
Fuente: Ficha de recordatorio de 24 horas



En el cuadro Nº2 se tiene la adecuación de proteína de ambos grupos teniendo en cuenta
que en el grupo control se encuentra el 80% de exceso, un 10% adecuado y un 10%
deficiente luego el 95% resulto de una adecuación deficiente al terminar el estudio.


En el grupo experimental al inicio del estudio de obtuvo un 75% de pacientes con exceso
de proteínas, y al finalizar el 80% termino con deficiencia de proteínas.


Ya que las proteínas son un compuesto nitrogenado complejo constituido por aminoácidos
en uniones peptídicas.(14). También guarda relación con Esposito K, quien concluye que
una dieta de estilo mediterráneo podría ser eficaz en la reducción de la prevalencia del
síndrome metabólico y el riesgo cardiovascular asociado describe que las proteínas son
vegetales . (7)




                                                                                                                52
CUADRO 3: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y FINAL DE LA INVESTIGACION:
ADECUACION DE LIPIDOS DE LOS PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA
REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015


    Adecuación                              Grupo control                           Grupo experimental
    consumo de                     Antes                Despues                   Antes           Despues
      Lípidos
                              N°            %         N°           %         N°        %         N°         %
Deficiente                          4            20         18          90
                                                                                  0         0         0          0
Adecuado                            3            15                               1         5         17         85
                                                            0           0
Exceso                             13            65         2           10        19        95        3          15
Total                              20           100         20         100        20       100        20        100
Fuente: Ficha de recordatorio de 24 horas



En el cuadro Nº 3 se muestra los resultados del consumo de lípidos en los dos grupos, en el
grupo control se obtuvo un 65% de pacientes con exceso de lípidos un 20% deficiente y el
15% adecuado pero al terminar el 90%                             recibe deficiente, para el caso del grupo
experimental al inicio el 95% se excedió en lípidos pero terminando el 85% salió adecuado
ya que tienen que consumen lo que requieren para la patología que presentan. Porque gran
parte de los pacientes presentan dislipidemias es entonces que se debe restringir aquellos
alimentos que nos aporten gran cantidad de lípidos destancando también que la ingesta de
grasa se mantiene de la siguiente forma: 40% AG Polinsaturados: aceites vegetales, de
girasol, maíz, cártamo. 40% AG Monoinsaturados: Nueces, aceite de olivo, de canola.
20%AG Saturados: grasas animales, mantequilla, manteca, tocino y algunas grasas
vegetales, como el aceite de palma de coco. Cabe destacar en este rubro la utilidad y el
efecto positivo de los AG Omega 3 y 6, por sus características angioprotectoras.




                                                                                                                53
                                                      CUADRO Nº 04
 CUADRO 4: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACION:
   ADECUACION DE CARBOHIDRATOS DE LOS PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL
    PROGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –
                                  NOVIEMBRE 2015



                                            Grupo control                           Grupo experimental
    Adecuación
    consumo de                     Antes                 Despues                  Antes           Despues
   Carbohidratos
                              N°            %          N°          %         N°        %         N°         %
Deficiente                          2            10         17          85        4         20        7          50
Adecuado                            5            25         1           5         3         15        3          15
Exceso                             13            65         2           10        13        65        10         35
Total                              20           100         20         100        20       100        20        100
Fuente: Ficha de recordatorio de 24 horas



En el cuadro Nº 04 representa la evaluación de los hidratos de carbono teniendo que en el
grupo control hay un exceso de adecuación de un 65% de los pacientes obteniendo después
un 85% de adecuación deficiente obteniendo del grupo experimental un 65% de pacientes
con exceso de carbohidratos al inicio del trabajo de investigación luego los del grupo
experimental al inicio el 65% de pacientes tenia exceso luego de terminar con la
investigación el 50% obtuvo una adecuación deficiente.


Los carbohidratos también conocidos como glúcidos, son compuestos formados de
carbono, hidrogeno y oxígeno. Constituyen la principal fuente energética en la alimentación
humana comprende los azucares como la glucosa, fructuosa y lactosa, y polisacáridos como
el almidón, las dextrinas y glucógeno, asi como otros materiales no digeribles. (14)

Yancy WS, Olsen MK, Guyton JR, Bakst RP, Westman; (6) concluyo su investigación que una dieta
baja en carbohidratos tuvieron resultados generales favorables a 1 año que lo hicieron aquellos
con una dieta convencional.




                                                                                                                 54
 CUADRO 5: EVALUACION DE LA DIETA HABITUAL AL INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACION:
   ADECUACION DE FIBRA DE LOS PACIENTES CON SINDROME METABOLICO DEL PROGRAMA
   REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD – ILO AGOSTO –NOVIEMBRE 2015

                                            Grupo control                          Grupo experimental
         Fibra                    Antes                 Despues                  Antes           Despues
                             N°             %         N°          %         N°        %         N°         %
Deficiente                        17             85                              20       100        5          25
                                                            0          0
Adecuado                                                    20        100                            12         60
                                   0             0                                0        0
Exceso                             3             15                                                  3          15
                                                            0          0          0        0
Total                             20            100         20        100                            20        100
                                                                                 20     100
Fuente: Ficha de recordatorio de 24 horas



En el cuadro Nº 05 se presenta la evaluación dietética en relación a fibra obteniendo como
resultado en estado deficitario al 85% (17 pacientes) y terminando la investigación el 100%
presenta un consumo adecuado de fibra y en el grupo experimental con un 100% deficiente
y ahora se obtiene un 60% es decir se encuentra dentro de lo normal cabe decir que es
importante tomar en cuenta la fibra juega un papel de vital importancia porque se requiere
de 25 a 30 gr por dia de fibra tabla Nº 03.


La fibra dietaría es la parte del alimento que no es afectada por el proceso digestivo en el
cuerpo. Sólo una pequeña cantidad de fibra es metabolizada en el estómago y el intestino;
el resto pasa a través del tracto gastrointestinal y hace parte de las heces. (14)




                                                                                                                 55
5.2. PRESCRIPCIÓN DEL TRATAMIENTO DIETÉTICO A LOS PACIENTES
CON SÍNDROME METABÓLICO DEL PROGRAMA REFORMA DE VIDA
RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO.


 CUADRO 6: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES CON SINDROME
METABOLICO DEL GRUPO EXPERIMENTAL DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL
                             HOSPITAL II ESSALUD ILO.

GRUPO EXPERIMENTAL
                                        número de
valores alterados                        pacientes    Dieta prescrita
HDL, triglicéridos y glucosa                2         hipocalorica, hipograsa
HDL, triglicéridos y presión arterial       8         hipocalorica, hiposodica
HDL, triglicéridos, perímetro
abdominal                                   4         hipocalorica, hipograsa
Triglicéridos, presión arterial y
perímetro abdominal                         3         hipocalorica, hiposodica
HDL, presión arterial ,perímetro
abdominal                                   3         hipocalorica,hipograsa
Total                                       20
Fuente: Matriz de Datos




En el cuadro Nº 06 se presenta la prescripción dietética según el diagnóstico de los criterios
alterados en los pacientes y según a ello se les dio una prescripción dietética, con un
número de 8 pacientes que se les prescribió una dieta hipocalórica - hipo sódica y también
hipocalórica - hipo grasa. A los pacientes cuyas alteraciones eran HDL, triglicéridos,
glucosa, HDL, presión arterial , perímetro abdominal de la misma forma se prescribió la
dieta.


La dieta, es el régimen o método alimenticio, esto es la forma en que los alimentos se
incluyen en la rutina diaria del individuo.(14). Poppitt SD1. Concluyo que un dieta baja en
grasas, dieta alta en polisacárido en individuos con sobrepeso con el metabolismo
intermediario anormal llevado pérdida de peso y una cierta mejora en el colesterol sérico a
moderada. El aumento de los carbohidratos simples no promueven el aumento de peso,
pero tampoco hubo mejora en el peso corporal o el perfil lipídico. (5)




                                                                                           56
                                      CUADRO Nº 07
  CUADRO 7: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES CON SINDROME
   METABOLICO DEL GRUPO CONTROL DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA RENOVADA DEL
                              HOSPITAL II ESSALUD ILO.

GRUPO CONTROL
VALORES ALTERADOS                 Nº de pacientes                     DIETA
hdl,tg,glu,pab                             3          hipocalórica, hipograsa
hdl,pa,pab                                 2          hipocalórica, hiposodica
hdl,tg,pab                                13          hipocalórica, hipograsa
hdl,tg,pa.                                 2          hipocalórica, hiposodica
Total                                     20
Fuente: Matriz de Datos



En el cuadro Nº 07 se presenta la prescripción dietética según el diagnóstico de los criterios
alterados en los pacientes y según a ello se les dio una prescripción dietética, con un
numero de 13 pacientes que se les prescribió una dieta hipocalórica e hipograsa para el
grupo control, con un numero de 3 pacientes se le prescribió una dieta hipocalórica y hipo
grasa , por ultimo a 4 pacientes sumándolos a ambos grupos se les prescribió hipocalórica
hipo sódica       y sus diagnósticos fueron    valores alterados en HDL, presión arterial,
perímetro abdominal.


Mantiene relación con Azadbakht L, concluye que la dieta DASH probable puede reducir
la mayor parte de los riesgos metabólicos en los hombres y las mujeres; los mecanismos
relacionados necesitan más estudios.(8)




                                                                                           57
  CUADRO 8: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES CON SINDROME
  METABOLICO DE AMBOS GRUPOS DEL GRUPO CONTROL DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA
                       RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO.

                         GENERAL                                             Nº
                    hipocalórica, hipograsa
                                                                             25
                    hipocalórica, hiposodica
                                                                             15
                             Total                                           40


En el cuadro Nº 08 se presenta la prescripción dietética según el diagnóstico de los criterios
alterados en los pacientes en ambos grupos se observa que 25 pacientes obtuvieron una
prescripción de una dieta hipocalórica e hipograsa y en menor cantidad de 15 pacientes se
les prescribió una dieta hipocalórica e hiposodica, cabe resaltar que es un cuadro general
para contabilizar que tipo de dieta se le ofrecieron ya que la prescripción de un tratamiento
dietético para el síndrome metabólico no es uno solo ya que puede haber un diagnostico
por cualquiera de los tres factores pero ello no significa que se deba de dar la misma dieta
para todos los pacientes que sean diagnosticados con dicha patología.




                                                                                           58
  CUADRO 9: PRESCRIPCION DEL TRATAMIENTO DIETETICO A LOS PACIENTES CON SINDROME
  METABOLICO DE AMBOS GRUPOS DEL GRUPO CONTROL DEL PORGRAMA REFORMA DE VIDA
                       RENOVADA DEL HOSPITAL II ESSALUD ILO.

                       Nutriente                                      Aporte
                         Energía                                      1584,52
                        Proteínas                                      68,729
                         Lípidos                                       32,582
                      Carbohidratos                                   260,702
                          Fibra                                       25,7365


En el cuadro Nº 09 se presenta la composición de macronutrientes de la dieta aportada en
promedio se otorgó en energía 1584.5 calorías con una distribución del 56% de hidratos de
carbono, con el 20% de lípidos, con el 20% de proteínas, y fibra en 27 gr. Todos los valores
son promedio de la composición nutricional.


Para el manejo dietético de la Intolerancia a la Glucosa, se prefieren alimentos con índice
glucémico menor a 50. Por ejemplo:


Leguminosas: 1/2 taza
Verduras 1 taza: (excepto zanahoria, cebolla, betabel, berenjenas, alcachofas, poro).
Frutas con alto contenido de fibra como: 1 taza de fresas, 2 tunas, 1 taza de• zarzamoras, 1
pera, 2 guayabas chicas, 1 granada.
Cereales con alto contenido de fibra: 1 rebanada de pan integral, 3 galletas integrales, avena
3/4 de taza, salvado, productos panificados integrales (sin adición de azúcar).


Tendrán restricción, los productos los de origen animal y las grasas, pero no por su índice
glucémico (que es casi nulo) sino por otras razones.(19)




                                                                                           59
5.3.     EVALUACIÓN DEL PERÍMETRO ABDOMINAL, PRESIÓN ARTERIAL,
TRIGLICÉRIDOS, HDL Y GLICEMIA AL INICIO Y AL FINAL                                  DE LA
INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL
INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO.


          CUADRO 10: EVALUACION DEL PERÍMETRO ABDOMINAL, AL INICIO Y FINAL DE LA
               INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABOLICO.


                                        Grupo control              Grupo experimental
       Perímetro
                                     Antes        Después         Antes         Después
       abdominal
                                Nª       %       Nª     %    Nª        %      Nª      %
        Normal                  3        15      3      15   14        70     16      80
        Alterado                17       85      17     85   6         30      4      20
          Total                 20       100     20    100   20       100     20     100
Fuente: Ficha de recolección de datos



En este cuadro se presenta la evaluación del perímetro abdominal al inicio y al final de la
investigación de ambos grupos de investigación obteniendo en el grupo control un 85% (
17 personas) de perímetro alterado es decir tuvieron un perímetro abdominal > 102 cm en
el caso de varones y en el caso de mujeres >88cm, no habiendo diferencia después de la
investigación es decir no hubo cambios, seguidamente tenemos que en el grupo de
intervención al inicio se contó con un 70% (14 pacientes) dentro de los valores normales y
el 30% (6 pacientes) con un perímetro abdominal alterado sin embargo al final de la
investigación este porcentaje de normalidad subio a 80% (16 pacientes) y el 20% (4
pacientes) se quedaron dentro de los valores alterados, este resultado guarda mucha
relación con la investigación realizada por Torres A. donde tuvo como objetivo determinar
el efecto que tiene una dieta correcta, individualizada sobre los parámetros antropométricos
y bioquímicos en pacientes adultos con síndrome metabólico que acudan a la consulta
externa de medicina familiar, y concluyo que se comprobó que la influencia de la dieta
correcta y de manera individual es condición indispensable para alcanzar un buen control
antropométrico y bioquímico en pacientes con síndrome metabólico.(3)




                                                                                           60
 CUADRO 11: EVALUACION EL PRESIÓN ARTERIAL AL INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACIÓN
  EN LOS PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO


                                            Grupo control                   Grupo experimental
    Presión arterial                    Antes          Despues             Antes             Despues

                                Nª              %     Nª         %    Nª           %     Nª        %
         Normal                 3               15    3          15   5            25    11        55

           Alta                 17              85    17         85   15           75    9         45

          Total                 20              100   20     100      20           100   20        100

Fuente: Ficha de recolección de datos



En el cuadro Nº 11 se muestra los resultados de la evaluación de presión arterial donde se
encontró que en el grupo control hubo un 85% ( 17 pacientes) presentaron presión alta es
decir que obtuvieron una presión arterial >130mmHg/85mmHg, y un 15 % (3 pacientes)
encontraron presión normal pero después de la investigación estos porcentajes se
mantuvieron en los mismos valores por otro lado antes de la investigación en el grupo de
intervención el 75% presento presión arterial alta y un 25% normal sin embargo luego del
tratamiento el 55% (11 pacientes) de ellos presentaron una presión arterial normal no
obstante el 45% (9 pacientes) presentaron presiones altas. A todo ello también guarda
relación con Torres A. ya que también nos señala en su investigación que todos los
parámetros mejoran después del tratamiento individualizado (3).



La presión arterial es necesaria para aportar oxígeno y nutrientes a los órganos corporales.
En el cuerpo humano la sangre circula por los vasos sanguíneos. Son principalmente
arterias y venas. La sangre que circula constantemente por los vasos ejerce presión sobre
las paredes vasculares. La presión viene determinada por la fuerza de bombeo del corazón y
la elasticidad de los vasos.(13)




                                                                                                         61
  CUADRO 12: EVALUACION DE GLICEMIA AL INICIO Y AL FINAL DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS
     PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO


                                         Grupo control                       Grupo experimental
       Glucosa                       Antes                                  Antes
                                                        Despues                                     Despues

                                Nª           %     Nª             %    Nª           %          Nª          %
        Normal                  17           85    17             85   17           85         20         100

        Alterado                 3           15    3              15   3            15
                                                                                               0              0
         Total                  20           100   20         100      20           100   20              100
Fuente: Ficha de recolección de datos



En el cuadro Nº 12 se encuentran los resultados de la evaluación tomada para la glucosa en
sangre el 85% tenían valores normales de glicemia y el 15% alterado es decir >110mg/dL
sin embargo después de la investigación no cambiaron los porcentajes no obstante en el
grupo experimental se obtuvo un 85% de pacientes con valores de glucemia normal pero el
15 % alterado pero después del tratamiento el 100% se encontró con niveles de glicemia
dentro de lo normal. Se logró prevenir la diabetes M. para estos pacientes lo cual es el
objetivo ya que es una de las enfermedades que va en aumento en la provincia de Ilo.


Los pacientes del grupo experimental que al principio presentaron glicemias alteradas y al
final la normalizaron; entre las causas de esto podría deberse al control dietario ya que
recibieron indicaciones y también una programación de menú para 14 días.


La disminución del tejido adiposo como apreciamos en el cuadro nº 10 del grupo de
intervención disminuyo el perímetro abdominal por ende pudo haber contribuido a esta
corrección de la glicemia ya que si bajo perímetro, también bajo tejido adiposo, también
bajo peso, entonces también bajo la resistencia a la insulina y así mejora la glicemia




                                                                                                                  62
 CUADRO 13: EVALUACION DE TRIGLICÉRIDOS A INICIO Y FINAL DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS
    PACIENTES CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO


                                            Grupo control                       Grupo experimental
     Triglicéridos                      Antes              Despues             Antes              Despues
                                 Nª             %     Nª             %    Nª           %     Nª             %
         Normal                  6              30    5              25   4            20    15             75

         Alterado                14             70    15             75   16           80    5              25

          Total                  20             100   20         100      20           100   20         100
Fuente: Ficha de recolección de datos



En el presente cuadro se muestra los resultados de la evaluación de triglicéridos en ambos
grupos, dentro del grupo control se destaca un mayor porcentaje en los triglicéridos
alterados obteniendo el 70% de pacientes y un 30 % normal esto a inicio                                de la
investigación y final de este el 75% se encuentra alterado, en el grupo experimental
encontramos que un 80% tiene valores alterados de triglicéridos y un 20% dentro de lo
normal, luego del tratamiento el 75% de los pacientes presento niveles normales de
triglicéridos. También se hace referencia con el autor Torres A. (3) y Azadbakht L (8)
quienes en sus investigaciones concluyen que en dietas hipocalóricas e individualizadas se
puede reducir los riesgos metabólicos.


Los pacientes que tenían los triglicéridos alterados a inicio de la investigación y al final se
recuperaron o salieron de ese cuadro se debió a que el tejido adiposo localizado en el
abdomen bajo y eso conlleva también a que los triglicéridos disminuyan ya que eran
triglicéridos almacenados que por motivos ambientales tal como se vio en sus encuestas por
una dieta hipercalórico, sedentarismo, son los factores que influyen en las alteraciones de
estos criterios por lo cuales se diagnostican síndrome metabólico.




                                                                                                                 63
CUADRO 14: EVALUACION DEL HDL A INICIO Y FINAL DE LA INVESTIGACIÓN EN LOS PACIENTES
          CON SÍNDROME METABÓLICO AL INICIO Y AL FINAL DEL TRATAMIENTO


                                            Grupo control                       Grupo experimental
          HDL                           Antes              Despues             Antes              Despues

                                 Nª             %     Nª             %    Nª           %     Nª             %
         Normal                  3              15    3              15   7            35    17             85

         Alterado                17             85    17             85   13           65    3              15

          Total                  20             100   20         100      20           100   20         100

Fuente: Ficha de recolección de datos



En el cuadro Nº 14 se observa los resultados de la evaluación en relación al HDL donde el
85% de los pacientes tiene el HDL alterado lo que significa que estos pacientes tenían <40
mg/dL en el caso de varones y <50 referido a mujeres y estos porcentajes se mantienen, en
el grupo de intervención tenemos que el 65% muestra valores alterados de HDL y el 35%
normalidad, sin embargo después del tratamiento el 85% de los pacientes presenta valores
normales y el 15% alterado.


Se hace también relación con la investigación de Navarro M. quien indica que los valores
alterados de HDL se relacionan con el estado nutricional y perímetro abdominal (12)
Cuando los triglicéridos bajan y el tejido adiposo también es más factible subir un poco el
HDL ya que se les dio una programación de menú al grupo experimental y se le puso mas
énfasis en su tratamiento.




                                                                                                            64
5.4. DETERMINACIÒN DE LA INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETÉTICO
PRESCRITO CON LA RECUPERACIÓN DE PACIENTES CON SÍNDROME
METABÓLICO.




                                             CUADRO Nº 15

CUADRO 15: INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETETICO PRESCRITO CON LA RECUPERACIÒN DE
    PACIENTES CON SÌNDROME METABÒLICO AL FINAL DEL TRATAMIENTO DEL ESTUDIO

                                             GRUPO CONTROL
             Influencia de:             Tc      Tt       Regla                  Decisiòn

Perímetro abdominal                     0,462   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula

Presión arterial                        0,850   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula

Glicemia                                0,101   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula

Triglicéridos                           1,000   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula

HDL                                     0,567   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula
                                        GRUPO EXPERIMENTAL

Perímetro abdominal                     2,520   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula

Presión arterial                        2,854   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula

Glicemia                                3,212   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula

Triglicéridos                           2,804   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula

HDL                                     5,276   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula
Fuente: Ficha de recolección de datos



En el cuadro Nº 15 presenta los resultados estadísticos sobre la influencia del tratamiento
dietético con la recuperación de pacientes con Síndrome Metabólico en relación al
perímetro abdominal, presión arterial, glicemia, triglicéridos y HDL en la recuperación de
los pacientes del grupo experimental, en donde se observa que según la prueba T-student, el
valor de la Tc es mayor que la Tt, por lo tanto se rechaza la Ho y se acepta la Ha y
concluimos que existe influencia del tratamiento dietético con la recuperación de los
pacientes con síndrome metabólico.




                                                                                             65
Con ello se compara con la investigación del Torres A. que de la misma forma concluye
que la influencia de la dieta correcta y de manera individual es condición indispensable
para alcanzar un buen control antropométrico y bioquímico en pacientes con síndrome
metabólico.(3) siendo este un claro ejemplo para poder intervenir mejor en este programa.




     CUADRO 16: INFLUENCIA DEL TRATAMIENTO DIETETICO PRESCRITO CON EL PERIMETRO
       ABDOMINAL, PRESION ARTERIAL, GLICEMIA, TRIGLICERIDOS Y HDL AL FINAL DEL
                                TRATAMIENTO DIETETICO

                                                 GRUPO CONTROL
     Influencia de:                     Tc        Tt      Regla               Decisión
Energía                                 16,277   1,7192 Tc < Tt Se acepta hipótesis nula
Proteínas                                9,011   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula
Lípidos                                 13,841   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula
Carbohidratos                            5,644   1,7192 Tc < Tt   Se acepta hipótesis nula
Fibra                                    5,610   1,7192 Tc < Tt Se acepta hipótesis nula
                                               GRUPO EXPERIMENTAL
Energía                                 12,922   1,7192 Tc > Tt Se rechaza hipótesis nula
Proteínas                               13,548   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula
Lípidos                                  9,460   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula
Carbohidratos                            8,286   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula
Fibra                                    4,601   1,7192 Tc > Tt   Se rechaza hipótesis nula
Fuente: Ficha de recolección de datos



En el cuadro Nº 16 con respecto a la influencia del tratamiento dietético y la recuperación
de los pacientes con síndrome metabólico, se observa que según la prueba T-student el
valor de la Tc es mayor que la Tt por lo tanto se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la
hipótesis nula, concluyendo de que si existe influencia en el tratamiento dietético para la
recuperación de pacientes con síndrome metabólico.


Haciendo referencia con Volek J. quien concluye su investigación y comparación con una
dieta baja en grasa pérdida de peso, a corto plazo muy baja en carbohidratos dieta no hizo
disminuir el colesterol LDL-C, pero sí prevenir la disminución de HDL-C y dio lugar a una


                                                                                              66
mejor sensibilidad a la insulina en mujeres con sobrepeso y obesidad, pero por lo demás
sanos. Disminuciones pequeñas en el cuerpo mejoraron masa lipemia postprandial, y el
riesgo cardiovascular, por lo tanto, independiente de la composición de la dieta.(4) también
Esposito K. quien también concluye su estudio en que una dieta de estilo mediterráneo
podría ser eficaz en la reducción de la prevalencia del síndrome metabólico y el riesgo
cardiovascular asociado. (7) en ambos casos siguieron una dieta hipocalórica con
restricciones de grasas saturadas e hidratos de carbono simples.




                                                                                         67
                               CONCLUSIONES


1. El grupo control tuvo como inicio un 70% de exceso en calorías y termino con un
   90% de adecuación buena en calorías en el grupo experimental al inicio tuvo un
   80% de exceso en calorías luego finalizando el tratamiento tuvo un 45% de
   deficiencia ya que se les dio un dieta hipocalórica - hipograsa e hipocalórica - hipo
   sódica.

2. 25 pacientes obtuvieron una prescripción de una dieta hipocalórica e hipograsa ye
   15 pacientes se les prescribió una dieta hipocalórica e hiposódica, en ambos grupos.

3. El 80% de los pacientes del grupo experimental se encontraban normales según el
   perímetro abdominal, 55% presentaron presión arterial normal, el 100% presentaron
   glicemia normal, 75% triglicéridos normales y el 85% de los pacientes presentaron
   HDL normal.

4. Existe influencia del tratamiento dietético prescrito con la recuperación de los
   pacientes con Síndrome Metabólico.




                                                                                     68
                             RECOMENDACIONES


   Seguir realizando estudios similares, con mayor número de participantes y hacer un
    seguimiento de ellos, puesto que este estudio fue solo transversal, de esa manera se
    tendrían más antecedentes con respecto a este tema.


   Trabajar con una muestra más grande y definiendo mejor los rangos de edades para
    estudios posteriores.


   Las intervenciones que ejercen un impacto positivo en el cumplimiento deben ser
    usadas de manera cotidiana y no episódica.




                                                                                     69
                                          BILIBOGRAFIA
1. Valenzuela B. Rol de la dieta mediterránea en la prevalencia del síndrome
   metabólico. Rev. chil. nutr. [revista en la Internet]. 2007 Sep [citado 2015 Jul 22]
   ; 34( 3 ): 202-212. Disponible en:http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci arttext
   &pid=S0717-75182007000300003&lng=es.                                    http://dx.doi.org/10.4067/S0717-
   75182007000300003
2. Albornoz L. Artículo de Revisión, Nutrición y síndrome metabólico, ,Iciar
   Farmacéuticos Especialistas de Área. Hospital Universitario Reina Sofía. Córdoba.
   http://revista.nutricion.org/PDF/NUTRICION.pdf
3. Torres U. ; Influencia de una dieta correcta, individualizada sobre parámetros
   antropométricos y bioquímicos en pacientes adultos con síndrome metabólico que
   acuden      al        servicio    de        consulta        externa      de   medicina      familiar     del
   imsspachucahgoUniversidad autónoma del estado de hidalgo instituto de ciencias de
   la salud área académica de nutrición
   http://repository.uaeh.edu.mx/bitstream/bitstream/handle/123456789/10772/Influen
   cia%20de%20una%20dieta%20correcta.pdf?sequence=1.

4. Volek      J.     y     Col.     Comparison            of    a     verylow-carbohydrate       and      low-
   fatdietonfastinglipids, LDL subclasses, insulinresistance, andpostprandiallipemic
   responses in overweightwomen. J Am CollNutr. 2004; 23:177-84.
5. Poppitt          S.      Long-termeffects               of         ad      libitum    low-fat,         high-
   carbohydratedietsonbodyweight                                and               serumlipids                in
   overweightsubjectswithmetabolicsyndrome. Am JClinNutr. 2002; 75:11-20.
6. Yancy W. A low carbohydrate, ketogenicdietversus a low-fat diet to treat obesity
   and hyperlipidemia.Ann Intern Med. 2004; 140:769-77.
7. Esposito         K.      Effect        of      a       mediterranean-stylediet         on     endothelial
   dysfunctionandmarkers of vascular inflammation in the metabolicsyndrome: a
   randomized trial. JAMA. 2004;292:1440
8. Azadbakht L. Beneficial effects of a Dietary Approachesto Stop Hypertension
   eating plan on featuresofthe metabolic syndrome. Diabetes Care. 2005;28:2823-31.
9. Pajuelo J. Instituto de Investigaciones Clínicas. Facultad de Medicina UNMSM. 2
   Servicio de Endocrinología del Hospital Nacional Dos de Mayo. Centro Nacional

                                                                                                            70
   de Alimentación y Nutrición. Instituto Nacional de Salud. Ministerio de Salud
   Prevalencia del síndrome metabólico en pobladores peruanos por debajo de 1 000 y
   por encima de los 3 000 msnm
10. Bernardo D. Prevalencia del síndrome metabólico en trabajadores activos en la Red
   Asistencial              de           EsSalud              en            Huánuco,
   2007.http://www.upch.edu.pe/faest/images/stories/reh/reh_pdf/reh_anex04_como_p
   resenta_art.pdf
11. Soto V. Prevalencia y Factores de Riesgo de Síndrome Metabólico en Población
   adulta del Departamento de Lambayeque, Perú – 2004 Facultad de Medicina
   Humana, Universidad Nacionaledro Ruiz Gallo. Chiclayo, Perú Hospital Nacional
   Almanzor                 Aguinaga               ESSALUD.                 Chiclayo,
   Perúhttp://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S172646342005000400003&script=s
   ci_arttext
12. Navarro S. Evaluación del estado nutricional y la prevalencia de dislipidemia en
   pacientes que acuden al consultorio nutricional del Hospital Ilo de enero a junio
   2014 ; Chiclayo Perú.
13. Monzón Martínez J; Nutrición Humana. México D. F. Edición alfa omega grupo
   editores; México: 2005
14. Kumar, V. Patología estructural y funcional. 7ma edición. Madrid España. Editorial
   Elsevier España S.A.: 2005
15. Prieto J. La clínica y el laboratorio Alfonso Balcells. 20° edición. Barcelona.
   Masson-Elsevier. 2006
16. González C. Síndrome Metabólico y enfermedad cardiovascular. Ed. Inter Sistemas.
   México 2004:1-6
17. Porto A. y Col. Síndrome Metabólico enfermedad actual. Rev. Cubana Endocrinol
   2002; 13(3):238-52
18. Orna G, Arnal L. Influencia del Síndrome Metabólico en el riesgo cardiovascular en
   pacientes con diabetes tipo 2. Rev. Esp. Cardiol 2004; 57(6):507-513.
19. González A. Síndrome Metabólico resistencia a la insulina. Ed CA. México D.F.
   2004; 4-10.



                                                                                   71
20. González C. y Col. Síndrome Metabólico y enfermedad cardiovascular. Ed. Inter
   Sistemas. México 2004:1-6.
21. Esper JR. Aterotrombosis en el tercer milenio. Pautas terapéuticas. Prous Science,
   Barcelona España 2004;23-43.




                                                                                   72
                                      ANEXO Nº 01


FICHA CLINICA                                 Nº de Ficha


EsSalud
Centro Asistencial      ……………………………………………


Fecha:                       Autogenerado                          Nº HC


NOMBRES Y APELLIDOS
…………………………………………………………………………………………………………
…….
Lugar de Nacimiento: …………………………Procedencia: ……………………………………….
Empresa: …………………………………………………………………………………..
Domicilio:……………………………………………………………………………………………
………
Teléfono                  casa:………………….                            Celular:……………………
Email:…………………………………..


Edad/ Sexo                     Estado Civil                   Grado de Instrucción


Persona de Contacto:……………………………………………………Teléfono: ..……………


Peso: ……….. Talla: ………….. IMC: ………………. PA..................Pabd. ....................


HDL: ...................... TRIGLICERIDOS: ………………………….. GLICEMIA: ……………..


Antecedentes Hábitos:


Alcohol: Sì          No      Ocasionalmente                 Frecuente


Tabaco: Sí           No       Ocasionalmente                > 20/día



                                                                                        73
Ejercicio: Sí           No       Ocasionalmente                    > 30 min/día


Consume frutas: Sí             No                Ocasionalmente            > 3 frutas/día


Consume vegetales: Sí               No           Ocasionalmente              > 3vegetales/día


Polifarmacia: No         Sí         Ocasionalmente


Ambiente donde se desenvuelve: Oficina                Campo


Televisión: No           Sí      < 3horas/día              >3 días/día


Desintegración Familiar: No                 Sí


Se siente bien consigo misma                      Sabe identificar y expresar sus emociones


Participa en las actividades de su centro          Lucha por alcanzar lo que quiere


Tiene un proyecto de vida                          Considera que debe de bajar de peso
Antecedentes:
Hipertensión Arterial            Diabetes                  Obesidad


Uso de Hormonas                  Uso de corticoides                   Lactancia materna
Bajo peso al nacer               Otros:…………………………………………..




                                                                                                74
                                                ANEXO N° 02

Clasificación del estado Nutricional de las personas Adultas según Índice de Masa Corporal (
I. M.C )




< 18.5                                                    Bajo peso




Entre 18.5 a 24.9                                         Normal




De 25 a 29.9                                              Sobrepeso




De 30 a 34.9                                              Obesidad I




De 35 a 39.9                                              Obesidad II




> 40 a más                                                Obesidad III




Fuente : Tablas de Medidas antropométricas en el adulto Ministerio de salud




                                                                                         75
                              ANEXO N°3

                     PARAMETROS DE PERFIL LIPIDICO

Parámetros   Triglicéridos     HDL           colesterol   LDL




Hombres          > 150 mg      < 40 mg       < 200 mg           > 130



Mujeres          > 150 mg      < 50 mg       < 200 mg           > 130




                                                                        76
           DIA Nº 1      DIA Nº 2       DIA Nº 3     DIA Nº 4       DIA Nº 5      DIA Nº 6       DIA Nº 7
           Jugo de       Jugo de        Jugo de piña Jugo de        Jugo de       Jugo de        Jugo de
           piña          guayaba        /Linaza/apio Naranja        piña          melon          piña
           /Linaza/api                                              /Linaza/api                  /Linaza/api
DESAYUNO




           o                                                        o                            o
           Soya con      trozos de      Quinua con   avena c/       café de       soya           quinua c/
           Leche         papaya         Manzana      manzana        cebada                       membrillo
           pan           Sudado de      1 tostada    2 tostadas     palta con     Pan c/carne    Pan c/ pollo
           integral c/   pollo          integral     integrales     cebolla y                    con apio
           queso                        c/aceituna   c/atun         tomate
           Manzana         durazno      Pera         Guayaba        papaya        kiwi           Fresas
M. M




           ensalada      lechuga,       sudado de    apio,          ensaladas     ensalada de    ensalada
           de            palta,         res          espinaca,      mixta         vainitas,      de choclo,
           pepinillo,    tomate                      ajonjolí                     arverjas,      lechuga ,
           tomate,zan                                                             zanahoria      tomate
           ahoria
           ensalada      revuelto de    Pepian de   tornillo a la   arroz         pescado al     chuleta de
ALMUERZO




           de pallares   verduras c/    choclo      jardinera       chaufa de     horno          res con
                         huevo 1/2 p.   c/Arroz 1/2                 pollo con     c/arroz        papa
                         de arroz       porcion                     huevo
                                                                    s/salchicha
           Papaya        pera           durazno      Papaya         piña cocida   guayaba        Manzana
           Picada
           Refresco      Refresco de Refresco de Naranjada          Maíz          Refresco de Refresco
           de Piña       Cebada      Carambola                      Morado        Cocona      de Pera

           Consomé    avena             leche                       Crema de      café           yogurt con
           de Pescado                   descremada Soya             Verduras                     cereal
           Durazno    Piña cocida       manzana    Papaya           naranja       Mazamorra      durazno
CENA




                                        cocida     Picada                         Morada         cocido
                                                                                  c/hojitas
                                                                                  stevia
           Infusión      Infusión       Infusión     Infusión       Infusión      Infusión       Infusión




                                                                                                77
                                                                                  DIA Nº
           DIA Nº 8     DIA Nº 9        DIA Nº 10    DIA Nº 11       DIA Nº 12    13         DIA Nº14
           Jugo de piña Jugo de         Jugo de piña Jugo de         Jugo de piña Jugo de    Jugo de
           /Linaza/pepi papaya          /Linaza/pepi fresa           /Linaza/pepi melon      piña
           nillo                        nillo                        nillo                   /Linaza/p
                                                                                             epinillo
Desayuno




           Quinua         Avena c /     Soya            Quinua       Avena        Yogurt     Avena
           c/Manzana      manzana
           pan c/ pollo   palta con     Pan             huevo con    Pan c/Queso sudado de atun con
           con apio       sarza         c/Aceituna      verduras     fresco      carne     cebolla,
                                                                                           tomate,
                                                                                           limon
           Pera           Manzana       durazno         papaya       piña        naranja   manzana
M.M




           lechuga,       choclo,       zapallito       pepinillo,  lechuga,tom beterraga espinaca,
           tomate,        zanahoria,    italiano,       lechuga ,   ate, pepinillo ,         tomate,
           pepinillo      vainitas      zanahoria       tomate                     zanahoria lechuga,p
                                                                                   ,vainitas epinillo
           frejoles a la Aji de pollo   escabeche       Seco de res arroz a la     Sudado    pollo a la
           jardinera     c/ 3           de pescado      /arroz      jardinera      de        parrilla
Almuerzo




                         rodajas de     a lo                        1/2 porción Pescado      con
                         papa sin       Arequipeño                                 c/Papa o choclo/ca
                         arroz          c/camote                                   camote    mote
           Melón         Pera           guayaba         Papaya      fresas         manzana Durazno
                                                        Picada
           Refresco de Refresco de Limonada             Refresco de Refresco de Refresco Naranjad
           Carambola   Piña                             Cedrón      Pera           de Maíz   a
                                                                                   Morado

           crema de       ensalada de   pollo 100 gr.   pescado /    leche de     ensalada   Crema de
           verduras       frutas        con ensalada    ensalada     soya         de fruta   Verduras
CENA




           Fruta          Café          fruta           Fruta        fruta/       café       fruta
           Infusión       Infusión      Infusión        Infusión     Infusión     Infusión   Infusión




                                                                                                78
                                             ANEXO N° 03
                               CONSENTIMIENTO INFORMADO
Consentimiento Informado para Participantes Encuestados
El propósito de esta ficha de consentimiento es proveer a los participantes en esta
investigación con una clara explicación de la naturaleza de la misma, así como de su rol en
ella como participantes.
La presente investigación es conducida por Bachiller en nutrición Humana, Ana Ludgarda
Gallegos Montalico que optara el título de nutrición humana de la Escuela Profesional de
Nutrición Humana Facultad Ciencias de la Salud de la Universidad Nacional del Altiplano
– Puno. La meta de este estudio es conocer la influencia del tratamiento dietético en la
recuperación de pacientes con síndrome metabólico.
Si usted accede a participar en este estudio, se le pedirá completar una encuesta. Esto
tomará aproximadamente 15 minutos de su tiempo. La participación es este estudio es
estrictamente voluntaria. La información que se recoja será confidencial y no se usará para
ningún otro propósito fuera de los de esta investigación. Sus respuestas al a la entrevista
serán codificadas usando un número de identificación y por lo tanto, serán anónimas.
Si tiene alguna duda sobre este proyecto, puede hacer preguntas en cualquier momento
durante su participación en él. Igualmente, puede retirarse de ser encuestado en cualquier
momento sin que eso lo perjudique en ninguna forma.


Desde ya le agradecemos su participación.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------
Acepto participar voluntariamente en esta investigación, conducida por la bachiller en
Nutrición Humana Ana Ludgarda Gallegos Montalico. He sido informado (a) de que la
meta de este estudio es conocer la influencia del tratamiento dietético en la recuperación de
pacientes con síndrome metabólico.
Me han indicado también que tendré que responder cuestionarios y preguntas en una
entrevista, lo cual tomará aproximadamente 15 minutos.
Reconozco que la información que yo provea en el curso de esta investigación es
estrictamente confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de los de este


                                                                                                           79
estudio sin mi consentimiento. He sido informado de que puedo hacer preguntas sobre la
encuesta en cualquier momento y que puedo retirarme del mismo cuando así lo decida, sin
que esto acarree perjuicio alguno para mi persona. De tener preguntas sobre mi
participación en este estudio, puedo contactar a la Bachiller en Nutrición Humana Ana
Ludgarda Gallegos Montalico en el Teléfono: 969215600, con dirección electrónica:
anay_12_20@hotmail.com


Entiendo que una copia de esta ficha de consentimiento me será entregada, y que puedo
pedir información sobre los resultados de este estudio cuando éste haya concluido. Para
esto, puedo contactar a la egresada en Nutrición Humana Ana Ludgarda Gallegos
Montalico en el teléfono anteriormente mencionado.




Nombre del Participante        Firma del Participante       Fecha   en   letras    (en
imprenta)




                                                                                    80
81
82
83
