        UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO


          FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS


          ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA




  AISLAMIENTO DE BACTERIAS DIAZOTRÓFICAS EN SUELOS DE
CULTIVO, VIRGEN Y HUMUS DE LOMBRIZ DEL DISTRITO DE PUNO Y
    SU EFECTO IN VITRO EN LA GERMINACIÓN DE LA QUINUA
                 (Chenopodium quinoa WILLD.)


                           TESIS


                   PRESENTADA POR:


           Br. JANET EMILIA GOITIA SARZOSO


         PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE


               LICENCIADO EN BIOLOGÍA




                     PUNO – PERÚ


                          2014
                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                            FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
                            ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA


                AISLAMIENTO DE BACTERIAS DIAZOTRÓFICAS EN SUELOS DE
            CULTIVO, VIRGEN Y HUMUS DE LOMBRIZ DEL DISTRITO DE PUNO Y
                   SU EFECTO IN VITRO EN LA GERMINACIÓN DE LA QUINUA
                                      (Chenopodium quinoa WILLD.)


                                                   TESIS


                                         PRESENTADA POR:


                              Br. JANET EMILIA GOITIA SARZOSO


                         PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
                                   LICENCIADO EN BIOLOGÍA
              APROBADO POR EL JURADO REVISOR CONFORMADO POR:


                                            ___________________________________
      PRESIDENTE                           :       Ph. D. Sabino Atencio Limachi


                                               ___________________________________
      PRIMER MIEMBRO                       :        Blgo. Félix Rodríguez Díaz


                                               ___________________________________
      SEGUNDO MIEMBRO                      :        Mg. Dante Mamani Sairitupa


                                               _____________________________________
      DIRECTOR DE TESIS                    :         Mg. Juan José Pauro Roque


                                            ___________________________________________


ÁREA: Aprovechamiento de los recursos naturales.
                                 AGRADECIMIENTO


A Dios, ser maravilloso ya que me dio la fortaleza y temple para culminar satisfactoriamente
la profesión que elegí y poder desenvolverme en la sociedad.


Un agradecimiento muy especial a mis queridos padres que me brindaron su apoyo para la
culminación de mis estudios superiores.


Atodos los docentes de la Escuela Profesional de Biologia que vertieron todos sus
conocimientos e inculcaron valores que me serviran para mi futuro profesional.
                                    DEDICATORIA




Este trabajo de investigación está dedicado
A mi querido padre Sr. Esteban Goitia R.
Que me cuida desde el cielo y querida madre
Sra. Dominga Sarzoso V. que nunca permitió
Que desista de mis estudios.




                                                     A mis hermanas Melani, Mishell,Sara
                                                   Y Angely, que este trabajo sirva de guía
                                              Para que ellas culminen sus metas trazadas




A mi esposo compañero fiel que fue mi apoyo
Incondicional en la culminación de este trabajo
A mis queridos hijos, Dylan, Jeroldy y Lucas que
son mi fortaleza en esta vida.
                                                            ÍNDICE




INTRODUCCIÓN ................................................................................................................. 1

CAPÍTULO I ......................................................................................................................... 3

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................. 3

CAPÍTULO II ...................................................................................................................... 32

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ...................................................................................... 32

CAPÍTULO III .................................................................................................................... 39

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS .................................................... 39

CONCLUSIONES ............................................................................................................... 51

RECOMENDACIONES ..................................................................................................... 52

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................ 53

ANEXOS ............................................................................................................................. 58
                                        RESUMEN



La investigación se realizó en la ciudad de Puno, durante los meses de setiembre, octubre y
noviembre del año 2014. Conociendo las fases fenológicas de la quinua desde la germinación
de las hojas cotiledonales a los 7 días, formación de sus hojas verdaderas a los 35-45 días,
formación de su panoja a los 60 días, su floración a los 90 días y formación de grano maduro
a los 180 días. Los objetivos fueron: a) Aislar la carga de bacterias diazotróficas en muestras
de suelo cultivado, suelo de “tierra virgen” y en biofertilizante (humus de lombriz) y b)
Evaluar el efecto in vitro de las bacterias diazotróficas en el proceso de germinación,
formación de raíces y longitud total de la plántulas de quinua en 15 días de tratamiento. La
metodología consistió en determinar la carga bacteriana diazotrófica presente en muestras
de suelo de campo de cultivo continuo, “tierra virgen” y humus de lombriz, mediante el
método del número más probable (NMP/g), la cepa aislada de la bacteria diazotrófica,
posteriormente fue inoculada a las semillas de quinua para evaluar su efecto en la
germinación y crecimiento de raíces, primeras hojas y longitud total durante 15 días en
condiciones controladas in vitro, los análisis de bacterias se contrastaron mediante la
aplicación de pruebas de análisis de varianza, y prueba de Tukey. Los resultados obtenidos
fueron, que las tres muestras de sustratos evaluados (suelo de cultivo, suelo virgen y humus
de lombriz), presentaron cargas microbianas de bacterias diazotróficas superiores a 110 x
102 y 240 x 102 NMP/g de sustrato, los cuales influyeron marcadamente en el proceso de
germinación y crecimiento vegetal, observándose el resultado a los cuatro días de
tratamiento in vitro.   Estadísticamente se determinó que la inoculación con bacterias
diazotróficas en las semillas de quinua estimularon una rápida germinación y un mejor
crecimiento en las raíces, primeras hojas cotiledonas y longitud total de la plántula en 7 dias
de tratamiento in vitro, en comparación con las semillas no inoculadas. La bacteria
diazotrófica aislada en los sustratos evaluados corresponden a individuos del género
Azotobacter, ya que presentarón una coloración Gram negativa, formas ovaladas y una
reacción catalasa positiva.
                                    INTRODUCCIÓN



Las poblaciones de bacterias en el suelo no se distribuyen al azar. Factores como la
composición de los suelos, la materia orgánica, el pH, el agua y la disponibilidad de
nutrientes, oxígeno, junto con la planta huésped, desempeñan un papel importante. La
concentración de bacterias por gramo de suelo que se halla alrededor de las raíces de las
plantas cultivadas, en la llamada rizósfera, es mucho mayor que en el resto del suelo, esto se
puede deber a los altos niveles de nutrientes que se hallan en la zona que rodea a las raíces
que permiten el desarrollo de poblaciones microbianas específicas.


La rizósfera es el volumen de suelo influenciado por la presencia de raíces de una planta
viva, cuya extensión puede variar de acuerdo al tipo de suelo, la especie de planta, su edad
y otros factores. Los inoculantes microbianos a base de bacterias diazotróficas, constituyen
una alternativa eficaz al uso de fertilizantes nitrogenados (Pedraza et al., 2010). Estas
bacterias tienen la capacidad de reducir el nitrógeno atmosférico, donde se encuentra como
nitrógeno elemental de forma ilimitada, y hacerlo disponible para los cultivos. Los fijadores
de nitrógeno pueden interactuar de forma simbiótica con la planta, como en el caso rizobio
– leguminosa, o comportarse como diazótrofos asociativos (Atlas y Bartha, 2002).


Aunque las potencialidades de las bacterias diazotróficas ofrecen perspectivas prometedoras,
la ausencia de cepas autóctonas caracterizadas en cuanto a sus mecanismos de acción
imposibilitó hasta hoy, la obtención de productos eficientes que puedan ser aplicados para
mitigar el deterioro ambiental causado por el uso excesivo de insumos químicos y para lograr
la producción sostenible del cultivo de quinua. Los agricultores del Altiplano Peruano,
poseen mucha esperanza de obtener buena producción en suelos con “tierras vírgenes”
debido al contenido de materia orgánica que poseen, asimismo algunos adquieren
biofertilizantes como el humus de lombriz para abonar sus plantas. Pero las bondades de
estos dos componentes (tierras vírgen y humus de lombriz), se debería a la presencia de
bacterias diazotróficas, ya que el desarrollo vegetal es mejor.




                                                                                            1
En tal sentido, la presencia de bacterias diazotróficas en un campo de cultivo es de vital
importancia para el normal desarrollo de las plantas, es por ello que se plantea la evaluación
de la carga bacteriana diazotrófica presente en un campo de cultivo de uso continuo,
comparándolos con las cargas bacterianas diazotróficas de suelos con “tierra vírgen” y el
humus de lombriz; posteriormente observar el efecto de éstas bacterias en el proceso de
germinación de semillas de quinua, con la finalidad posterior de promocionar la aplicación
de éstas bacterias benéficas en los campos de cultivo de quinua de la región y el país, tal
como se viene experimentando en otros países latinoamericanos.


En ese sentido se plantearon los siguientes objetivos:
   1.- Aislar la carga bacteriana diazotrófica en muestras de suelos de cultivo, suelo
   virgen y humus de lombriz.
    2.- Evaluar el efecto in vitro de las bacterias diazotróficas durante los procesos de
    germinación, formación de raíces y crecimiento de las plántulas de quinua variedad
    Salcedo INIA hasta los 15 días de tratamiento.




                                                                                            2
                                       CAPÍTULO I

                             REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA



1.1 ANTECEDENTES


Claros et al. (2000), luego de realizar los primeros reportes de aislamiento de bacterias y
hongos endófitos en el cultivo de quinua en Bolivia, indican que la mayoría de las plantas
naturalmente propagadas en campos o en macetas, son colonizadas por las comunidades
endofíticas de bacterias. Estos microorganismos pueden aumentar el crecimiento de las
plantas, acelerar el desarrollo o mejorar la resistencia al estrés ambiental. La manipulación
de las poblaciones de bacterias en el suelo y dentro de los cultivos es fundamental para que
los microorganismos endófitos puedan ser utilizados en la producción de cultivos. Esta
investigación reporta el logro de 104 aislados. De los cuales 55 son de raíz, 8 de tallo y 41
de hoja. Por lo que se concluye que es viable aislar bacterias endófitas de plantas de quinua
de la zona altiplánica, que promueven el crecimiento y que las mejores cepas deberían ser
identificadas molecularmente.


Ogata y Zúniga (2008), al realizar el estudio de la microflora de la rizósfera de la tara
(Caesalpinia spinosa) en la provincia de Huánuco, recolectaron muestras de suelo, raíz y
rizósfera, evaluaron las poblaciones bacterianas y fúngicas, encontrándose una mayor
población microbiana en la raíz y en las zonas más cercanas a ella. Los rizobios,
actinomicetos, Azotobacter y Pseudomonas fueron aislados en los medios de cultivo LMA,
caseína – almidón, caldo para fijadores de nitrógeno y medio F respectivamente; todas las
cepas fueron purificadas y caracterizadas fenotípica y bioquímicamente. De los 14 nódulos
encontrados se aislaron 4 cepas de rizobios en Rhizobium spp y Bradyrhizobium spp. Estas
cepas aisladas no demostraron tolerancia a altos niveles de NaCl (>1%) ni a temperaturas de
8, 37 y 40ºC, no obstante la mayoría mostró una buena capacidad de crecer a diferentes
niveles de pH (4 a 8.8). Además se obtuvieron 3 cepas de Azotobacter spp., 8 de
actinomicetos y 13 de Pseudomonas spp, por estos resultados los suelos de Ambo (Huánuco)
pueden ser considerados de ligero a medianamente fértiles.


Calvo et al. (2008), estudiaron las poblaciones microbianas de la rizósfera del cultivo de
papa (Solanum tuberosum) en zonas altoandinas, en las regiones de Huancavelica y Puno, el

                                                                                           3
grupo importante en la rizósfera de papa fue del género Bacillus, los cuales pueden formar
endosporas altamente resistentes que les da una ventaja competitiva muy importante en un
ambiente como el suelo, asimismo se deben adaptar a cambios bruscos de temperatura, para
esto cuentan con genes de shock térmico inducibles que incluyen proteínas chaperonas y
proteasas. Esta capacidad de ser metabólicamente muy diversos les permite tener una
colonización exitosa en el ambiente rizosférico. Por otro lado el género Bacillus, posee
propiedades de solubilización de fosfato, la síntesis de fitohormonas como el ácido indol
acético y la capacidad de controlar algunos hongos patógenos en la rizósfera.


Córdova et al. (2009), en la detección de bacterias benéficas en suelo con bananos para su
evaluación potencial como biofertilizante en los estados de Tabasco, Veracruz, Colima,
Michoacán y Chiapas (México), determinaron las densidades de bacterias totales fijadoras
de N de vida libre. Los gremios aislados más grandes fueron 42 x 104 y 11 x 105 UFC/g de
suelo seco para Azospirillum y Azotobacter, respectivamente. Estas bacterias luego fueron
formuladas como inoculantes microbianos sostenidos en soportes orgánicos (pollinaza,
pollinaza + suelo, pinzote, pinzote + suelo) y en suelo testigo, cada uno durante 60 días de
incubación. Azospirillum creció mejor en pinzote + inóculo con 15 x 105 UFC/g de
biofertilizante mientras que para Azotobacter fue 63 x 104 UFC/g en pinzote + suelo +
inóculo. El mayor contenido de nitrógeno total fue de 5.25 %.


Rico (2009), al evaluar la capacidad promotora de crecimiento vegetal por bacterias del
género Azotobacter y Actinomicetos aislados de cultivos de papa (Solanum tuberosum),
buscó evaluar la capacidad promotora del crecimiento vegetal (PGPR) en los departamentos
de Huancavelica, Junín, Huánuco y Cajamarca. De los 11 campos muestreados, se aislaron
62 cepas de Azotobacter, de las cuales el 42.3% (25) inhibieron el crecimiento del hongo
Fusarium solani, el 17% (10) el del hongo Rhizoctonia solani y el 9% (6) lograron inhibir
el crecimiento de ambos hongos evaluados. Luego de la identificación bioquímica, las cepas
identificados fueron A. chroococcum y A. vinelandii. Por otro lado, entre los Actinomicetos
fueron identificados como del género Streptomyces.        Azotobacter presentó un efecto
benéfico sobre la planta de papa en cuanto a la promoción del crecimiento y en la producción
de tubérculos. El efecto de los Actinomicetos se vio reflejado en el incremento del número
de tubérculos.




                                                                                          4
Zúniga (2010), en su trabajo de investigación de aislamiento y selección de bacterias
promotoras de crecimiento en el cultivo de maca, reportan que las poblaciones de
diazótrofos, Pseudomonas y aerobios psicrófilos presentaron poblaciones mayores en áreas
cercanas a la rizósfera en comparación con el suelo desnudo. Por otro lado, diferentes cepas
nativas de los grupos microbianos estudiados estimularon la germinación de semillas de
maca. Asimismo, la coinoculación con las cepas bacterianas 5Act + 5A y 5A + Ps42
incrementaron significativamente el porcentaje de germinación, respecto al control.
También, la cepa de Rhizobium P2N3, proveniente de la rizósfera del cultivo de tara de la
zona de Huánuco, mejoró significativamente este parámetro así como la emergencia de las
plántulas de maca. En otros ensayos, una cepa de actinomiceto mejoró significativamente
el peso seco aéreo de plántulas de maca respecto al control sin inocular.


Martínez (2011), en su estudio realizado en México, de caracterización de bacterias
asociadas a la rizósfera de sorgo y alfalfa, y determinaron que la rizósfera de éstas plantas
presentaron bacterias con actividades antagónicas hacia fitopatógenos. El rastreo de la
actividad hemolítica en rizobacterias es un método que permite la detección de rizobacterias
con actividad antagónica hacia hongos fitopatógenos y que la bacteria del género Bacillus
sp. UM96 podría ser una nueva especie, además de una alternativa en el biocontrol de hongos
patógenos.


1.2 MARCO TEÓRICO


1.2.1 Microorganismos del suelo
La actividad de los microorganismos es pertinente a la agricultura en la medida que afectan
factores relevantes del suelo tales como su estructura, la disponibilidad de nutrimentos, la
degradación de los residuos orgánicos frescos, la circulación de nutrientes, la disponibilidad
de los nutrimentos a nivel de rizósfera, la formación y degradación de humus y la actividad
supresiva de la microflora sobre la sobrevivencia y actividad de propágulos de patógenos o
plagas. Las prácticas de manejo afectan la actividad de los microorganismos de una manera
directa al alterar parámetros fisicoquímicos tales como la temperatura del suelo, la humedad,
la aireación, el estado de oxidoreducción, el contenido y composición de los gases del
espacio poroso, la accesibilidad a los substratos, el pH. Los anteriores factores afectan
también el crecimiento de las plantas, e indirectamente la actividad microbiana al variar el
aporte de la materia orgánica a través de la cantidad y calidad de los residuos que ingresan

                                                                                            5
al suelo, su disponibilidad para la degradación microbiana y a los efectos rizosféricos
(Coyne, 2000).


El suelo es el nicho ecológico más complejo disponible para los microorganismos. Es en la
trama del suelo donde se presentan oportunidades de interacción entre el componente
mineral sólido; arena, limo y arcillas, minerales en solución, sustratos, orgánicos, enzimas,
partículas orgánicas coloidales, las raíces y los microorganismos. La estructura del suelo
ofrece oportunidades a la actividad de los microorganismos tales como interfases sólido –
líquido, sólido – gas y líquido – gas.      Estas interfases definen una gama amplia de
micronichos en el suelo. La actividad de los microorganismos en el suelo se ha de concebir
con la presencia simultánea y variable, tanto en el mismo como en el tiempo de diversos
micronichos.     De esta manera, se explica la ocurrencia concomitante de procesos
mutuamente excluyentes, en teoría, tales como la nitrificación (que requiere de condiciones
aeróbicas) y la desnitrificación (que requiere de condiciones anaeróbicas) (Prescott et al.,
2009).


La actividad microbiana del suelo es limitada por los sustratos orgánicos; así mismo el
deterioro de la fertilidad de los suelos se asocia a la disminución de los niveles de materia
orgánica. Aumentar el aporte de materia orgánica a los suelos es oportuno para aumentar el
suministro de nutrimentos, acondicionar el suelo y para inducir supresividad.            Los
microorganismos del suelo representan la mayor proporción de uso a nivel industrial, la
comunidad edáfica dependen del conjunto de nutrientes en el ecosistema pero pueden ser
considerados como el principal agente transformador en el movimiento de los nutrientes a
través del suelo y como una fuente productora de compuestos para las plantas durante sus
ciclos de renovación (Madigan et al., 2003).


El suelo contiene el más alto número de grupos filogenéticos existentes, aproximadamente
hay > 109 células bacterianas por gramo de suelo, pero existe una gran problemática, no es
cantidad de microorganismo, es la sensibilidad de una fracción de grupos bacterianos muy
alterables al cambio de condiciones ambientales, el más pequeño cambio climático y en
respuesta dejan de producir metabolitos y enzimas muy importantes en el campo científico
(Madigan et al., 2003).




                                                                                           6
El suelo es generalmente un hábitat favorable para la proliferación de microorganismos y en
las partículas que lo forman se desarrollan microcolonias. Típicamente en los hábitats del
suelo se encuentran de 108 a 1010 bacterias por gramo de suelo. Los microorganismos
aislados de suelo comprenden virus, bacterias, hongos, algas y protozoos (Atlas y Bartha,
2002).


   a. Bacterias
   La mayoría de la población bacteriana organotrófica aerobia de gran parte de los suelos
   está compuesta por Gram Positivos. No sería correcto generalizar los porcentajes de
   varios grupos, pero no es extraño encontrar que hasta el 70% de la totalidad de los
   aislamientos bacterianos del suelo se clasifican dentro de las denominadas bacterias
   Gram positivas del Género Arthobacter sp., siendo la mayoría de la microflora restante
   Bacillus sp. y Micrococcus sp (Larrea, 2001).


   La población Gram Negativa generalmente está compuesta en su mayor parte por
   Pseudomonas sp y Flavobacterium sp.             Otros géneros relativamente frecuentes
   considerados nativos incluyen Acinetobacter sp, Agrobacterium sp, Alcaligenes sp y
   Nocardia sp (Larrea, 2001). La variabilidad de las comunidades microbianas en el suelo
   depende mayormente de la viabilidad por metabolizar una fuente de carbono, la
   disponibilidad de macro y micro elementos, el contenido de agua, el pH y el tamaño de
   las partículas.   Cuando estas características se alternan se producen ambientes
   anaerobios, saturados o tóxicos según sea el nivel de presencia, es donde se encuentran
   especies bacterianas con propiedades metabólicas incomparables y procesos adaptativos
   regidos por componentes enzimáticos desconocidos (Hansel et al., 2008).


   b. Hongos
   Los hongos son organismos esenciales para la naturaleza, dada su capacidad para
   mineralizar toda clase de materia orgánica con lo que contribuyen al equilibrio de los
   ciclos biogeoquímicos. Por el potencial enzimático que tienen codificado en su genoma,
   tienen incluso uso para eliminar xenobióticos que dañan el equilibrio natural. En suelos
   agrícolas cultivados de textura que permita la aereación los hongos constituyen la mayor
   parte de la biomasa microbiana total en ese ambiente. Sin embargo las técnicas en
   microbiología del tipo cuenta viable en placa para el conteo de otros grupos como
   bacterias y algas sugieren lo contrario, que los hongos no son los habitantes más

                                                                                         7
dominantes del suelo, aunque si se usan otros métodos para medir el crecimiento
microbianos, los hongos aportan más del 50% de la biomasa en el suelo, en principio por
el diámetro de sus filamentos y extensa red que generan predominan en el lecho en
descomposición en los estratos orgánicos de suelos boscosos o selváticos en general, son
los principales agentes de la mineralización de materia orgánica en ambientes ácidos, los
hongos filamentosos establecen una red de micelio constituida por cadenas de hifas
independientes.   El micelio se subdivide en células individuales por las paredes
transversales o septos; pero algunos géneros de hongos no son septadas (Astier et al.,
2002).


Los hongos son heterótrofos, usan el carbono orgánico para la síntesis celular. Sin
embargo la micobiota es capaz de atacar a la materia orgánica compleja, entre las fuentes
de carbono orgánico como: azúcares, ácidos orgánicos, disacáridos, almidón, pectina,
celulosa, grasas, lignina particularmente resistente a la degradación microbiana obtienen
el nitrógeno del amonio o nitratos también de proteínas, ácidos nucleicos y otros
compuestos orgánicos nitrogenados. Algunos géneros son dependientes nutricionales
pues requieren aminoácidos, vitaminas del complejo B, u otros factores de crecimiento
para una división celular, mientras que otros crecen rápidamente en medio de cultivo con
un azúcar y sales inorgánicas (Coyne, 2000).


Los hongos fitopatógenos de plantas superiores necesitan células vivas para reproducirse
por su extrema dependencia nutricional. La predación es común entre los hongos,
existen protozoarios susceptibles a ciertos géneros, durante el ataque, las hifas penetran
en el protozoario disminuyen su movimiento, luego lo digieren el contenido celular. La
supervivencia de estos predadores depende de los protozoarios sus esporas no germinan
hasta que haya protozoarios sensibles. Los hongos también atacan, atrapan y devoran
nemátodos, mediante extensiones de las hifas, entre los géneros nematófagos o
atrapadores de nemátodos, comunes en el suelo son: Arthrobotrys, Dactylaria,
Dactylella y Harposporium. Aunque no existe una función definida para las especies
predadoras que participar en el balance poblacional en el suelo al limitar el tamaño, la
actividad de protozoarios y nematodos. No obstante el valor limitado del número de
hongos en el suelo, se dispone de información sobre su función (Astier et al., 2002).




                                                                                        8
 Cuadro 1. Respuesta de los hongos a la incorporación de materia orgánica vegetal en
                                           un suelo.
                                              *UFC hongos/g de suelo x 103
      Tratamientos del suelo
                                     7 días        21 días    35 días      49 días
             Ninguno                  7,90             7,55    4,06          4,74
         Raíces de trébol             70,0             68,0    64,4          43,2
          Tallo de trébol              -                -      48,0          43,0
         Raíces de alfalfa            70,0             61,0    60,5          47,0
          Tallo de alfalfa             -                -      72,5          36,8
 *UFC = unidades formadoras de colonias
 Fuente: Astier et al. (2002).


En el cuadro 1, se muestra la actividad del micelio en la degradación de moléculas
complejas, los hongos responden rápidamente a la adición de restos vegetales, de tejidos
verdes o abonos de origen animal, en suelos con pH ácido. Los hongos de suelo degradan
los constituyentes vegetales: la celulosa, las hemicelulosas, las pectinas, el almidón y la
lignina. En suelos forestales, los hongos atacan los restos de las hojas con una extensa
red de hifas en la mineralización foliar. Con frecuencia las transformaciones de la materia
orgánica que realizan los hongos filamentosos en medio ambientes bien aireados son de
mayor importancia que las reacciones que catalizan las bacterias peor se han hecho pocos
intentos de calcular en forma cuantitativa las actividades relativas de estos dos
importantes grupos microbianos en la degradación de compuestos orgánicos. Un método
que se ha propuesto para tal fin involucra el ensayo de la actividad metabólica de muestras
de suelo modificadas: a) con una sustancia química antibacteriana; b) con una sustancia
antifúngica y c) sin antibiótico. Los resultados obtenidos mediante éste procedimiento
indican que los hongos son dominantes, al menos, en el proceso de descomposición de
algunos azúcares sencillos (Moraga et al., 2009).


Como consecuencia de su capacidad para utilizar las sustancias proteicas, los hongos
participan activamente en la formación de amonio y compuestos nitrogenados simples.
Muchos géneros y especies participan en el proceso de descomposición de las complejas
moléculas que contienen nitrógeno.         Los microorganismos se benefician con esta
transformación debido a que el material proteico les proporciona carbono y nitrógeno.
Sin embargo, bajo ciertas condiciones, los hongos compiten con las plantas superiores

                                                                                         9
por el nitrato y el amonio, provocando una disminución en el contenido de nitrógeno
soluble del suelo. Los hongos participan en la formación de humus a partir de restos
orgánicos frescos al degradar residuos vegetales y animales. Algunas especies de
Alternaria, Aspergillus, Cladosporium, Dematium, Gliocladium, Helminthosporium,
Humicola, Metarrhizum y otros géneros sintetizan sustancias que se asemejan a los
constituyentes de la fracción orgánica del suelo (Coyne, 2000).


Algunos hongos pueden también producir sustancias con estructura química semejante a
la de varios carbohidratos que se extraen de la materia orgánica del suelo. Además este
grupo realiza gran número de transformaciones inorgánicas e influye sobre la formación
de agregados estables mediante la penetración de sus hifas y uniendo mecánicamente las
partículas del suelo. Otra propiedad asociada con los hongos fitopatógenos del suelo.
Algunos géneros son saprófitos e invaden tejidos vegetales vivos como patógenos de
plantas. Los parásitos facultativos crecen en materia orgánica vegetal e intervienen en
enfermedades de plantas. Los parásitos verdaderos son inactivos en el suelo pero
superviven en cualquier hábitat, cuando la planta hospedera no está. Los primeros son
nativos del ambiente que crecen en la competencia microbiana, mientras los segundos
son microorganismos alóctonos como los habitantes de las raíces que persisten en el suelo
que no es un ambiente para su crecimiento, para estos hongos fitopatógenos su hospedero
es una fuente de nutrientes que no utilizan los otros microorganismos (Coyne, 2000).


Aunque si la planta hospedera no está y los hongos compiten con residentes del
ecosistema del suelo superviven por tiempo breve, disminuye la población o desaparecer.
Un porcentaje bajo de los hongos que crecen en el suelo están asociados con
enfermedades      vegetales,   pertenecen     los    géneros:     Armillaria,    Fusarium,
Helminthosporium, Ophiobolus, Phymatotrichum, Phytophathora, Plasmodiophora,
Pythium, Rhizoctonia, Sclerotium, Thielaviopsis y Verticillium. Los hongos causan
enfermedades en animales y hombre, su origen es la superficie del suelo, por el viento se
transportan, para ser inhalados o depositados sobre áreas dañadas de los pies u otras partes
del cuerpo. Las infecciones fúngicas humanas son comunes en los trópicos donde la gente
camina descalza y viste ropa ligera (Benzing, 2001).


Histoplasma capsulatum es un patógeno humano es de distribución cosmopolita en
Estados Unidos de América, 30 millones de personas fueron infectadas por H.

                                                                                         10
capsulatum, este hongo supervive y coloniza el suelo contaminado por materia fecal de
pollos, palomas y otras aves; también existe en cavernas habitadas con murciélagos. En
los suelos que contienen H. capsulatum, el número varía desde 100 hasta 200000/g.
Coccidioides immitis no es cosmopolita, está restringido a ciertas regiones de Norte y
Sudamérica, está restringido en zonas áridas y semiáridas en suelos salinos, con mínima
precipitación pluvial y expuestos a temperatura elevada. La distribución de Cryptococcus
neoformans está relacionada con deyecciones de aves, en especial del gusano de palomas,
aunque la levadura existe en corrales de conejos (Benzing, 2001).


Una relación de algunos hongos con las raíces de familias vegetales superiores es la
llamada micorriza u hongo de la raíz, que consiste en un tejido radical y un hongo
micorrícico, en donde el hongo está limitado a un hábitat ubicado solo en la vecindad o
en las raíces. Esta clase de hongo no son estrictamente del suelo, su nicho ecológico es
la raíz vegetal, en especial están adaptados a tejidos radical por la demanda de nutrientes
complejos que requieren mezclas de vitaminas, aminoácidos por ello algunos no se
cultivan en medios artificiales de laboratorio (La Manna et al., 2007).


Las micorrizas se dividen en ectotrófica, donde el hongo forma un manto alrededor de la
superficie exterior de las raíces, una red constituida por una masa de hifas que penetran
los espacios existentes entre células vegetales individuales, los árboles de importancia
económica, tienen estructuras subterráneas de esta clase. En la micorriza endotrófica el
hongo entra en las células del hospedero, tal asociación es común en las familias
vegetales: Ericacea y Orchidaceae, en los árboles frutales, como los cítricos, en el café y
las leguminosas. Los géneros de hongos del suelo que se aíslan en medio de cultivo
artificial no forman microrrizas ectotróficas: como los géneros: Boletus, Lactarius,
Amanita y Elaphomyces que son activos en árboles.             Mientras algunos géneros
importantes de hongos micorrícicos endotróficos son: Rhizoctonia, Phoma y Armillaria
(Larrea, 2001).


La formación de micorrizas es común en suelos con bajo contenido de fosfatos solubles
y nitrógeno, estas estructuras de las raíces tienen una reserva de carbohidratos, después
de la fotosíntesis, el hospedero proporciona al invasor azucares para su metabolismo,
incluye aminoácidos, vitaminas B u otros factores de crecimiento, la micorriza causa un
efecto benéfico en plantas, aunque no se atribuye función a la asociación incluso puede

                                                                                        11
  provocar perjuicio. Los árboles que tienen micorrizas ectotróficas crecen bien sin el
  hongo invasor, aunque la relación fúngica es ventajosa o esencial, la micorriza es de
  importancia en la silvicultura, involucrada en programas de reforestación (Coyne, 2000).


  Las raíces micorrícicas absorben el fosfato con mayor facilidad que las raíces sin hongos,
  en suelos deficiente en fosfatos. En familias vegetales, los hongos micorrícicos estimulan
  el consumo de nitrógeno, de azufre, de cinc y de otros elementos esenciales. El hongo
  micorricico protege a la raíz de las infecciones por fitopatógenos del suelo. Por sus
  efectos benéficos las investigaciones sobre la inoculación en familias vegetales de
  importancia económica mundial (Coyne, 2000).


1.2.2 Bacterias diazotróficas


a. Microorganismos biosintetizadores de amonio a partir de nitrógeno no simbióticos
Son la fuente primaria del suministro de nitrógeno a las plantas. Son biosintetizadores de
amonio a partir de nitrógeno atmosférico. Algunas bacterias, actinomicetos y cianobacterias
reducen el nitrógeno atmosférico a nitrógeno amoniacal y lo incorporan al suelo. Entre los
géneros de bacterias aerobias biosintetizadoras de amonio están Azotobacter, Azospirillum,
Beijerinckia, Derxia, Azomonas, y Oscillatoria (Coyne, 2000).


La mayor actividad de las síntesis de amonio se alcanza con una humedad adecuada en el
suelo y con una fuente de carbono accesible como el material vegetal en descomposición
(pajas, socas o subproductos de cosecha). Por esto siempre están acompañadas por bacterias
celulolíticas. Necesitan de alcoholes, azúcares o ácidos orgánicos que se los suministran
otros microorganismos degradadores. El desarrollo de las bacterias se estimula con las
exudaciones que emite la planta cuando se encuentra bien nutrida (Coyne, 2000).


Las bacterias del género Azotobacter tienen movimiento y forman quistes cuando encuentran
condiciones difíciles. Pueden fijar 40 kg de nitrógeno por hectárea equivalente a 200 kg de
sulfato de amonio. Se han encontrado en suelos ácidos (5,5 de pH) y alcalinos, pero prefieren
los neutros. Las bacterias del genero Azospirillum son móviles y crecen en suelos con pH
cercanos a neutro. En gramíneas actúan muy bien A. lipoferum y A. brasilense. No solo
están en la superficie de las raíces sino que las penetran e influyen en la nutrición de las
plantas (Coyne, 2000).

                                                                                          12
Además producen sustancias promotoras del crecimiento vegetal. Las bacterias del género
Clostridium pasterianum son anaerobias y se reproducen por esporas cuando encuentran
condiciones difíciles. Crecen en suelos anegados, compactados y en sitios donde se dificulta
la circulación de aire en el suelo. Toleran una acidez alta (hasta 4) y retienen entre 3 y 10
mg de nitrógeno por gramo de fuente de carbono consumido. Son importantes en suelos
saturados de agua como el cultivo del arroz donde suministran nitrógeno en el anegamiento
(Coyne, 2000).


Las algas realizan fotosíntesis y retienen al suelo entre 25 y 50 kg de nitrógeno por hectárea
en un año. También agregan sustancias carbonadas al suelo que estimulan el desarrollo de
otros microorganismos. En cultivos de arroz se comportan muy bien por la humedad,
iluminación y temperatura adecuadas.         Se desarrollan poblaciones de las bacterias
Pseudomonas, Azotobacter, Beijerinckia y también del actinomiceto Streptomyces. A partir
de las exudaciones foliares estas forman nódulos en las hojas para retener el nitrógeno,
degradan los materiales orgánicos que se depositan sobre ellas, producen enzimas de
crecimiento para la planta y segregan antibióticos que protegen las hojas de los ataques de
los fitopatógenos. Se han reportado retenciones hasta de 100 kg de nitrógeno por hectárea
(Coyne, 2000).


b. Bacterias diazotróficas simbióticas
Los Rhyzobium son bacterias noduladoras que transforman simbióticamente el nitrógeno en
algunas leguminosas. Los actinomicetos Frankia y Actinomyces nodulan en plantas de porte
arbustivo o arbóreo. Los Rhyzobium son móviles en estados jóvenes y forman esporas
cuando se encuentran en condiciones difíciles. Crecen entre 0 y 47 ºC. El crecimiento
óptimo se encuentra entre 20 y 30 ºC. El pH donde se desarrollan mejor está entre 4,5 y 7,5.
Son aerobios aunque toleran escasez de oxígeno por un tiempo moderado (Ferrera y Alarcón,
2007).


La simbiosis entre el microorganismo y la planta se fundamenta en que el primero recibe
carbohidratos de la planta y este le suministra nitrógeno después de su muerte. Si la planta
está mal nutrida, no está en condiciones de proveer carbohidratos a los microorganismos y
por lo tanto no segrega la sustancia que estimula la atracción para que las raíces sean
infectadas por los rizobios. Hay una asociación entre las rizobacterias y las bacterias no

                                                                                           13
simbióticas como el Azotobacter que incrementan el suministro de nitrógeno a la planta.
Además los microorganismos degradadores de fósforo y calcio contribuyen a la
biotransformación del nitrógeno al suministrarle estos elementos que son importantes para
el desarrollo de los rizobios y para que la planta al estar bien nutrida les suministre
exudaciones importantes para los microorganismos (Ferrera y Alarcón, 2007).


1.2.3 Bacterias promotoras del crecimiento vegetal (BPCP)
Las bacterias promotoras de crecimiento en plantas (BPCP) son un grupo de diferentes
especies de bacterias que pueden incrementar el crecimiento y productividad vegetal. Entre
los organismos más conocidos están las especies pertenecientes a los géneros Rhizobium,
Pseudomonas, y Azospirillum. Las BPCP pueden clasificarse en dos grupos: (i) Bacterias
promotoras de crecimiento en plantas, donde la bacteria afecta a las plantas suprimiendo
otros microorganismos. Los mecanismos que estas bacterias utilizan pueden ser a través de
su propio metabolismo (solubilizando fosfatos, produciendo hormonas o reteniendo
nitrógeno), afectando directamente el metabolismo de la planta (incrementando la toma de
agua y minerales), mejorando el desarrollo radicular, incrementando la actividad enzimática
de la planta o “ayudando” a otros microorganismos benéficos para que actúen de mejor
manera sobre las plantas. (ii) Bacterias promotoras de crecimiento en plantas con capacidad
de control biológico, las cuales promueven el crecimiento de la planta al suprimir los
fitopatógenos (Ferrera y Alarcón, 2007).


   a. Efectos de la inoculación sobre el desarrollo de las raíces
   Los efectos más sobresalientes de la inoculación vegetal con Azospirillum son los
   diversos cambios morfológicos que sufre el sistema radicular. Estos cambios se
   encuentran directamente relacionados con la concentración del inóculo; cuando éste es
   superior a los niveles óptimos tiene efectos inhibitorios, mientras que dosis bajas no
   causan efecto. El nivel de inoculación óptimo en semillas y plántulas para muchos
   cereales, y en vegetales y plantas de cultivo comerciales, se ha observado que es de
   alrededor de 105 – 106 unidades formadoras de colonias por mililitro (UFC/ml), mientras
   que para el maíz es de 107 UFC/ml. Una concentración de inóculo de 108 – 1010 UFC/ml
   generalmente inhibe el desarrollo radicular. Estos datos no han revelado cuántas células
   bacterianas por semilla o plántula se requieren para obtener una respuesta vegetal
   positiva (Bashan, 1990).



                                                                                        14
Los efectos positivos de la inoculación se reflejan en diversos parámetros morfológicos
de la raíz, incremento en la longitud (particularmente en la zona de elongación), en el
número y longitud de las raíces laterales, lo cual incrementa el volumen radicular,
incremento en el peso seco de la raíz, en el número, densidad y aparición temprana de
pelos radiculares, en el área de superficie radicular, promoción de la división celular en
el meristemo radicular, cambios en los arreglos celulares de la corteza, estimulación de
la exudación radicular y cambios en la morfología externa de las raíces.            Estas
observaciones se fundamentaron en estudios microscópicos, pero no pudieron ser
confirmadas en un estudio posterior donde se utilizó la misma cepa de A. brasilense (Del
Gallo y Fendrik, 1994).


Otros estudios indican claramente que ocurre una disminución en la longitud radicular,
masa y volumen, pese a que se observa un incremento en parámetros de crecimiento de
los brotes. Tales efectos contradictorios en raíces a consecuencia de la inoculación de
plantas con cepas de Azospirillum, aparentemente son reales, ya que la mayoría de dichos
parámetros morfológicos se pueden medir fácilmente y con precisión, y se analizaron
utilizando métodos estadísticos reconocidos (Dubrovsky et al., 1994).


b. Colonización radicular por Azospirillum
Azospirillum puede colonizar la parte interna o externa de la raíz. En esta última, las
bacterias tienden a formar pequeños agregados, aunque es posible encontrar también
células aisladas distribuidas a lo largo de la superficie radicular. Por otro lado, las
bacterias colonizadoras de la parte externa de la raíz se encuentran embebidas en la capa
mucilaginosa que cubre la superficie radicular (Bilal et al., 1993). Tanto raíces vivas
como muertas pueden ser colonizadas (Bashan y Levanony, 1988). En el proceso de
colonización interna, las células de Azospirillum pueden invadir las raíces penetrando a
través de los espacios intercelulares (Oliveira et al., 2002).


Azospirillum tiende a colonizar, de preferencia las zonas de elongación de la raíz y de
pelos radiculares (Assmus et al., 1995).           En cereales, la colonización ocurre
principalmente en la superficie radicular y muy pocas bacterias se adhieren a los pelos
radiculares (Bashan y Levanony, 1989), mientras que en arroz se observa con frecuencia
colonización masiva en estas estructuras (Murty y Ladha, 1987). En todas las plantas que
se han inoculado con Azospirillum, pocas veces se ha detectado penetración de la bacteria

                                                                                       15
a pelos radiculares y se supone, por lo tanto, que no penetra a los espacios intercelulares
a través de pelos radiculares. Sin embargo, A. brasilense (Sp-245) se encontró
repetidamente en altas densidades en el interior de células de pelos radiculares en plantas
de trigo (Assmus et al., 1995).


Algunas cepas de Azospirillum pueden colonizar los espacios intercelulares de la corteza
(Andreeva et al., 1991). La población bacteriana interna comprende la mayoría de la
población total radicular en trigo, mientras que en mijo (Peral millit) la mayoría de la
población de Azospirillum se concentra en la superficie radicular. No siempre ocurre
colonización interna de raíces; tal es el caso del pasto "Kallar", en el cual sólo se ha
detectado colonización masiva en la superficie. Estudios sobre colonización vascular
por una cepa específica de A. lipoferum, detectada por microscopía de luz, no fueron
confirmados por estudios de microscopía electrónica al utilizar A. brasilense (Levanony
et al., 1989).


Se desconoce el mecanismo de penetración de Azospirillum a los espacios intercelulares.
Las diversas teorías propuestas hasta ahora, son: (i) invasión bacteriana vía tejidos
corticales destruidos donde ramificaciones de raíces laterales emergen a partir de raíces
principales (Matthews et al., 1983); (ii) invasión a través de pelos radiculares lisados y
heridas mecánicas ocasionadas durante el crecimiento de la planta, y (iii) penetración
directa a través de lamelas intermedias, seguida de degradación de la pectina una vez que
la bacteria logra penetrar por hendiduras de la zona cubierta por epidermis donde emerge
la raíz lateral (Umali-Garcia, 1980). Se conoce que algunas cepas de este género
producen pectinasas in vitro (Khammas et al., 1989). Se han identificado dos fases en el
mecanismo de adhesión de Azospirillum a raíces de trigo. La primera fase del proceso
consiste en una adhesión rápida y débil, dependiente de proteínas superficiales
bacterianas; al enjuagar las raíces con agua, agitándolas suavemente, la mayoría de las
bacterias se pueden liberar (Castellanos et al., 1998).


La mayoría de las áreas radiculares se saturan en un periodo de dos horas después de la
inoculación, encontrándose variación dependiendo de la fase de crecimiento bacteriana
y de la cepa utilizada (Castellanos et al., 1997). El segundo paso (llamado anclaje) bajo
condiciones in vitro es independiente del primero y consiste en un anclaje firme
caracterizado por la producción de fibrillas largas. Estas se han observo, en estudios de

                                                                                        16
microscopía electrónica de barrido en diversas especies vegetales (Bashan et al., 1991),
formando una red que conecta las células de Azospirillum entre sí y a la superficie
radicular de las plantas (Bashan y Holguin, 1993) e involucra la participación de un
polisacárido extracelular. Este proceso empieza después de 8 h de incubación y alcanza
un máximo después de 16 h (Michiels et al., 1991). Estudios preliminares indican que
las fibras contienen compuestos de naturaleza proteica y polisacáridos (Michiels et al.,
1991). El movimiento de Azospirillum a lo largo de la superficie radicular es mínimo
debido a la formación de estas fibras producidas por la misma bacteria. Estas fibras de
soporte aseguran el transporte vertical bacteriano debido al crecimiento de la punta
radicular (caliptra) hacia capas de suelo más profundas (Bashan y Levanony, 1989).


c. Posibles mecanismos de acción de Azospirillum sobre el crecimiento vegetal
No se ha definido el mecanismo principal por medio del cual Azospirillum promueve el
crecimiento vegetal. Sin embargo, se han propuesto algunos mecanismos de acción: i)
Retención de nitrógeno, lo cual contribuye con nitrógeno a la planta; ii) efectos
hormonales, los cuales promueven el metabolismo y crecimiento vegetal; iii) incremento
en el crecimiento del sistema completo de raíces, lo cual puede estar relacionado con
cambios hormonales y que origina una mayor capacidad de absorción de agua y
minerales; iv) alteración del funcionamiento de la membrana por medio de moléculas de
comunicación celular (moléculas de este tipo de bajo peso molecular, pueden ser
responsables de alterar actividad y funciones de membrana relacionadas con la absorción
de iones); y v) la hipótesis aditiva, la cual propone la intervención de todos los
mecanismos mencionados arriba (Bashan y Holguin, 1997).


d. Efectos hormonales de Azospirillum en las plantas
Cepas de Azospirillum producen diversas hormonas vegetales cuando se cultivan en
medios líquidos. Una de las principales es el ácido indol-3-acético (IAA) (Thuler et al.
2003). Se encontró que A. irakense liberó al medio 10 veces menos la concentración de
IAA que A. brasilense Sp7 (Zimmer et al., 1991). Varias cepas de bacterias diazotróficas
asociativas utilizaron de un 0,28 a 1,0% del triptófano disponible para la producción de
IAA (Kravchenco et al., 1994). La liberación de IAA se incrementó con la presencia de
amonio en el medio de cultivo, así como en el inicio de la fase estacionaria de las células,
por lo que se le considera un metabolito secundario (Omay et al., 1993). Otras hormonas
detectadas en concentraciones más bajas, pero biológicamente significativas, son el

                                                                                         17
ácido indoláctico, ácido indol-3-butírico (IBA), indol-3-etanol, indol-3-metanol, y
compuestos de indol no identificados (Hartmann et al., 1983). También varias
giberelinas (Rademacher, 1994), ácido absícico (ABA) (Kolb y Martin, 1985) y
citoquininas (Strzelczyk et al., 1994).


Yahalom et al. (1991) encontraron que el efecto de la hormona IAA sobre las raíces
dependió de su concentración; concentraciones de 10-8 M estimularon la elongación
radicular, mientras que concentraciones mayores que 10-6 M la inhibieron y redujeron la
longitud de la zona de elongación. Las hormonas vegetales pueden promover la
capacidad de Azospirillum para biotransformar (Christensen, 1998) así como su
crecimiento (Strzelczyk et al., 1994). Estudios sobre la aplicación externa de hormonas
sintéticas o purificadas a partir de cultivos bacterianos a plántulas, imitaron los efectos
positivos que provoca Azospirillum sobre el desarrollo y morfología radicular (Kucey,
1988). De la misma manera, se incrementaron tanto la longitud de las raíces como las
ramificaciones de éstas, se produjeron más raíces laterales (Barbieri et al., 1986) y se
incrementó la tasa de división celular y diferenciación en tejidos meristemáticos (Fallik
et al., 1989).


Una cepa de Azospirillum y una mutante sobreproductora de IAA en condiciones de
cultivo, modificaron considerablemente la morfología radicular (Jain y Patriquin, 1985),
mientras que mutantes incapaces o disminuidos en su capacidad de producir IAA en
condiciones de cultivo, no causaron efectos en la morfología radicular (Barbieri et al.,
1986), en el desarrollo del sistema de raíces y no lograron promover la absorción de
minerales (Barbieri et al., 1995). Sin embargo, Bothe et al., (1992) encontraron que la
hormona IAA no logró promover la formación de raíces laterales en plántulas de trigo,
mientras que la inoculación con Azospirillum sí lo logró. Se ha observado que plantas
inoculadas, con Azospirillum mantienen en estado óptimo durante más tiempo su
equilibrio hormonal que plantas no inoculadas contribuyendo así a obtener una mayor
producción. La inoculación de plántulas de maíz con A. lipoferum alteró el equilibrio de
giberelina de las plántulas (Fulchieri et al., 1993).


Estos resultados aportan evidencia sobre la participación de Azospirillum en la
regulación hormonal de la planta. Sin embargo, para afirmar que los efectos hormonales
son el mecanismo principal por medio del cual Azospirillum promueve el crecimiento

                                                                                        18
vegetal, deben hacerse estudios adicionales ya que otros factores no considerados en el
diseño experimental pueden estar involucrados, por ejemplo: el nitrito, como producto
del metabolismo de Azospirillum, o agregado directamente, provocan de igual manera
un drástico incremento en la formación de raíces laterales de trigo por lo que el sistema
de ensayo utilizado puede estar provocando la generación de nitrito promoviendo así el
crecimiento de las plantas (Bothe et al., 1992).


e. Promoción en el desarrollo de raíces, absorción de minerales, actividad de
   membrana, moléculas de comunicación celular y relación planta-agua por
   Azospirillum
Además de afectar positiva o negativamente muchos parámetros en raíces (Kucey,
1988); la inoculación de plantas con Azospirillum puede afectar muchos parámetros
relacionados con el follaje. Estos cambios se atribuyen directamente a efectos positivos
en la absorción de minerales por parte de la planta. Se ha propuesto que la absorción de
NO3-, NH4+, HPO42-, K+, Rb+, y Fe+2 inducida por Azospirillum es el factor responsable
en incrementar la materia seca foliar y la acumulación de minerales en tallos y hojas.
Durante el periodo de reproducción vegetal, estos minerales pueden transferirse a las
panículas y espigas, lo que resulta en un mayor rendimiento (Rodríguez et al., 2004).


Se ha sugerido que el incremento en la absorción de minerales se debe a un incremento
general en el volumen del sistema de raíces y no a un mecanismo de absorción de iones
más eficaz. Por otro lado, se sugiere que la inoculación con Azospirillum puede provocar
que la absorción de iones en el suelo sea más eficiente (se desconoce el mecanismo de
este proceso); esto explicaría la acumulación de compuestos de nitrógeno en la planta
sin existir una aparente biotransformación de nitrógeno. La planta puede asimilar el
nitrógeno del suelo de manera más eficiente, requiriendo menos fertilización con
nitrógeno. La inoculación de frijol yorimón y frijol de soya con A. brasilense (Cd)
incrementó el flujo de protones de sus raíces. Y redujo el potencial de membrana, razón
por la cual se propuso que la membrana celular funciona como un sensor sobre el efecto
de Azospirillum (Bashan et al., 1992).


Los cambios en la actividad del flujo de protones en raíces de trigo inoculadas con
Azospirillum, y cambios en el potencial de membrana de células radiculares, y en la
concentración relativa de fosfolípidos en la membrana celular del frijol yorimón, apoyan

                                                                                        19
   la hipótesis que propone que la absorción de nutrimentos es más eficiente en raíces
   inoculadas (Ammoaghaie et al., 2002). Es conocido que el flujo de protones a través de
   las membranas radicales se encuentra de manera directa relacionada con el equilibrio
   iónico en las raíces.


   Recientemente, se propuso que moléculas de comunicación celular de bajo peso
   molecular no identificadas pueden ser responsables de alterar la actividad y funciones de
   la membrana relacionadas con la absorción de iones (Bashan et al., 1992). Ya que las
   membranas son extremadamente sensibles a cualquier cambio, pueden servir como
   indicadores de la actividad de Azospirillum en la célula. Se encontró que la adición de
   aglutinina de germen de trigo a A. brasilense Sp245, además de provocar cambios en el
   metabolismo celular de la cepa, provocó cambios en la proporción relativa de los
   fosfolípidos ácidos de la membrana. Es probable que los fosfolípidos ácidos estén
   participando en la comunicación celular a través de la membrana. Se sugiere que la
   aglutinina de germen de trigo puede tener la función de molécula de comunicación
   celular en la asociación Azospirillum – planta (Antonyuk et al., 1995).


1.2.4 La quinua (Chenopodium quinoa Willd.)


La información que se menciona a continuación fue reportado por León (2003).
a. Taxonomía
    Reyno: Vegetal
    División: Fanerogamae
     Clase: Dicotiledoneae
      Sub – clase: Angiospermae
      Orden: Centrospermales
       Familia: Chenopodiaceae
       Género: Chenopodium
         Especie: Chenopodium quinoa Willd.
           Sección: Chenopodia
            Subsección: Cellulata.


b. Orígen. Se atribuye su origen a la zona andina del Altiplano Peruano – boliviano, por
    estar caracterizada por la gran cantidad de especies silvestres y la gran variabilidad

                                                                                         20
   genética, principalmente en ecotipos, reconociéndose cinco categorías básicas (León,
   2003).


c. Quinuas altiplánicas. Crecen en lugares aledaños al lago Titicaca a una altura de 3800
   msnm, estos cultivos se caracterizan por tener buena resistencia a las heladas, son bajos
   en tamaño, no ramificados (tienen un solo tallo y panoja terminal que es glomerulada
   densa), llegan a tener una altura de 1 a 2 m, con periodo vegetativo corto, se tiene
   quinuas precoces como: Illpa-INIA y Salcedo – INIA, semi – tardías: blanca de Juli,
   tardías: como la kancolla, chewecca, tahuaco, amarilla de Marangani (León, 2003).


d. Variabilidad genética. La quinua es una especie tetraploide, constituido por 36
   cromosomas somáticas, está constituido por 4 juegos cromosómicos, con un número
   básico de 9 cromosomas (4n = 4 x 9 = 36). El color de las plantas de quinua es un
   carácter de herencia simple; en cambio el color de los granos es por la acción de agentes
   complementarios, siendo el color blanco un carácter recesivo (León, 2003).


   En quinua el tipo de inflorescencia puede ser amarantiforme o glomerulada, siendo esta
   última dominante sobre la primera. El contenido de saponina en quinua es heredable,
   siendo recesivo el carácter dulce. La saponina se ubica en la primera membrana. Su
   contenido y adherencia en los granos es muy variable y a sido motivo de varios estudios
   y técnicas para eliminarla, por el sabor amargo que confiere al grano (Gandarillas,
   1979), que el carácter amargo o contenido de saponina estaría determinado por un
   simple gen dominante. Sin embargo, la presencia de una escala gradual de contenido de
   saponina indicaría más bien su carácter poligénico (León, 2003).


e. Variedad Salcedo - INIA. Esta variedad fue obtenida mediante la selección surco –
   panoja a partir de las variedades “real boliviana” y “sajama”, en la estación experimental
   de Patacamaya e introducido en Puno en 1989. El grano que posee es grande y tiene un
   tamaño de 1,8 a 2 mm de diámetro, son de color blanco, su panoja es glomerulada, su
   periodo vegetativo es de 160 días (precoz), su rendimiento es de 2500 Kg /ha, son
   resistente a las heladas (-2 °C) y tolerantes al mildiú. Se recomienda su cultivo en la
   zona circunlacustre (León, 2003).


f. Descripción botánica

                                                                                          21
- Raíz. El tipo de raíz varía de acuerdo a las fases fenológicas. Empieza con raíz
  pivotante terminando en raíz ramificado con una longitud de 25 a 30 cm, según el
  ecotipo, profundidad del suelo y altura de la planta; la raíz se caracteriza por tener
  numerosas raíces secundarias y terciarias.


- Tallo. Es cilíndrico y herbáceo anual a la altura del cuello cerca a la raíz y de una
  forma angulosa a la altura donde se insertan las ramas y hojas, estando dispuestas en
  las cuatro caras del tallo, la altura es variable de acuerdo a las variedades y siempre
  terminan en una inflorescencia; cuando la planta es joven tiene una médula blanca y
  cuando va madurando se vuelve esponjosa, hueca sin fibra, sin embargo la corteza se
  lignifica, el color del tallo es variable, puede ser púrpura como la Pasankalla, blanco
  cremoso (Blanca de Juli) y con las axilas coloreadas como la blanca de Juli, en toda
  su longitud; colorada como la kancolla y otros colores según el ecotipo de cada zona
  (el color varía de acuerdo a las fases fenológicas, se pueden diferenciar bien los
  colores en la floración). Cuando se tiene plantas monopodicas (de un solo tallo), se
  puede inducir cortando la yema apical para tener plantas simpodicas (de varios
  tallos); esta técnica se debe realizar antes del inicio de panojamiento.


- Hojas. Son simples, enteras, esparcidas, glabras, pecioladas, sin estipulas,
  pinnatinervadas, presentan oxalatos de calcio o vesículas granulosas en el envés a
  veces en el haz; las cuales evitan la transpiración excesiva en caso de que se
  presentaran sequías. En la quinua, podemos notar que la hoja está formada por una
  lámina y un pecíolo, los pecíolos son largos acanalados y finos, las hojas son
  polimorfas, las hojas inferiores son de forma romboidal o de forma triangular y las
  hojas superiores son lanceoladas que se ubican cerca de las panojas. Pueden tomar
  diferentes coloraciones, va del verde al rojo o púrpura (dependiendo de la variedad).


  La inserción de las hojas en el tallo es alterna, en cada nudo se observan de 5 a 12
  hojas de acuerdo a cada variedad y la distancia entre nudos es de 0,8 a 4 cm. La hoja
  es por excelencia el órgano clorofiliano esencial de la respiración y la asimilación de
  CO2 (anhídrido carbónico).      El número de dientes por hoja varía de 2 a 14
  dependiendo de la variedad.




                                                                                      22
   - Inflorescencia. Es de tipo racimosa y por la disposición de las flores en el racimo se
      le denomina como una panoja, por el hábito de crecimiento algunas inflorescencias
      se difieren por que pueden ser axilares y terminales. En algunas variedades no se
      tiene una diferencia clara y pueden ser ramificadas teniendo una forma cónica, el eje
      principal de la inflorescencia es de forma angulosa o piramidal y tiene dos surcos,
      donde se ubican las flores. De acuerdo a la forma de panoja; se le considera
      amarantiforme, cuando sus glomérulos están insertados en el eje secundario y
      glomérulada, cuando los glomérulos están insertos en el eje primario o principal y
      toda la panoja tiene la forma, de un solo glomérulo. De acuerdo a la densidad de
      panoja que se presentan estas son considerados: compactas, semicompactas o
      semilaxas y laxas.


   - Flores. En una misma inflorescencia pueden presentar flores hermafroditas
      (perfectas), femeninas y androésteriles (imperfectas). Generalmente se encuentra 50
      glomérulos en una planta y cada glomérulo está conformado por 18 a 20 granos
      aproximadamente. Las flores son pequeñas de 1 a 2 mm de diámetro como en todas
      las Quenopodiáceas, son flores incompletas porque carecen de pétalos. Hay un grupo
      intermedio como la blanca de Juli, originaria de Puno, en el cual el grado de
      cruzamiento depende del porcentaje de flores pístiladas (León, 2003).


g. Tipo de reproducción. La quinua es una especie autógama (autofecundación) con un
   cierto porcentaje de alogámia (cruzamiento con otras plantas de la misma especie). El
   porcentaje de cruzamiento depende de la variedad y de la distancia a las plantas con que
   se pueda cruzar, y oscila entre 2 al 10% (León, 2003).


h. La androesterilidad. En las quinuas nativas se encuentran frecuentemente plantas
   androestériles, siendo éste carácter recesivo. Plantas androestériles: En toda la planta
   hay solamente flores femeninas o androestériles pero ninguna flor hermafrodita. Como
   faltan los órganos masculinos, la planta androestéril necesita siempre otra planta con
   polen viable para ser fecundada y producir semilla. Esta androesterilidad tiene un
   aspecto económico muy importante: Una forma para subir drásticamente los
   rendimientos de una especie es mediante la creación de híbridos. La obtención de ellos
   requiere la eliminación de los órganos masculinos, una operación tediosa y costosa,
   especialmente en especies con flores pequeñas como la quinua. Como esta operación

                                                                                        23
   no hace falta en las plantas estériles, la esterilidad masculina es un factor importante y
   de alto interés económico en la producción de híbridos comerciales. En éste contexto
   la variedad androestéril más famosa es la variedad nativa boliviana Apelawa, sobre la
   cual se dio a nivel internacional una discusión básica y fuerte respeto la posibilidad y la
   honestidad de patentar recursos genéticos encontrados en países ajenos (León, 2003).
i. Fase de la floración. En los glomérulos la floración inicia en la parte apical y sigue
   hasta la base. En cada parte del glomérulo se abren primero las flores hermafroditas y
   después las femeninas. Cada flor está abierta de 5 a 13 días. A partir de la apertura de
   la primera flor, las demás flores se abren dentro de 15 días. Así la fase total de floración
   de una panoja se demora 3 a 4 semanas (León, 2003).
j. Floración en el transcurso del día. La máxima intensidad de la floración en días de sol
   se presenta entre las 10.00 am hasta las 14.00 pm, cuando el 25 a 40% de flores están
   abiertas y cuando hay una fuerte radiación solar. Una floración de mínima intensidad
   se da en horas de lluvia. El pistilo es receptivo durante 2 horas (León, 2003).
k. Fruto. Es aquenio, el que se encuentra cubierto por el perigonio, que cuando se
   encuentra en estado maduro es de forma estrellada por los cinco tépalos que tiene la flor.
   El perigonio cubre solo una semilla y se desprende con facilidad al frotarlo; el color del
   grano está dado por el perigonio y se asocia directamente con el color de la planta, el
   pericarpio del fruto se encuentra pegado a la semilla y es donde se encuentra la saponina
   que es un glucósido de sabor amargo; se ubica en la primera membrana (León, 2003).
l. Semilla. Tiene forma lenticelada, que se encuentra envuelta por el perisperma, el
   tamaño de la semilla (grano) se considera grande cuando el diámetro es mayor a 2 mm
   Ej. Var. Sajama, Salcedo – INIA, Illpa INIA; mediano de diámetro 1,8 a 1,9 mm Ej.
   Var. Kancolla, tahuaco, chewecca y pequeño menos de 1,7 mm de diámetro Ej. Blanca
   de Juli (León, 2003).


   El pericarpio, está formado por tres capas, pegado a la semilla y contiene saponina en
   un rango de 0,2 - 5,1%. El pericarpio es suave en los ecotipos chilenos y duro en los
   demás ecotipos. Directamente bajo del pericarpio está el episperma, una membrana
   delgada que cubre al embrión. El embrión está formado por los dos cotiledones y la
   radícula envuelve al perisperma en forma de anillo. El perisperma presenta la sustancia
   de reserva y contiene pequeños granos de almidón. Su color es siempre blanco (León,
   2003).



                                                                                            24
   Cabe destacar que el embrión presenta la mayor proporción de la semilla (30 % de peso),
   mientras que en los cereales corresponde solamente al 1%. De allí resulta el alto valor
   nutritivo de la quinua. Las semillas vienen dispuestas en panojas, éstas tienen entre 15
   y 70 cm, puede llegar a un rendimiento de 220 g de granos por panoja. Los colores
   varían según la variedad y el estado fisiológico de la planta, así van del púrpura al rosado
   amarillo, del verde al amarillo pálido, etc. Los granos, cuyo color también varía (blanco,
   gris, rosado) (León, 2003).


   La capa externa que la cubre es rugosa y seca, se desprende con facilidad al ser puesta
   en contacto con agua caliente o hervida, en esta capa (pericarpio) se almacena la
   sustancia amarga denominada saponina que al ser lavada se elimina en forma de espuma.
   El grado de amargor varía según los tipos de quinua. El contenido de la saponina en la
   quinua es de entre 0 – 6% dependiendo de la variedad (León, 2003).


m. Fases fenológicas. La duración de las fases fenológicas depende mucho de los factores
   medio ambientales que se presenta en cada campaña agrícola por ejemplo; si se presenta
   precipitación pluvial larga de 4 meses continuas (enero, febrero, marzo y abril), sin
   presentar veranillos las fases fenológicas se alarga por lo tanto el periodo vegetativo es
   largo y el rendimiento disminuye (León, 2003).


   Cuando hay presencia de veranillos sin heladas, la duración de las fases fenológicas se
   acorta y el periodo vegetativo también es corto y el rendimiento es óptimo. También
   influye la duración de la humedad del suelo, por ejemplo en un suelo franco arcilloso,
   las fases fenológicas se alargan debido al alto contenido de humedad en el suelo o alta
   capacidad de retener agua; en cambio en un suelo franco arenoso sucede todo lo
   contrario (León, 2003).
   - Emergencia. Es cuando la plántula emerge del suelo y extiende las hojas
      cotiledonales, pudiendo observarse en el surco las plántulas en forma de hileras
      nítidas, esto depende de la humedad del suelo; si el suelo esta húmedo, la semilla
      emerge al cuarto día o sexto día de la siembra. En esta fase la planta puede resistir a
      la falta de agua, siempre dependiendo del tipo de suelo; si el suelo es franco –
      arcilloso. Si el suelo es franco – arenoso, puede resistir aproximadamente, hasta 7
      días. También la resistencia depende mucho, del tipo de siembra; si es al voleo sin



                                                                                            25
  hacer surco, no resistirá a la sequía; si se siembra también al voleo pero dentro del
  surco, podrá resistir a la sequía.


- Dos hojas verdaderas. Es cuando dos hojas verdaderas, extendidas que ya poseen
  forma lanceolada y se encuentra en la yema apical el siguiente par de hojas, ocurre a
  los 10 a 15 días después de la siembra y muestra un crecimiento rápido en las raíces.
  En esta fase la planta también es resistente a la falta de agua, pueden soportar de 10
  a 14 días sin agua, siempre dependiendo de los factores ya mencionados en la
  emergencia.


- Cuatro hojas verdaderas. Se observan dos pares de hojas extendidas y aun están
  presentes las hojas cotiledonales de color verde, encontrándose en la yema apical las
  siguientes hojas del ápice; en inicio de formación de yemas axilares del primer par
  de hojas; ocurre aproximadamente a los 25 a 30 días después de la siembra.


- Seis hojas verdaderas. Se observan tres pares de hojas verdaderas extendidas y las
  hojas cotiledonales se tornan de color amarillento. Esta fase ocurre aproximadamente
  a los 35 a 45 días después de la siembra, en la cual se nota claramente una protección
  del ápice vegetativo por las hojas más adultas.


- Ramificación. Se observa ocho hojas verdaderas extendidas con presencia de hojas
  axilares hasta el tercer nudo, las hojas cotiledonales se caen y dejan cicatrices en el
  tallo, también se nota presencia de inflorescencia protegida por las hojas sin dejar al
  descubierto la panoja, ocurre aproximadamente a los 45 a 50 días de la siembra.
  Durante esta fase se efectúa el aporque y fertilización complementaria. Desde la fase
  de cuatro hojas verdaderas hasta fase se puede consumir las hojas en reemplazo a la
  espinaca.


- Inicio de panojamiento. La inflorescencia se nota que va emergiendo del ápice de
  la planta, observado alrededor aglomeración de hojas pequeñas, las cuales van
  cubriendo la panoja en sus tres cuartas partes; ello puede ocurrir aproximadamente a
  los 55 a 60 días de la siembra, así mismo se puede apreciar amarillamiento del primer
  par de hojas verdaderas (hojas que ya no son fotosintéticamente activas) y se produce
  una fuerte elongación del tallo, así como engrosamiento.

                                                                                      26
- Panojamiento. La inflorescencia sobresale con claridad por encima de las hojas,
  notándose los glomérulos que la conforman; así mismo, se puede observar en los
  glomérulos de la base los botones florales individualizados, puede ocurrir
  aproximadamente a los 65 a los 75 días después de la siembra, a partir de esta etapa
  hasta inicio de grano lechoso se puede consumir las inflorescencias en reemplazo de
  las hortalizas de inflorescencia tradicionales, como por ejemplo a la coliflor.


- Inicio de floración. Es cuando la flor hermafrodita apical se abre mostrando los
  estambres separados, aproximadamente puede ocurrir a los 75 a 80 días después de
  la siembra, en esta fase es bastante sensible a la sequía con helada; se puede notar en
  los glomérulos las anteras protegidas por es un perigonio de un color verde limón.


- Floración. Se considera a esta fase cuando el 50% de las flores de la inflorescencia
  de las panojas se encuentran abiertas, puede ocurrir aproximadamente a los 90 a 80
  días después de la siembra, esta fase es muy sensible a las heladas y granizadas, debe
  observarse la floración a medio día cuando hay intensa luminosidad solar, ya que en
  horas de la mañana y al atardecer se encuentra cerradas, así mismo la planta comienza
  a eliminar las hojas inferiores que son menos activas fotosintéticamente, se ha
  observado que en esta etapa cuando se presentan altas temperaturas que superan los
  38 °C se produce aborto de las flores, sobre todo en invernaderos o zonas desérticas
  calurosas. Cuando hay presencia de veranillos o sequías de 10 a 15 días de duración
  en esta fase es beneficioso para una buena polinización; cruzada o autopolinizada,
  siempre en cuanto no haya presencia de heladas.


- Grano lechoso. El estado de grano lechoso es cuando los frutos que se encuentran
  en los glomérulos de la panoja, al ser presionados explotan y dejan salir un líquido
  lechoso, aproximadamente ocurre a los 100 a 130 días de la siembra, en esta fase el
  déficit hídrico es sumamente perjudicial para el rendimiento disminuyéndolo
  drásticamente el llenado de grano (en suelos franco-arenoso), pero en suelos
  francoarcilloso es normal.


- Grano pastoso. El estado de grano pastoso es cuando los granos al ser presionados
  presentan una consistencia pastosa de color blanco, puede ocurrir aproximadamente

                                                                                      27
  a los 130 a 160 días de la siembra, en esta fase el ataque, de Kcona – kcona
  (Eurysacca quinoae) y aves (gorriones, palomas) causa daños considerables al
  cultivo, formando nidos y consumiendo el grano. En esta fase ya no es necesario las
  precipitaciones pluviales (lluvia).


- Madurez fisiológica. Es cuando el grano formado es presionado por las uñas,
  presenta resistencia a la penetración, aproximadamente ocurre a los 160 a 180 días a
  más después de la siembra, el contenido de humedad del grano varia de 14 a 16%, el
  lapso comprendido de la floración a la madurez fisiológica viene a constituir el
  periodo de llenado del grano, asimismo en esta etapa ocurre un amarillamiento y
  defoliación completa de la planta. En esta fase la presencia de lluvia es perjudicial
  porque hace perder la calidad y sabor del grano (León, 2003).




                                                                                    28
1.3 MARCO CONCEPTUAL
-   Agroecología. Ciencia que estudia las interacciones entre organismos y factores
    ambientales en sistemas agropecuarios.
-   Antibiótico. es una sustancia química producida por un ser vivo o derivado sintético,
    que mata o impide el crecimiento de ciertas clases de microorganismos sensibles,
    generalmente bacterias.
-   Biocenosis. Conjunto de organismos que viven en un ecosistema o biotopo.
-   Biofertilizante. Insumos formulados con uno o varios microorganismos, los cuales, de
    una forma u otra, proveen o mejoran la disponibilidad de nutrientes cuando se aplican a
    los cultivos.
-   Biomasa microbiana. Masa total de microorganismos vivientes en un volumen o masa
    de suelos dados. Pero total de los microorganismos en un entorno particular.
-   Calicatas o catas. Son técnicas de prospección empleadas para facilitar el
    reconocimiento geotécnico, estudios edafológicos o pedológicos de un terreno,
    mediante la realización de excavaciones de profundidad pequeña a media y que
    permiten la inspección directa del suelo que se desea estudiar y por lo tanto, es el método
    de exploración que normalmente entre la información más confiable y completa.
-   Calidad del suelo. Capacidad de un suelo para funcionar dentro de una serie de límites
    de ecosistema para sostener la productividad biológica, mantener la calidad
    medioambiental y promover la salud vegetal y animal.
-   Campaña agrícola. Tiempo que transcurre desde el momento del barbecho o
    preparación de un terreno hasta el proceso de cosecha del cultivo en un suelo agrícola.
-   Carga bacteriana. Cantidad de bacterias presentes en un sustrato, superficie o
    ambiente, que posee las condiciones favorables para su crecimiento.
-   Cepa. Aislamiento de un microorganismo, que se distingue de otras cepas de su
    procedencia, no siempre es genéticamente diferente.
-   Cultivo in vitro. Técnicas de cultivo de vegetales en condiciones controladas de
    laboratorio.
-   Bacterias diazotróficas. Son bacterias que biotransforman el nitrógeno atmosférico en
    una forma más disponible como es el amonio. Es un organismo que es capaz de crecer
    sin fuentes externas de nitrógeno retenido. Ejemplos: los géneros Bradyrhizobium,
    Rhizobium y Frankia (en simbiosis) y Azospirillum (en vida libre).             Todos los
    diazótrofos contienen sistemas hierro – molibdeno nitrogenasas. Dos de los más

                                                                                            29
    estudiados sistemas son sobre Klebsiella pneumoniae y Azotobacter vinelandii. Estos
    sistemas se han usado debido a su simplicidad genética (trazabilidad) y su rápido
    crecimiento y multiplicación.
-   Diluyente. Agente de dilución, por lo general agua destilada. Que puede ser líquida una
    sustancia o deshacer las partes de un cuerpo sólido. Se aplica a la sustancia líquida que
    se añade a un disolución para disminuir su concentración y hacerla más fluída.
-   Endófito. Quiere decir “dentro de la planta” y se ha usado para referirse a distintos
    organismos que viven dentro de una planta sin que importara la relación que guardan
    con ella.
-   Fenología. Ciencia que estudia la relación entre los factores climáticos y los ciclos de
    los seres vivos.
-   Fitofenología. Parte de la fenología que estudia cómo afectan las variables
    meteorológicas a las manifestaciones periódicas o estacionales de las plantas (floración,
    aparición o cuajado de frutos y su maduración, caída de hojas y dormancia).
-   Genotipo. Información genética que posee un organismo en particular, en forma de
    ADN. Normalmente el genoma de una especie incluye numerosas variaciones o
    polimorfismos en muchos de sus genes.
-   Hábitat. Ambiente que ocupa una población biológica, es el espacio que reúne las
    condiciones adecuadas para que la especie pueda residir y reproducirse, perpetuando su
    presencia. Un hábitat queda así descrito por los rasgos que lo definen ecológicamente,
    distinguiéndolo de otros hábitats en los que las mismas especies no podrían encontrar
    acomodo.
-   Humus de lombriz. Abono obtenido del excremento de las lombrices alimentadas con
    desechos orgánicos (restos vegetales, residuos de cosecha, estiércoles de herbívoros
    entre estas algunas aves, etc.).
-   Inhibir. Suspender transitoriamente una función orgánica.
-   Inoculación. Introducción de una sustancia en un organismo.
-   Materia orgánica. Seres vivos y los compuestos de degradación y transformación que
    quedan después de su muerte.
-   Nutriente. Compuestos orgánicos que contienen carbono o inorgánicos presentes en los
    alimentos los cuales pueden ser utilizados por un organismo para una variedad de
    procesos vitales como suplir energía, formar células o regular las funciones del
    organismo.



                                                                                          30
-   Pectinasas. Enzimas capaces de descomponer o separar grupos pectinos, sustratos de
    polisacáridos encontrados en la pared celular de las plantas.
-   PGPRs. Significa rizobacterias promotoras del crecimiento vegetal. Bacterias que
    habitan las zonas de las raíces de la plantas y que estimulan el crecimiento de las plantas.
-   Pollinaza. Estiércol puro del pollo, el cual es un subproducto natural con alto porcentaje
    de proteínas, que con un manejo adecuado se puede convertir en un excelente
    suplemento alimenticio para todo tipo de bovinos.
-   Quinua. Planta alimenticia de desarrollo anual, dicotiledónea que normalmente alcanza
    una altura de 1 a 3 m. Las hojas son anchas y polimorfas (con diferentes formas en la
    misma planta); el tallo central comprende hojas lobuladas y quebradizas y puede tener
    ramas, dependiendo de la variedad o densidad del sembrado; las flores son pequeñas y
    carecen de pétalos. Son hermafroditas y generalmente se autofecundan. El fruto es seco
    y mide aproximadamente 2 mm de diámetro (de 250 a 500 semillas/g), rodeado por el
    cáliz, que es del mismo color que la planta. Está considerado un grano sagrado por los
    pueblos originarios de los Andes, debido a sus exclusivas características nutricionales.
-   Sideróforos. Compuesto quelante de hierro secretado por microorganismos. El ion
    hierro Fe3+ tiene muy poca solubilidad a pH neutro y por ende no puede ser utilizado
    por los organismos. Los sideróforos disuelven estos iones a complejos de Fe2+, que
    pueden ser asimilados por mecanismos de transporte activo. Muchos sideróforos son
    péptidos no ribosomales.
-   Suelo. Parte superficial de la corteza terrestre, biológicamente activa, que proviene de
    la desintegración o alteración física y química de las rocas y de los residuos de las
    actividades de seres vivos que se asientan sobre ella. Los suelos son sistemas complejos
    donde ocurren una vasta gama de procesos físicos y biológicos que se ven reflejados en
    la gran variedad de suelos existentes en la tierra.
-   Suelo agrícola. Suelo fértil que permite el crecimiento y desarrollo de diferentes tipos
    de cultivo, que sean luego cosechados y utilizados por el hombre, por lo cual también
    debe ser apto por sus componentes para el ser humano.
-   Tierra “virgen”. Estructura edáfica en el que nunca se ha realizado ningún cultivo de
    plantas. En otros lugares es aquel suelo en el que se ha dejado de cultivar por más de 5
    años.




                                                                                             31
                                       CAPÍTULO II


                            MÉTODO DE INVESTIGACIÓN


2.1 ÁMBITO DE ESTUDIO


Esta investigación se realizó en el distrito de Puno, provincia de Puno, de la región de Puno.
Las muestras de suelo procedentes de un campo de cultivo, fueron colectados de los terrenos
agrícolas pertenecientes a la Estación Experimental del Instituto Nacional de Investigación
e Innovación Agraria (INIA) de Salcedo (suelo inseptisol) (INADE – PELT, 1996), el cual
se encuentra localizado entre las coordenadas de -15° 52' 50,78" de latitud sur y -70° 0'
10,26" de longitud oeste. Las muestras de suelo con “tierra virgen”, procedieron del centro
poblado de Jaillihuaya (suelo entisol) (INADE – PELT, 1996), que está localizado en las
coordenadas de -15° 52' 17,49" de latitud sur y -69° 59' 1,66" de longitud oeste (Google
Earth, 2013). Mientras tanto, la muestra de humus de lombriz, se obtuvo en la feria sabatina
de la ciudad de Puno. El distrito de Puno, se caracteriza por presentar un clima frío y seco,
con una estación seca (mayo a agosto) y otra lluviosa (septiembre a febrero) y una
temperatura media anual de 8 °C (SENAMHI, 2000). Los análisis de laboratorio y los
tratamientos se realizaron en el Laboratorio de Microbiología y Biotecnología de la Facultad
de Ciencias Biológicas de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno.


2.2 TIPO Y NIVEL DE INVESTIGACIÓN


El tipo de investigación fue experimental y analítico, ya que se estableció la carga bacteriana
diazotrófica presente en muestras de suelos de campo de cultivo continuo, “tierra virgen” y
humus de lombriz y se realizó la inoculación en semillas de quinua para evaluar su desarrollo
por 15 días.


2.3 POBLACIÓN Y MUESTRA


La población de tipos de sustrato (suelos) es muy amplia, es por eso que se planificó un
muestreo no probabilístico, por conveniencia, en el que el número de muestras sea
representativa de la población. El número total de muestras evaluadas fueron de 27, en cada

                                                                                            32
tipo de sustrato (suelo de cultivo, suelo virgen y humus de lombriz) se realizaron 9 muestreos
y en cada mes (setiembre, octubre y noviembre) se realizaron 3 muestreos sectorizados, los
cuales procedieron de cada tipo de suelo, tal como se observa en el cuadro 2.


      Cuadro 2. Distribución del número de muestras a evaluar en la investigación.
                               Número de muestras por tipo de suelo
         Meses de
                         Campo de           “Tierra           Humus de          Total
          muestreo
                          cultivo*         virgen”**         lombriz***
         Setiembre           3                 3                   3             9
          Octubre            3                 3                   3             9
         Noviembre           3                 3                   3             9
            Total            9                 9                   9             27
* Procedente del campo experimental de INIA – Puno.
** Procedente del centro poblado de Jayllihuaya.
*** Procedente de un solo productor.


2.4 MATERIALES


a) Muestra a analizar
     Tipos de sustratos (suelo de cultivo, suelo virgen y humus de lombriz).
     Semillas de quinua (Chenopodium quinoa Willd.) variedad Salcedo INIA.


b) Material de laboratorio
     Bolsas de polietileno.
     Tubos de ensayo de 10 x 12 ml.
     Láminas portaobjetos 25 x 76 mm.
     Láminas cubreobjetos de 22 x 22 mm.
     Placas Petri plásticas estériles de 47 mm de diámetro, caja 100 unidades (Millipore
       PD10 047 00).
     Matraces de 250 ml.
     Regla calibrada Standar.




c) Material de escritorio

                                                                                           33
   Cuaderno de apuntes.
   Laptop marca Toshiba.
   Impresora.
   Lápiz de grafito.
   Lapiceros de tinta seca.
   Hojas de papel Bond A4.


d) Medios de cultivo
   Medio mineral sin nitrógeno.
   Agar mineral sin nitrógeno
   Medio de cultivo de Knop.


e) Equipos
   Incubadora BINDER serie BD.
   Autoclave marca AESA.
   Balanza analítica de precisión marca Mettler Toledo.
   Microscopio óptico compuesto marca Karl Zeiss.


2.5 METODOLOGÍA


  a. Tratamiento de las muestras
  Las muestras de tierra fueron colectadas en frascos de vidrio de boca ancha esterilizados,
  se recolectó 250 g. de suelo virgen y cultivado, seguidamente fueron rotulados y las
  muestras de humus de lombriz expendidas en bolsas de 1 Kg, procedieron de la empresa
  (figura 1) J. BONANZA ING´S E.I.R. Todos ellos fuerón colocados en una caja de
  tecnopor acompañado con bolsas conteniendo cubitos de hielo para mantenerlas a
  temperatura a 4 ºC aproximadamente, hasta que las muestras fueron procesadas en el
  laboratorio (Zúñiga, 2010).




                                                                                         34
                                1             2        3
Figura 1. Sustratos evaluados (1 = humus de lombriz; 2 = suelo de cultivo y 3 = suelo
virgen).


b. Preparación de diluciones de la muestra
La técnica empleada fue de acuerdo al Standard Methods (1998) citado por Zúñiga
2010):
1) Se rotuló cada tubo con el número de dilución correspondiente y código de muestra.
2) Se pesó 10 g de cada muestra sólida, y se mesclaron en un matráz con 90 ml de agua
   destilada (diluyente), obteniéndose así la dilución 10-1.
3) Se agitó manualmente las muestras por un periodo de un minuto aproximadamente.
4) Se tomó 1 ml de la dilución 10-1 y se adicionó en un tubo que contenga 9 ml de agua
   destilada, obteniéndose una dilución de 10-2 y se homogenizó.
5) El paso anterior fue repetido hasta obtener diluciones de 10-6.




Figura 2. Preparación de muestras y diluciones.




c. Cuantificación de bacterias diazotróficas de vida libre (Zúniga, 2010)


                                                                                   35
1) Se colocó 1 ml de las diluciones 10-2 hasta 10-6 en tubos que contenían caldo mineral
    sin nitrógeno. Se consideró 3 tubos por dilución.
2) Se realizó la incubación de los tubos a 28 ºC por 7 días.
3) Seguidamente se realizó el conteo de los tubos positivos de cada una de las diluciones
    observando viraje de color, turbidez y la formación de un velo en la superficie del
    caldo, el conteo bacteriano se expresó en NMP/g (gramo de sustrato).




Figura 3. Recuento de bacterias diazotróficas de vida libre.


d. Obtención de colonias de bacterias diazotróficas de vida libre
Las bacterias diazotróficas fueron aisladas a partir de los tubos positivos conteniendo
caldo mineral sin nitrógeno mediante la realización de estrías en medios de cultivo sólido
mineral sin nitrógeno, el cual estuvo constituido por los siguientes componentes
químicos: K2HPO4 (0,635 g), MgSO4.7H2O (0,2 g), NaCl (0,02 g), Cl3Fe (0,1% en
solución) (3,4 g), NaMoO4.H2O (0,0108 g), KH2PO4 (0,15 g), manitol (10 g), agar (15
g), sacarosa (10 g) y azul de bromotimol (solución al 0,5% en etanol de 70%) (5 ml),
todo ello a pH 7 (Zúñiga, 20102). En esta investigación se realizó la identificación plena
de bacterias diazotróficas, la cual presento características culturales en las colonias que
desarrollaron en los medios carentes de nitrógeno.




                                                                                        36
Figura 4. Reactivos para preparación del caldo mineral sin nitrógeno.


e. Evaluación del efecto in vitro de las bacterias en el crecimiento de plantas
Una vez realizado el trabajo de aislamiento de las cepas se procedió a inocular a las
semillas de quinua en condiciones de esterilidad, que aseguren la sola interacción entre
la especie vegetal y la bacteria inoculada.       La inoculación se realizó según lo
recomendado por Constantino et al. (2011), y fue de la siguiente manera:
1) De los tubos de caldo mineral sin nitrógeno positivos a la presencia de bacterias
   diazotróficas, se realizaron subcultivos mediante estrías, en placas de agar mineral
   sin nitrógeno, en el cual desarrollaron colonias compatibles con bacterias
   diazotróficas.
2) En un vaso de precipitado limpio y seco, se añadió 50 ml de agua destilada estéril.
3) Con la ayuda de un hisopo, se tomaron de 3 a 5 colonias de bacterias diazotróficas
   presentes en medio de cultivo de agar mineral sin nitrógeno, para ser transferidos al
   vaso de precipitado con 50 ml de agua destilada estéril.
4) Seguidamente se coleccionaron 100 semillas de quinua, las cuales fueron transferidas
   por una hora al vaso de precipitado con agua destilada inoculada con bacterias.


Los procedimientos realizados post inoculación de bacterias en las semillas de quinua,
fueron los siguientes:
1) Se cultivaron las semillas de quinua en tubos de ensayo de tamaño estándar, cada
   uno presentaba 5 ml medio Knop.
2) Se utilizó en total 10 semillas por tratamiento.
3) Las semillas se esterilizaron superficialmente con una solución de hipoclorito de
   sodio al 30 y 0,1% de Tween 80 durante 15 minutos, seguidos de tres lavados con
   agua estéril de 10 minutos cada uno.
4) El material vegetal se mantuvo en condiciones de esterilidad.
5) Los tubos de ensayo se mantuvieron en una cámara de cultivo durante 15 días, con
   16 horas de fotoperíodo a 25 °C (Schoebitz, 2008).


                                                                                     37
Los efectos evaluados de la inoculación de bacterias diazotróficas en las semillas de quinua,
fueron determinados en 10 semillas, en ellas se determinó lo siguiente:
   1) El porcentaje de germinación a los 4 días post inoculación de las semillas de quinua.
       Para ello se aplicó el método de la observación directa e in situ, cuantificando el
       número de semillas germinadas.
   2) El tiempo en días que demoró la formación de raíces y primeras hojas a partir de las
       semillas inoculadas de quinua. Para ello se aplicó el método de la observación directa
       e in situ, en el cual se verificó la presencia de raíces y primeras hojas de la plántula.
   3) La longitud total de la plántula luego de los 15 días post inoculación de las semillas
       de quinua. Para ello se aplicó el método de la observación directa e in situ, mediante
       la medición con un vernier de la longitud total de la planta.


2.6 ANÁLISIS ESTADÍSTICO
  Los resultados obtenidos de los recuentos bacterianos presentes en los suelos (tierra de
  campo de cultivo, “tierra virgen” y humus de lombriz), así como la determinación de la
  longitud total de la planta luego de 15 días de inoculación, fueron previamente analizados
  mediante pruebas estadísticas descriptivas (media) y de dispersión (desviación estándar
  y coeficiente de variación). Seguidamente para determinar si existieron o no diferencia
  estadística significativa entre los suelos en estudio y los efectos de cada bacteria
  diazotrófica aislada, se aplicaron pruebas de análisis de varianza, seguidamente se
  realizaron pruebas de contraste de Tukey, todos los análisis estadísticos se realizaron con
  un nivel de confianza del 95%.




                                                                                             38
                                      CAPÍTULO III


                             RESULTADOS Y DISCUSIÓN


3.1 Carga bacteriana diazotrófica en muestras de suelo de cultivo, suelo virgen y en
   humus de lombriz


La carga bacteriana diazotrófica cuantificada en los sustratos evaluados, oscilaron entre los
promedios de 155,33 x 102 NMP/g en suelos de cultivo y 240,00 x102 NMP/g en suelo
virgen. Los coeficientes de variación fueron mayores en suelo de cultivo (48,95%) y en
humus de lombriz (38,16%), mientras que en suelo virgen al ser uniformes los valores en los
recuentos bacterianos, los coeficientes de variación fueron iguales a 0%, tal como se presenta
en el cuadro 3.


Cuadro 3. Cuantificación bacteriana diazotrófica en muestras de tres sustratos a los siete
días de cultivo.
                        Carga bacteriana diazotrófica
                          (NMP/g) promedio de tres                 ̅
                                                                   𝑿                    C. V.
 Tipo de sustrato                                                             D. E.
                                  repeticiones                    (%)                   (%)
                     Setiembre      Octubre      Noviembre
  Suelo de cultivo   >240 x 102    110 x 102     110 x 102    153,33 x 102    75,06    48,95

   Suelo virgen      >240 x 102    >240 x 102    >240 x 102   240,00 x 102    0,00      0,00

     Humus de
      lombriz        >240 x 102    >240 x 102    110 x 102    196,67 x 102    75,06    38,16

Dónde: R = repetición, ̅
                       X = promedio; D. E. = desviación estándar; C. V. = coeficiente de
variación.


Posteriormente a los 10 días de cultivo, las triadas de tubos negativos a los siete días,
realizaron el viraje de azul a un color amarillo, tal como se observa en las figuras 5, 6 y 7,
demostrándose así la presencia de una alta carga bacteriana de diazotrófos en las muestras
de suelo cultivado, suelo virgen y humus de lombriz respectivamente.




                                                                                           39
El aislamiento de microorganismos en medios libres de nitrógeno, constituye un primer paso
hacia la identificación de bacterias con capacidad para metabolizar nitrógeno.
El análisis del número y tipo de microorganismos identificados en estos medios brinda
información valiosa acerca de la distribución de microorganismos potencialmente
promotores del crecimiento vegetal de las semillas de quinua en los diferentes sitios
muestreados. Los resultados muestran que los tres suelos evaluados presentaron cargas
microbianas de bacterias mayores a 240 NMP/g de sustrato.




                                3        –       3       –       3

Figura 5. Número más probable de suelo cultivado.




                            3        –       3       –       3


Figura 6. Número más probable de suelo virgen.




                                                                                       40
                             3        –       3       –       3


Figura 7. Número más probable de humus de lombriz.


Según el análisis de varianza realizado a la carga bacteriana diazotrófica, los tres sustratos
evaluados no presentaron diferencia estadística significativa (F = 1,50; GL = 2; P = 0,2963)
(anexo 1). Estos resultados también se representan gráficamente en la figura 8, y en ella se
muestra que aritméticamente el mayor promedio de carga bacteriana diazotrófica se encontró
en suelo virgen, siendo menor en suelo cultivado.




    Figura 8. Comparación de la carga bacteriana diazotrófica en sustratos evaluados.



                                                                                           41
En la figura 9, se observa el crecimiento en placa de colonias de bacterias diazotróficas, las
cuales se caracterizaron por virar el color del medio de cultivo libre de nitrógeno de color
azul a amarillo, asimismo de la presencia de colonias de amarillas. En este trabajo se realizó
el aislamiento de microorganismos en medios libres de nitrógeno como un primer paso para
la identificación y posterior análisis de bacterias potencialmente promotores de crecimiento
vegetal. Este resultado es interesante porque concuerda con hallazgos anteriores de bacterias
diazótrofas en el interior y en la superficie de las raíces de varias gramíneas tropicales como
es el caso de bacterias del género Azospirillum (Marín et al., 1998). Es posible, por
consiguiente, que el cambio de vegetación, y en especial la presencia de gramíneas
(Brachiaria sp.), pueda favorecer el establecimiento de bacterias aerobias y microaerófilas.
Las gramíneas mantienen un buen crecimiento radical a expensas del crecimiento de la parte
aérea, puede adquirir nitrógeno mediante fijación asociativa (Dalton y Kramer, 2006), éstas
usan ambas formas de nitrógeno (nitrato y amonio) y, al igual que en otros suelos, toma
fósforo y calcio mediante sistemas radicales extensos y asociaciones con micorrizas
arbusculares (Rao et al., 1998).




Figura 9. Crecimiento de colonias de bacterias diazotróficas.


Claros et al. (2000), reportan haber aislado 55 cepas microbianas (entre bacterias y hongos)
endófitas no identificadas en las raíces de la quinua en Bolivia, estos valores fueron
diferentes a los resultados obtenidos en esta investigación, ya que solo se aisló una cepa
bacteriana con características de colonia similares y crecieron en medios de cultivo libres de
nitrógeno, en tal sentido muchos microorganismos endófitos fueron inhibidos; asimismo los
autores indican que las asociaciones microbianas pueden aumentar el crecimiento de las
plantas, acelerar el desarrollo o mejorar la resistencia al estrés ambiental. En las raíces de la
tara (Caesalpinia spinosa), entre los microorganismos de vida libre se reportan a 3 cepas de
                                                                                              42
Azotobacter spp., 8 de actinomicetos y 13 cepas de Pseudomonas spp. (Ogata y Zúñiga,
2008). Este reporte científico fue diferente a lo determinado en esta investigación con
respecto al número de especies aisladas, esto se debe probablemente a que aislamos en un
medio mineral de cultivo libre de nitrógeno.


En esta investigación según las características de las colonias obtenidas en el medio mineral
libre de nitrógeno, sólo creció una cepa microbiana a partir de los sustratos evaluados, las
cuales presentaron una coloración amarilla, se colorearon como Gram negativas de formas
ovaladas, y fueron catalasa positivas, estos rasgos de cultivo y bioquímicos, nos apoya a
afirmar que corresponden a bacterias del género Azotobacter spp. En contraste a éstos
resultados Calvo et al. (2008), en la rizósfera del cultivo de papa (Solanum tuberosum),
reportan a individuos del género Bacillus como el principal grupo y su presencia constante
se debe a que poseen la capacidad de formar endosporas, y que las cepas bacterianas
adaptadas a altitudes de la provincia de Puno, se deberían a que poseen genes de shock
térmico inducibles que incluyen chaperonas y proteasas, y que entre sus beneficios
fisiológicos para las plantas, se mencionan la capacidad de solubilizar los fosfatos, la síntesis
de fitohormonas (ácido indol acético) y la capacidad de controlar hongos patógenos en la
rizósfera.


3.2 Efecto in vitro de las bacterias diazotróficas en el proceso de germinación,
    formación de raíces y el crecimiento de las plántulas de quinua salcedo INIA hasta
    los 15 días de tratamiento


Luego de los 15 días de tratamiento de las semillas con bacterias diazotróficas previamente
aisladas, se obtuvo un promedio de 76,67% de germinación de las semillas de quinua luego
de cuatro días de incubación, siendo superior a los resultados de germinación en plantas no
inoculadas. Por otro lado, la formación de raíces y primeras hojas se obtuvo en un promedio
de 5,67 días, mientras que las plantas no inoculadas se presentaron con un promedio de 15,33
días. Asimismo, los promedios de longitud total de las plántulas fueron de 10,17 cm en
plántulas inoculadas y de 0,87 cm en plántulas no inoculadas, todo ello se observa en el
cuadro 4.




                                                                                              43
Cuadro 4. Determinación del tiempo de germinación de las semillas, formación de raíces y
hojas y longitud total de las plántulas de quinua inoculadas con bacterias diazotróficas.


                                                  Repeticiones
                               Semillas                                 ̅
                                                                        𝑿      D. E.   C. V.
                                              1        2         3
  Germinación a los 4 días    Inoculadas     70       80         80   76,67%   5,77    7,53%
    post inoculación (%)     No inoculadas    4        6         7    5,67%    1,53    26,96%
  Tiempo de formación de      Inoculadas      4        6         7    5,67%    1,53    26,96%
   raíces y primeras hojas
                             No inoculadas   13       18         15   15,33%   2,52    16,41%
             (días)
    Longitud total de la      Inoculadas     7,5      12         11   10,17%   2,36    23,24%
       plántula (cm)         No inoculadas   1,8      0,5    0,3      0,87%    0,81    93,98%


       ̅ = promedio; D. E. = desviación estándar; C. V. = coeficiente de variación.
Dónde: X


El efecto de las bacterias diazotróficas fue notoriamente superior en semillas y plántulas
inoculadas. Luego de realizar el análisis de varianza y prueba de Tukey, los porcentajes de
germinación variaron estadísticamente, siendo mayores en semillas inoculadas con bacterias
diazotróficas previamente aisladas (F = 162; gl = 1; p = 0,0002) y se observa en la figura 10
(anexo 2).




 Figura 10. Efecto de las bacterias diazotróficas en la germinación de semillas de quinua.

                                                                                               44
Por otro lado, luego de realizar el análisis de varianza y prueba de Tukey, los crecimientos
de raíces y la aparición de primeras hojas en plántulas de quinua variaron estadísticamente,
siendo mayores en plántulas originadas a partir de semillas inoculadas con bacterias
diazotróficas previamente aisladas (F = 32,35; gl = 1; p = 0,0047) y se observa en la figura
11 (anexo 3).




Figura 11. Efecto de las bacterias diazotróficas en el crecimiento de raíces y primeras
hojas a partir de semillas de quinua.


En las figuras 13, 15 y 16, se visualiza el efecto final de inoculación de semillas con bacterias
diazotróficas y no inoculadas, mientras que en la figura 14, se muestran las semillas no
inoculadas con bacterias diazotróficas. Luego de realizar el análisis de varianza y prueba de
Tukey, las longitudes totales de plántulas de quinua variaron estadísticamente, siendo
mayores en plántulas originadas a partir de semillas inoculadas con bacterias diazotróficas
previamente aisladas, (F = 41,54; gl = 1; p = 0,0030) y se observa en la figura 12 (anexo 4).




                                                                                              45
Figura 12. Efecto de las bacterias diazotróficas en la longitud total de las plántulas de
quinua.




Figura 13. Mediciones del crecimiento final de las plántulas, de semillas inoculadas con
bacterias diazotróficas.




Figura 14. Mediciones del crecimiento final de las plántulas, de semillas no inoculadas
con bacterias diazotróficas.




                                                                                           46
Figura 15. Germinación y crecimiento de plántulas de quinua inoculadas con bacterias
diazótrofas.




Figura 16. Comparación del crecimiento de tres plántulas de quinua inoculada (izquierda)
con bacterias diazótrofas y dos no inoculadas (derecha).


   Las bacterias diazótroficas plenamente identificadas como Azotobacter chrococcum y A.
   vinelandii, presentaron un efecto benéfico sobre la planta de papa en cuanto a la
   promoción del crecimiento como en la producción de tubérculos (Rico, 2009), mejoraron
   la emergencia de la maca (Zúñiga, 2010) y presentaron actividades antagónicas hacia
   fitopatógenos (Martínez, 2011). Estas aseveraciones coinciden con lo observado en los
   resultados de esta investigación, ya que como se observa en la figura 16, las semillas de


                                                                                         47
quinua inoculadas con bacterias diazotróficas, estimularon un mayor porcentaje de
germinación y mejor crecimiento a los 15 días de inoculación. Estos resultados nos
llevarían a realizar futuras formulaciones biofertilizantes, tal como lo reporta Córdova et
al. (2009), quien recomienda agregar bacterias diazotróficas a sustratos como pollinaza,
los cuales mejorarían la calidad fértil de los suelos.


Las semillas de quinua inoculadas con las bacterias diazótrofas presentaron mejores
resultados en los porcentajes de germinación y posterior crecimiento de los órganos de
las plántulas. Las pectinasas y celulasas han sido implicadas en los mecanismos de
entrada de los microorganismos a los tejidos internos de las plantas. Hallman et al.,
(1997), han propuesto que las enzimas pectinolíticas y celulolíticas producidas por las
bacterias contribuyen a los procesos de infección en las plantas.             La actividad
pectinolítica ha sido propuesta como responsable de la invasión por Azospirillum sp. a
las raíces, por penetración de la laminilla media y de los puntos de emergencia de las
raíces laterales (Bekri et al., 1999). Por otro lado, las enzimas como pectinasas y
celulasas también son producidas por microorganismos patógenos, por lo que es
necesario un mayor conocimiento de la regulación y expresión de estas enzimas (Verma
et al., 2001).


Es de suponer que en el proceso de colonización microbiana al penetrar y dañar los
tejidos de las plantas, la misma active sus genes de defensa para protegerse de los
endófitos. De hecho, varios estudios demuestran que cuando las plantas son inoculadas
con rizobacterias promotoras del crecimiento vegetal (PGPRs) aumentan su resistencia,
provocando cambios fisicoquímicos (Zdor y Anderson, 1992).                  La capacidad
pectinolítica de las cepas puede ser favorable o no, dado que si producen las enzimas en
los tejidos internos de las plantas podrían provocar daños en las mismas. Por otro lado,
Verma et al., (2001) indican que las enzimas hidrolíticas podrían ser producidas por los
endófitos sólo durante las etapas tempranas de la invasión y no mientras residen en los
tejidos de las plantas.


Los tratamientos que presentaron mejores resultados en la emergencia de las plantas, el
diámetro del tallo y la longitud de las hojas y los tallos fueron las inoculadas con las
bacterias diazótrofas. Estos tuvieron diferencias significativas con respecto a las semillas
testigo sin inoculación bacteriana, además se observó una mayor eficiencia en la

                                                                                         48
emergencia y el crecimiento en las plantas de quinua. De acuerdo con el análisis
estadístico de los datos de emergencia y crecimiento de las plantas, las semillas
inoculadas presentaron valores por encima de la media y límite superior, con respecto a
los otros aislados y controles.


El efecto beneficioso de las rizobacterias radica en diferentes mecanismos, tales como:
la producción de sustancias estimuladoras del crecimiento, sideróforos y antibióticos;
así como la inducción de resistencia en la planta y la fijación del nitrógeno (Torriente,
2010). Por ello el aislamiento de bacterias diazótrofas, su identificación mediante
métodos confiables y la evaluación de su capacidad como promotoras del crecimiento
vegetal, además de ser una opción en procesos investigativos con fines agrícolas, es una
buena alternativa para mejorar la nutrición y la calidad de los cultivos, lo que contribuye
al mejoramiento del sistema planta suelo microorganismo.


Estos resultados sugieren que, el efecto de la inoculación en la elongación de las raíces
depende del genotipo de las bacterias pero también del genotipo vegetal. Aunque, para
verificar esto, deberían realizarse más repeticiones de los ensayos. El crecimiento de la
raíz principal y de las raíces laterales produce un aumento de la superficie de absorción
de las plantas, lo que favorece el intercambio de nutrientes. Muchos autores han
reportado la capacidad de las PGPRs de potenciar estos cambios morfológicos en los
sistemas radiculares de los cultivos (Kapulnik et al., 1985; De Bashan et al., 2007;
Spaepen et al., 2008).


La elongación de la radícula podría atribuirse a la producción de algún metabolito
bacteriano como el ácido indol acético (AIA).         En las condiciones ensayadas, la
inoculación no provocó en ninguno de los casos, un crecimiento significativo en el largo
de la radícula en relación a las semillas no inoculadas. A pesar de que las cepas en
estudio poseen la capacidad de producir AIA, puede ser que no lo estén expresando en
estas condiciones, o que en vez de provocar el crecimiento de la raíz principal provoquen
un aumento de Tratamiento Largo de la radícula (cm).


Xie et al., (1996) indican que la producción de AIA por las bacterias en bajas cantidades
promueve la elongación de la raíz principal, mientras que cantidades altas de AIA
provocan el aumento de la formación de raíces laterales y adventicias pero inhiben el

                                                                                        49
crecimiento de la raíz principal. Las bacterias del presente estudio son productoras de
AIA, en las condiciones del presente ensayo en la variedad de quinua pudieron haber
producido altas concentraciones de AIA lo cual podría explicar el efecto inhibitorio
observado sobre las raíces principales de dicha variedad.




                                                                                    50
                                    CONCLUSIONES


-   La carga bacteriana diazótrofa promedio en suelo cultivado fue la que tuvo menor carga
    bacteriana con 153,33 x 102 NMP/g, a diferencia del suelo virgen que tuvo la mayor
    carga bacteriana con 240,00 x 102 NMP/g y el humus de lombriz fue de 196,67 x 102
    NMP/g.


-   Las semillas de quinua inoculadas con las bacterias diazótrofas germinaron en un
    promedio de 76,67% luego de 4 días de tratamiento y las no inoculadas germinaron en
    un promedio de 5,67%; el tiempo de formación de raíces y las primeras hojas en semillas
    inoculadas con bacterias diazotróficas fue en un promedio de 5,67% días; a diferencia
    de las semillas no inoculadas que fue en un promedio de 15,33% días y la longitud total
    de las plántulas en semillas inoculadas con diazotrófos presentaron un promedio de
    10,17 cm de longitud, a diferencia de las semillas no inoculadas que fue de 0,87 % cm
    de longitud todos estos parámetros fueron estadísticamente significativos con respecto
    a las semillas no inoculadas.




                                                                                        51
                                RECOMENDACIONES



-   Realizar la identificación molecular de las especies de bacterias diazótrofas aisladas en
    suelos del Altiplano Peruano.


-   Realizar inoculaciones experimentales en diferentes diluciones y diversas variedades de
    semillas de quinua como; blanca de Juli, Kancolla, Chewecca, Tahuaco, amarilla de
    Marangani, con la finalidad de obtener biofertilizantes propios del Altiplano Peruano.




                                                                                          52
                         REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Astier M., Maass M. y Etchevers J. 2002. Derivación de indicadores de calidad del suelo en
    el contexto de la agricultura sustentable. Rev. Agrociencia. Vol. 36: p. 605 – 620.
Atlas M. y Bartha R. 2002. Ecología microbiana y microbiología ambiental. Segunda
    Edición. Editorial Addison Wesley. Madrid – España. 217 – 218.
Benzing A. 2001. Agricultura orgánica, fundamentos para la región andina. Editorial Neckar
    – Verlag, Villingen – Schwenningen. Alemania. 682 p.
Bekri A., Desair J., Keijers V., Proost P., Leeuwen S., Vanderleyden J., Broek V. 1999.
    Azospirillum irakense produces a novel type pectate lyase. J. Bacteriol. 181: 2440 –
    2447.
Calvo P. y Zúñiga D. 2010. Caracterización fisiológica de cepas de Bacillus spp. aisladas de
    la rizósfera de papa (Solanum tuberosum). Revista Ecología Aplicada. 9 (1): 31 – 39.
Calvo P., Meneses L. y Zúñiga D. 2008. Estudio de las poblaciones microbianas de la
    rizósfera del cultivo de papa (Solanum tuberosum) en zonas altoandinas. Revista
    Ecología Aplicada, Universidad Nacional Agraria La Molina, Lima – Perú. 7 (1,2): 141
    – 148.
Constantino M., Gómez R., Álvarez J., Pat J. y Espín E. 2011. Efecto de la inoculación de
    Azotobacter chroococcum y Glomus intraradices en el crecimiento y nutrición de
    plántulas de papaya en fase de vivero. Revista Agronomía Costarricense. 35 (1): 15 –
    31.
Cardona, G.I. 2004. Evaluación de la diversidad de actinomicetos en suelos bajo tres
    coberturas vegetales en el sur del trapecio amazónico colombiano. Tesis M.Sc,
    Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá, DC, Colombia.
Claros M., Angulo V., Gutiérrez C. y Ortuño N. 2000. Primeros reportes de aislamiento de
    bacterias y hongos endófitos en el cultivo de la quinua (Chenopodium quinoa Wild) en
    Bolivia. Fundación PROINPA. Cochabamba – Bolivia. 4 p.
Córdova Y., Rivera M., Ferrera R., Obrador J. y Córdova V. 2009. Detección de bacterias
    benéficas en suelo con banano (Musa AAA Simmonds) cultivar Gran enano y su
    potencial para integrar un biofertilizante. Revista Publicaciones Uciencia. Universidad
    y Ciencia, México. 25 (3): 253 – 265.
Covaleda-Velez, A. 1996. Caracterización de sistemas de producción agrícola y pecuario;
    uso y manejo de las tierras y su evaluación con fines múltiples, p. 977- 1071. In IGAC

                                                                                          53
    (ed.). Aspectos ambientales para el ordenamiento territorial del municipio de Mitú.
    Departamento del Vaupés, Bogotá DC, Colombia.
Coyne M. 2000. Microbiología del suelo: un enfoque exploratorio. Editorial Paraninfo. ITP
    An International Thomson Publishing company. Madrid – España.416 p.
Dalton, D.A & S. Kramer. 2006. Plant-Associated Bacteria, p. 105-130. In S. S.
    Gnanamanickam (ed.). Nitrogenfixing bacteria in non-legumes. Springer, Dordrecht,
    Holanda.
De Bashan E., Holguin G., Glick R. y Bashan Y. 2007. Bacterias promotoras de crecimiento
    en plantas para propósitos agrícolas y ambientales. En: Microbiología agrícola: hongos,
    bacterias, micro y macrofauna, control biológico, planta-microorganismo. Ferrera –
    Cerrato R., Alarcon A. (Eds.). Editorial Trillas, México City, México. 8: 170 – 224.
Ferrera R. y Alarcón A. 2007. Microbiología Agrícola, hongos, bacterias y micro y
    macrofauna, control biológico y planta – microorganismo. Editorial Trillas. México.
    568 p.
Gehring, C., P.L.G. Vlek, L.A.G. de Souza & M. Denich. 2005. Biological nitrogen fixation
    in secondary regrowth and mature rainforest of central Amazonia. Agricult. Ecosys. &
    Environ. 111: 237 – 252.
Hallmann J., Quadt-Hallmann A., Mahaffee F. and Kloepper W. 1997. Bacterial endophytes
    in agricultural crops. Can. J. Microbiol. 43: 895 – 914.
Hansel C., Fendorf S., Jardine P. y Francis C. 2008. Changes in bacterial and archaeal
    community structure and functional diversity along a geochemically variable soil
    profile. Department of Geological and Environmental Sciences, Stanford University,
    Standford, California. USA.
Ibañez V. 2009. Métodos estadísticos. Maestría en Ganadería Andina. Escuela de Post
    Grado, Universidad Nacional del Altiplano. Editorial Universitaria. Puno – Perú. 582 p.
INADE – PELT, Instituto Nacional de Desarrollo y Proyecto Especial Binacional Lago
    Titicaca. 1996. Diagnóstico ambiental de la bahía, microcuenca y ciudad de Puno.
    Editado por D&MA. Puno – Perú. 157 p.
Kapulnik Y., Okon Y. and Henis Y. 1985. Changes in root morphology of wheat caused by
    Azospirillum inoculation. Can. J. Microbiol. 31: 881 – 887.
Kitouni, M., A. Boudemagh, L. Oulmi, S. Reghioua, F. Boughachiche, H. Zerizer, H.
    Hamdiken, A. Couble, D. Mouniee, A. Boulahrouf & P. Boiron. 2005. Isolation of
    actinomycetes producing bioactive substances from water, soil and tree bark samples of
    the north-east of Algeria. J. Mycol. Med. 15: 45-51.

                                                                                           54
La Manna L., Buduba C., Alonso V., Davel M., Puentes C. y Irisarri J. 2007. Comparación
    de métodos analíticos para la determinación de materia orgánica en suelos de la región
    Andino – Patagónica: efectos de la vegetación y el tipo de suelo. Rev. Ciencia del Suelo
    – Argentina. Vol. 25, No. 2: p. 179 – 188.
Larrea O. 2001. Microorganismos antagonistas para el control fitosanitario. Manejo
    Integrado de Plagas (Costa Rica). Vol. 62: p. 96 – 100.
León J. 2003. Cultivo de la quinua en Puno – Perú, descripción, manejo y producción. Texto
    universitario de la Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacional del Altiplano.
    Puno – Perú. 62 p.
Madigan M., Martinko J. y Parker J. 2003. Brock Biología de los Microorganismos. 10ma
    edición. Editorial Prentice – Hall. Madrid – España.
Marin, V., V. Baldani, K. dos Santos-Teixeira & J.I. Baldani. 1998. Fijación biológica de
    nitrógeno: bacterias fijadoras de nitrógeno de importancia para la agricultura tropical.
    EMBRAPA-AGROBIOLOGIA, Seropedica, Río de Janeiro, Brasil.
Marínez S. 2011. Análisis funcional y caracterización de bacterias asociadas a la rizósfera
    de sorgo (Sorghum spp) y alfalfa (Medicago sativa). Tesis de Biólogo. Facultad de
    Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Michoacan – México.
    61 p.
Moraga N., Gamboni O., Amoroso M. y Rajal V. 2009. Aislamiento de microorganismos
    presentes en suelos contaminados con Boro. Artículo de la Facultad de Ingeniería,
    Universidad Nacional del Salta. Salta Argentina. 7 p.
Nagananda G., Das A., Bhattacharya S. and Kalpana T. 2010. In vitro studies on the effects
    of biofertilizers (Azotobacter and Rhizobium) on seed germination and development of
    Trigonella foenum – graecum L. using a novel glass marble containing liquid medium.
    International Journal of Botany. 6 (4): 394 – 403.
Ogata K. y Zúñiga D. 2008. Estudio de la microflora de la rizósfera de Caesalpinia spinosa
    en la provincia de Huánuco. Revista Zonas Áridas. 12 (1): 191 – 208.
Park, M., C.H. Kim, J. Yang, H. Lee, W. Shin, S. Kim & T. Sa. 2005. Isolation and
    characterization of diazotrophic growth promoting bacteria from rhizosphere of
    agricultural crops of Korea. Microb. Res. 160: 127-133.
Pedraza R., Teixeira K., Fernández A., García I., Baca B., Azcón R., et al. 2010.
    Microorganismos que mejoran el crecimiento de las plantas y la calidad de los suelos.
    Revista Corpoica – Ciencia y Tecnología Agropecuaria. 11(2): 155 – 164.



                                                                                         55
Peña-Venegas, C.P. 2004. Ficha BPIN: mantenimiento de la fertilidad del suelo y generación
    de tecnologías para la recuperación de áreas degradas en la amazonía colombiana.
    Informe final anual, Instituto Sinchi, Leticia, Colombia.
Prescott L., Harley J. y Klein D. 2009. Microbiología. 5ta edición. Editorial McGraw – Hill
    Interamericana. Madrid – España.
Rao, I.M., P.C. Kerridge & M.C.M. Macedo. 1998. Requerimientos nutricionales y
    adaptación a los suelos ácidos de especies de Brachiaria. CIAT. Brachiaria: biología,
    agronomía y mejoramiento. Cali, Valle del Cauca, Colombia.
Rico M. 2009. Capacidad promotora de crecimiento vegetal por bacterias del género
    Azotobacter y Actinomicetos aislados de cultivos de Solanum tuberosum Linnaeus,
    1753 (papa) cultivados en zonas altoandinas del Perú. Tesis de Biólogo. E. A. P. de
    Ciencias Biológicas, Facultad de Ciencias Biológicas, Universidad Nacional de San
    Marcos.
Schoebitz M. 2006. Aislamiento y caracterización de bacterias promotoras de crecimiento
    vegetal de la rizósfera de Lolium perenne L. de suelo volvánico (modelo género
    Azospirillum spp.). Tesis de Licenciado en Ciencias Agrarias. Escuela de Agronomía,
    Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Austral de Chile. Valdivia – Chile. 77 p.
SENAMHI, Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología. 2000. Boletines agro –
    hidrometeorológico. Dirección Regional de Puno. Puno – Perú.
Spaepen S., Dobbelaere S., Croonenborghs A. and Vanderleyden J. 2008. Effects of
    Azospirillum brasilense índole – 3 – acetic acid production on inoculated wheat plants.
    Plant Soil. 312: 15 – 23.
Torriente, D. 2010. Aplicación de bacterias promotoras del crecimiento vegetal en el cultivo
    de la caña de azúcar. Perspectivas de su uso en Cuba. Cultivos Tropicales. 31 (1):19.
Verma C., Ladha K. and Tripathi K. 2001. Evaluation of plant growth promotion and
    colonization ability of endophytic diazotrophs from deep water rice. J. Biotechnol. 91:
    127 – 141.
Xie H., Pasternak J. and Glick R. 1996. Isolation and characterization of mutants of plant
    growth promoting rhizobacterium Pseudomonas putida GR 12-2 that over produce
    indole acetic acid. Curr. Microbiol. 32: 67 – 71.
Zdor E., Anderson J. 1992. Influence of root colonizing bacteria on the defense responses of
    bean. Plant Soil. 140: 99 – 107.




                                                                                           56
Zúñiga D. 2010. Caracterización y selección de bacterias promotoras de crecimiento en el
    cultivo orgánico de maca como herramienta biotecnológica para mejorar su calidad
    productiva. Perúbiodiverso. Lima – Perú. 207 p.


Webgrafías
Google Earth. 2013. Web site: https://maps.google.com.pe/maps?q=bibliografia+google+
    earth+pdf&hl=es&gl=pe&ie=UTF-8. Buscador: www.google.com.pe.              Fecha de
    revisión: 29 de junio del 2013.




                                                                                     57
ANEXOS




         58
Anexo 1. Fenología del cultivo de la quinua.




                                               59
Anexo 2. Ámbito de estudio




                             60
Anexo 3. Análisis de varianza de los recuentos bacterianos en los tres sustratos.




                                                                                    61
Anexo 4. Análisis de varianza para la germinación




 Anexo 5. Análisis de varianza para el crecimiento de raíces y primeras hojas de quinua.



                                                                                       62
Anexo 6. Análisis de varianza de la longitud total de las plántulas de quinuas.




                                                                                  63
