UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA

“ANALISIS COMPARATIVO DEL INGRESO FAMILIAR Y LOS NIVELES DE
VIDA DE LAS COMUNIDADES DEL DISTRITO DE AYAVIRI - 2010”
TESIS
Presentado por:
Bach. DEMETRIO ANGEL GONZALES CORNEJO

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCION 1992
PUNO - PERU
2014

Area : Economía regional y local
Tema : Planificación y desarrollo rural

DEDICATORIA
A

nuestro divino

creador

DIOS y Jesucristo

su

único

hijo,

quienes

espiritualmente me brindaron mucha fuerza que ilumino mi camino para para
lograr cumplir esta meta.
Con bastante amor y gratitud a mi querida Esposa y pareja Juliana Rina,
madre de nuestros adorados hijos:Lisseth Yackeline Luis Reynaldo y Milagros
del Rosario, que son la razón de nuestra existencia.
A mi querida, añorada y abnegada Madre Eusebia, que con su humildad
sacrificio y esfuerzo supo guiar mi camino y permitirme llegar a concluir mi
carrera profesional, que Dios la tenga en su gloria.
A mis hermanos principalmente a Yolanda Eliana, Miguel Ángel y
Ricardo Ángel por su gran apoyo moral y material que fue el empuje para al fin
lograr este mi Objetivo.

AGRADECIMIENTO
Van mis sinceros agradecimientos a nuestra casa de estudios superiores
la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO, la Facultad de
INGENIERIA ECONOMICA, dirigido por eficientes autoridades, docentes y
personal administrativo, en donde se forjaron mis conocimientos, gracias a las
sabias enseñanzas impartidas que dieron el fruto de mi formación profesional,
dando cumplimiento al programa curricular durante los 5 años de formación
profesional que me brindaron.
Quiero agradecer profundamente a mi jurado calificador compuesto por
excelentes docentes y calidad profesional, quienes contribuyeron en otorgar el
veredicto de la veracidad y calidad del trabajo de investigación presentado, y
que dieron la señal de conformidad para la culminación y oportunidad de
graduación final como profesional de la carrera mencionada.
También deseo expresar mi profundo agradecimiento a mi Director de
Tesis; Ingeniero Economista Hugo Huaytalla Huamán, por su loable calidad
profesional y humana y brindarme las orientaciones profesionales y elocuentes
para la culminación satisfactoria del presente trabajo de investigación.
Finalmente, agradezco profundamente el esmerado apoyo de mi esposa
e hijos, mis hermanos y principalmente por el apoyo humilde y sincero de mi
finada y añorada madre de quien soy fruto y quien me dio la oportunidad de
empezar y concluir con mi carrera profesional…Mil gracias a todos.

Demetrio Ángel Gonzales Cornejo

INDICE
Lista de cuadros
Lista de gráficos
Lista de siglas
RESUMEN……………………………………………………………………………13
ABSTRACT…………………………………………………………………………...17
INTRODUCCION…………………………………………………………………….20

CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA……………………………………..23
FORMULACION DEL PROBLEMA………………………………………...26
ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION……………………………...26
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION…………………………………….31

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN
MARCO TEORICO…………………………………………………………..32
MARCO CONCEPTUAL…………………………………………………… 40
HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION……………………………………..48

CAPITULO III: METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION
CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION………………..50
AMBITO DE ESTUDIO………………………………………………………56
POBLACION Y DETERMINACION DE LA MUESTRA…………………..57

RESEÑA HISTORICA DEL AREA DE INVESTIGACION…..…………...61

CAPITULO IV: EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
RESULTADOS DE LA ESTRATIFICACION……………….……………...81
RESULTADOS DEL MODELO ECONOMICO APLICADO…………….135
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES…………………………………....144
BIBLIOGRAFIA…………………………………………………………………......146
ANEXOS……………………………………………………………………………..149

Lista de cuadros
Cuadro N° 01: Distancia entre Puno y Ayaviri……………………………………52
Cuadro N° 02: Muestra por estratos, población por comunidades………….…53
Cuadro N° 03: Nivel de Ingresos familiares por estratos………………………..83
Cuadro N° 04: Detalle muestral por familias de comunidades, estrato I………84
Cuadro N° 05: Detalle muestral por familias de comunidades, estrato II…..…85
Cuadro N° 06: Detalle muestral por familias de comunidades, estrato III….…86
Cuadro N° 07: Resumen General, por estratos………………………….………86
Cuadro N° 08: Ingreso familiar por comunidades………………………………..88
Cuadro N° 09: Composición de miembros por familia de las comunidades….89
por estratos
Cuadro N° 10: Composición familiar de las comunidades en general………...90
Cuadro N° 11: Actividades productivas por estratos…………………………….91
Cuadro N° 12: Actividades productivas en general……………………………...91
Cuadro N° 13: Tenencia de siembra, estrato I…………………………………...92
Cuadro N° 14: Tenencia de siembra, estrato II..………………………………...92
Cuadro N° 15: Tenencia de siembra, estrato III.………………………………...93
Cuadro N° 16: Tenencia de siembra en general………………………………...93
Cuadro N° 17: Tenencia de cultivo , estrato I…………………………………….94
Cuadro N° 18: Tenencia de cultivo , estrato II..………………………………….92
Cuadro N° 19: Tenencia de cultivo , estrato III.………………………………….94
Cuadro N° 20: Tenencia de cultivo en general ………………………………….95
Cuadro N° 21: Tenencia de ganado, estrato I…………………………………....96
Cuadro N° 22: Tenencia de ganado, estrato II..………………………………....96

Cuadro N° 23: Tenencia de ganado, estrato III.………………………………....97
Cuadro N° 24: Tenencia de ganado en general………………………………....97
Cuadro N° 25: Tenencia de ganado por especie, estrato I…...………………....98
Cuadro N° 26: Tenencia de ganado por especie, estrato II...……….………....99
Cuadro N° 27: Tenencia de ganado por especie, estrato III...………………....99
Cuadro N° 28: Tenencia de ganado por especie en general.………………...100
Cuadro N° 29: Tenencia por tipo de productos, estrato I…..………………....100
Cuadro N° 30: Tenencia por tipo de productos, estrato II.…………………....101
Cuadro N° 31: Tenencia por tipo de productos, estrato III......………………..101
Cuadro N° 32: Tenencia por tipo de productos general…....………………....102
Cuadro N° 33: Tenencia por tipo de cultivos, estrato I…....………………......102
Cuadro N° 34: Tenencia por tipo de cultivos, estrato II…....……………….....103
Cuadro N° 35: Tenencia por tipo de cultivos, estrato III…....………………....103
Cuadro N° 36: Tenencia por tipo de cultivos general…....………………........104
Cuadro N° 37: Ingresos por venta de ganado, estrato I…....………………....104
Cuadro N° 38: Ingresos por venta de ganado, estrato II....…………………...105
Cuadro N° 39: Ingresos por venta de ganado, estrato III...……………….......106
Cuadro N° 40: Ingresos por venta de ganado, general....……………….........106
Cuadro N° 41: Ingresos por tipo de producto, estrato I…....……………….....107
Cuadro N° 42: Ingresos por tipo de producto, estrato II...……………….........108
Cuadro N° 43: Ingresos por tipo de producto, estrato III…...………………....108
Cuadro N° 44: Ingresos por tipo de producto, general....………………..........109
Cuadro N° 45: Ingresos monetarios y no monetarios, estrato I………….......110
Cuadro N° 46: Ingresos monetarios y no monetarios, estrato II………….....111

Cuadro N° 47: Ingresos monetarios y no monetarios, estrato III………….....112
Cuadro N° 48: Ingresos monetarios y no monetarios, general …………......113
Cuadro N° 49: Nivel educativo de los jefes de familia por estratos en………118
General.
Cuadro N° 50: Nivel educativo de los jefes de familia…....……………….......119
Cuadro N° 51: Clasificación de los jefes de familia, edad y sexo, estrato I....120
Cuadro N° 52: Clasificación de los jefes de familia, edad y sexo, estrato II...120
Cuadro N° 53: Clasificación de los jefes de familia, edad y sexo, estrato III..121
Cuadro N° 54: Clasificación de los jefes de familia, edad y sexo, general….121
Cuadro N° 55: Tasa de natalidad…………………………......………………....122
Cuadro N° 56: Atención de partos……………………………………………….122
Cuadro N° 57: Tasa de mortalidad…………………………....………………....123
Cuadro N° 58: Causas de mortalidad…………………...…....………………....123
Cuadro N° 59: Servicio de alumbrado, estrato I…....………………................124
Cuadro N° 60: Servicio de alumbrado, estrato II.......………………................124
Cuadro N° 61: Servicio de alumbrado, estrato III......………………................125
Cuadro N° 62: Servicio de alumbrado, general….....………………................125
Cuadro N° 63: Servicio de agua, estrato I……….....………………................126
Cuadro N° 64: Servicio de agua, estrato II……….....………………................126
Cuadro N° 65: Servicio de agua, estrato III…..….....………………................127
Cuadro N° 66: Servicio de agua, general…..…….....………………................127
Cuadro N° 67: Servicio Higiénico (Letrinas) por estratos.…………................128
Cuadro N° 68: Servicio Higiénico (Letrinas) general…....…………................129
Cuadro N° 69: Tenencia de bienes de capital, estrato I…....……………….....129

Cuadro N° 70: Tenencia de bienes de capital, estrato II....…………………....130
Cuadro N° 71: Tenencia de bienes de capital, estrato III....……………….......130
Cuadro N° 72: Tenencia de bienes de capital, estratos en general………......131
Cuadro N° 73: Ingresos familiares……………………………………………......138
Cuadro N° 74: Coeficiente de variabilidad……………………………………....138

Lista de gráficos
Grafico N° 01: Ingreso permanente de consumo………………………………..29
Grafico N° 02: Frontera de posibilidades de utilidad…………………………….30
Grafico N° 03: La curva de Lorenz………………………………………………...31
Grafico N° 04: La curva de Lorenz………………………………………………...32
Grafico N° 05: Dendrogram Using Ward Method…….……………….…………77
Grafico N° 06: Curva de Lorenz, estrato I………………………………………..114
Grafico N° 07: Curva de Lorenz, estrato II……………………………………….114
Grafico N° 08: Curva de Lorenz, estrato III………………………………………115
Grafico N° 09: Curva de Lorenz, General………………………………….…….116

Lista de siglas
N

=

Población total

n

=

Muestra

=

Nivel de significancia

E

=

Error

EV

=

Esperanza de vida

ALF

=

Alfabetismo

EST

=

Años promedio de estudio

LE

=

Logro educativo

ING

=

Ingreso per cápita

PEA

=

Población Económicamente Activa

PEAF

=

Población Económicamente Activa Familiar

IDH

=

Índice de Desarrollo Humano

Z ∞

2

RESUMEN
El presente trabajo investigación intitulado: “ANALISIS COMPARATIVO DEL
INGRESO FAMILIAR Y LOS NIVELES DE VIDA DE LAS COMUNIDADES DEL
DISTRITO DE AYAVIRI – 2010”, se traduce en la inquietud de conocer cómo
están determinados los ingresos familiares y los niveles de vida de las
comunidades del distrito de Ayaviri, Provincia de Melgar, Departamento de
Puno.
Para luego analizar el nivel de vida de la población de las comunidades
del distrito de Ayaviri, a través de los ingresos obtenidos así como la
distribución de este para la adquisición de bienes y servicios. A continuación
detallaremos los resultados a los que hemos llegado.
Para poder medir el ingreso familiar se realizó una estratificación
monetaria de las familias campesinas del distrito de Ayaviri, dividiéndolos en
los siguientes estratos y rangos de ingresos anuales:
Estrato I: Familias en estado de extrema pobreza
Rango de ingresos: S/. 457.40 Nuevos Soles a S/. 3,362.03 Nuevos
Soles anuales.
Estrato II: Familias en estado de pobreza
Rango de ingresos: S/. 3,769.69 Nuevos Soles a S/. 8,552.24 Nuevos
Soles anuales.
Estrato III: Familias en estado de mediana pobreza
Rango de ingresos: S/. 9,121.14 Nuevos Soles a S/. 15,606.47 Nuevos
Soles anuales.
El ámbito de trabajo son las comunidades del distrito de Ayaviri, sobre

13

una muestra que constituye a 211 unidades familiares ubicadas en las distintas
comunidades del distrito de Ayaviri.
Las unidades familiares de las comunidades del distrito de Ayaviri,
determinan sus ingresos familiares en referencia, considerando la tenencia de
cultivos, donde se refleja que la mayoría se dedica a producir el producto papa,
con un promedio de 0.258 hectáreas que representa el 32.58% y en menor
proporción el cultivo de oca siendo en promedio de 0.014 hectáreas, que
representa el 1,73%.
Respecto a la tenencia de especie ganaderas de las 211 familias, la
mayoría posee ganado ovino, siendo el promedio de 38.61 cabezas de ganado
por unidad familiar que representa el 72,98%, y en menor proporción poseen
alpacas, siendo el promedio de 0.04 cabezas, que representa el 0.08%.
Referente a la tenencia de productos de las 211 familias la mayoría de
ellas obtiene el producto leche, siendo el promedio de 2,776.07 litros que
representa el 91.08% y en menor proporción obtienen fibra de alpaca siendo el
promedio de 5,74 libras que representa el 0,19%.
Cabe señalar que de las 211 familias los ingresos monetarios
representan

el 22,13%, siendo un ingreso promedio anual de S/. 966.34

Nuevos Soles, dentro de ello tenemos, la venta de productos que representa el
39,87% del ingreso familiar promedio, siendoS/. 385.28 Nuevos Soles, la venta
de productos representa el 37,34% del ingreso monetario y en un mínimo
porcentaje tenemos por la venta de cultivos que representa el 22,79%. Los
ingresos no monetarios representan el 77,87% con un promedio de S/.
3,399.73 nuevos soles, influyendo mayormente el autoconsumo de productos

14

en 77,82%, el autoconsumo de cultivos en 12,39% y el autoconsumo de
especies en 9,78%.
Las

comunidades

del

distrito

de

Ayaviri,

presentan

una

gran

desigualdad, todo ello se refleja por los ingresos muy diferenciados que
obtienen las familias; esto se demuestra a través del coeficiente de Gini que
posee un valor de 0,77 y su representatividad en la Curva de Lorenz.
En el nivel educativo podemos distinguir que el mayor porcentaje de
jefes de familias tienen regulares años de estudio, hasta un 65,39% los jefes de
familia no han terminado su secundaria completa, y sólo un 0,47% tiene
estudios del nivel superior universitario completo.
Los servicios básicos demuestran que de las 211 familias se tiene que
68,25% de familias utilizan velas, la mayoría se abastece de agua de pozo que
representa el 84,83% y el 50,71% utiliza letrina, seguido del 41,23% que no
cuenta con ningún servicio higiénico.
Llegándose a la conclusión que el ingreso familiar como un aspecto
importante en definitiva, determina el nivel de vida en las familias de los
diferentes estratos sociales de las comunidades del distrito de Ayaviri.
Por tanto, se sugiere que es recomendable que las políticas de los
Gobiernos Centrales de turno, deben estar mejor controladas en la
implementación de proyectos sociales rentables, que genere mayores ingresos
a las comunidades de manera sostenida y garantice la recuperación de esa
inversión en el largo plazo. Así los habitantes de las comunidades del distrito
de Ayaviri tendránconocimiento específico en su labor de trabajo, como

15

saberque productos lesson más rentables y dejar de lado aquellos que no les
son rentables.

16

ABSTRACT
The present work of investigation entitled: “COMPARATIVE ANALISISES OF
THE FAMILIAR ENTRANCE AND THE STANDARDS OF LIVING OF THE
COMMUNITIES OF THE AYAVIRI 2010” DISTRICT,, it translates in the disquiet
of knowing how are you certain the familiar revenues and the standards of living
of the communities of the district of Ayaviri – wild alfalfa field province,
department of Puno.
To then analyzing the standard of living of the poblacional of the
communities of the district of Ayaviri, through the revenues obtained as well as
the distribution of this for the acquisition of properties and services.following we
will detail the results to the ones that have arrived.
To measure the familiar entrance I carry out a monetary stratification of
the familiar of the district of Ayaviri, dividing the in the following stratums and
ranks of annual revenues:
I stratum: Families in state of extreme poverty
Rank of revenues: s/. 457.40 new sols to s/. 3,362.03 new annual sols.
Estrato II: Families in state of poverty
Rank of revenues: s/. 3,769.69 new sols to s/. 8,552.24 new annual sols.
Estrato III: Families in state of poverty median
Rank of revenues: s/. 9,121.14Nuevos sols to s/. 15,606.47 new annual sols.
The environment of work is the communities of the district of Ayaviri, on a
sample it constitutes to 211 familiar located units in the different communities of
the Ayaviri district.

17

The familiar units of the communities of the district of Ayaviri, decide your
familiar revenues in reference by considering the holding of cultivations, in
which is reflected that the majority it dedicates to produce the product swallow
without chewing, with an average of 0.258 hectares that represents 32.58% and
in smaller proportion the cultivation of goose being in average of 0.014
hectares, that represents 1,73%.
Respect to the holding of cattle species of the 211 families, the majority
possesses ovine cattle, being the average of 38.61 middlingses of cattle that
represents 72,98%, and in smaller proportion it possesses alpacas, being the
average of 0.04 middlingses, that represents 0.08%.
Relating to the holding of products of the 211 families the majority of
them/it obtains the product milks, being the average of 2,776.07 liters that
represents 91.08% and in smaller proportion obtains fiber of alpaca being the
average of 5,74 gives birth that represents 0,19%.
fit points out that of the 211 families the monetary revenues represent 22,13%,
being an entrance mediate annual of s/. 966.34 new sols, in it it has, the sale of
products that represents 39,87% of the familiar entrance average, being s/.
385.28 new sols, the sale of products represents 37,34% of the monetary
entrance and in a minimum percentage thinks the sale of cultivations that
represents 22,79%. The non-monetary revenues represent 77,87% with an
average of s/. 3,399.73 new sols, having influence chiefly the autoconsumo of
products in 77,82 %, the autoconsumo of cultivations in 12,39 % and the
autoconsumo of specieses in 9,78 %.

18

The communities of the district of Ayaviri, present a great inequality, all it
reflected for the revenues very differentiated that obtain the families; this it
demonstrates through the coefficient of Gini that possesses a value of 0,77 and
your representativity in the Lorenz curve.
In the educational level we can distinguish that the bigger percentage of
chiefs of families has regular years of study, until a 65,39 % the family chiefs
have not finished your secondary complete, and only a 0,47 % has studies of
the superior level complete university student.
The basic services demonstrate that of the 211 families has to 68,25 %
of families it uses veil, the majority it supplies of water of well that represents
84,83% and 50,71% use privy, followed of 41,23% that does not count with any
hygienic service.
Arriving to the conclusion that the familiar entrance as an important
aspect then, decides the standard of living in the families of the different social
stratums of the communities of the Ayaviri district.
Therefore, it suggests that is advisable that the politicses of the central
on duty governments, must be better controled in the implementation of social
profitable projects, that generates bigger revenues to the communities in a
sustained way and guarantee the recovery of that inversion in the long term.
It seizes the inhabitants of the communities of the Ayaviri district will have
knowledge specifies in your labor of work, as it knows that products are more
profitable you and it stops to side thoses that are not profitable you.

19

INTRODUCCION
El objeto del presente trabajo de investigación es presentar una
propuesta alternativa para la identificación y evaluación del ingreso familiar y
los niveles de vida de las comunidades del distrito de Ayaviri, para ello
considero conveniente desarrollar los modelos extraídos del análisis empírico a
fin de que se pueda visualizar con una base práctica los distintos niveles de
ingreso que puedan alcanzar dependiendo del tipo de actividad que se adopte,
pero para ello hay que considerar las restricciones que presentan estas, en las
que se desarrollan cada una de las experiencias.
Es así que el ingreso familiar va estar determinado básicamente
por la propiedad de tierras para el cultivo agrícola, propiedad de ganados, y la
población económicamente activa familiar. Y el nivel de vida por condiciones
tales como la educación de los jefes de familia, edades, tasa de natalidad y
tasa de mortalidad.
La distribución desigual de los ingresos es uno de los problemas
socioeconómicos mas graves que enfrenta no sólo nuestra región sino en el
país. La existencia de desigualdad es un reflejo de la mala distribución de los
avances económicos y de la expansión de las actividades productivas.
El desarrollo humano implica la necesidad de que los frutos del
crecimiento sean recibidos por todas las personas, de forma que la brecha
entre ricos y pobres descienda a lo largo del tiempo.
Alcanzar un nivel de distribución de los ingresos mas justa es de
importancia extrema debido a que de esto depende la sostenibilidad de la
estabilidad política y de la paz social. La experiencia ha demostrado que la

20

desigualdad es el principal caldo de cultivo para el desarrollo de las tensiones
distributivas y sociales, lo cual desemboca en inestabilidad política y muchas
veces en la perdida de las libertades individuales. La falta de equidad suele
provocar la pérdida de confianza en las instituciones democráticas,
repercutiendo negativamente sobre los sistemas políticos. En consecuencia la
concentración de los ingresos puede generar en la perdida de la libertad
política.
La desigualdad es el resultado de numerosos fenómenos relacionados
con el tipo de desarrollo que ha caracterizado al país y por lo tanto a la región
de Puno. La dotación de capital humano

influye sobre el impacto que el

crecimiento económico tiene sobre el mercado laboral y este sobre la demanda
de mano de obra, lo cual repercute sobre las diferencias de los ingresos.
La educación permite que algunas personas se desempeñen mejor en el
mercado de trabajo y puedan aliviar sus condiciones de vida más rápido, lo
cual tiende a incrementar la desigualdad de ingresos. Esto permite afirmar que
la mejora del nivel educativo pude provocar en el corto plazo el deterioro de la
distribución de ingresos, debido a que no todas las personas aprovecharían de
forma similar el aumento de los servicios educativos.
Por último, los cambios demográficos explican en parte la situación y
evolución de la distribución de los ingresos.
El mayor número de los niños en las familias mas pobres provoca que
las mujeres tengan que permanecer en los hogares cuidándolos, por lo cual no
pueden participar en el mercado laboral. Esto provoca que el ingreso per cápita
de las familias mas numerosas sean los más bajos, aumentando la

21

desigualdad; este fenómeno de concentración de la riqueza, tiende a
acentuarse al disminuir la tasa de mortalidad infantil y elevarse el número de
niños que no pueden asistir a la escuela, debido a lo anterior. Es necesario
lograr que padres de familias con hijos numerosos puedan participar en el
mercado laboral y obtener los ingresos necesarios para poder educar a sus
hijos adecuadamente.
Es por ello que por medio de este trabajo de investigación procuro
mostrar la realizad económica y social que atraviesan las familias de las
comunidades del distrito de Ayaviri.
En una primera parte se tiene el planteamiento del problema los
objetivos e hipótesis a desarrollar, los objetivos están relacionados a la forma
de obtención de ingresos y su influencia en el nivel de vida.
En la segunda parte se muestra un resumen de diferentes trabajos de
investigación relacionados al tema en estudio, así como conceptos y teorías
que nos permitan ampliar la calidad del trabajo de investigación.
En tercer lugar se consideran los materiales y métodos utilizados, se
obtiene una muestra de 250 familias de las comunidades del distrito de Ayaviri.
En cuarto lugar tenemos los resultados del trabajo de investigación y que
por lo tanto trataremos de interpretar brevemente los resultados obtenidos del
análisis empírico realizado. Y
Finalmente consideramos las conclusiones y recomendaciones de acuerdo a
los objetivos planteados en el trabajo de investigación.

22

CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.
Durante los actuales periodos, la caída en muchas de las cifras sobre
condiciones de vida de la gente a sido fuerte en los últimos años; bastantes de
ellas han iniciado un proceso de recuperación precaria pero indudable, casi
siempre hemos utilizado para las comparaciones internacionales las últimas
cifras disponibles que incluyen aquellas en las que ha habido recientes
mejoras. Aun así, hemos escogido en algunos casos indicadores que nos
muestran que en términos de condiciones de vida estamos en el lote de los
países más pobres de América latina y el Caribe, bastantes veces en el lote de
Haití, Honduras o Bolivia.
Parece que en el tema de la pobreza hay mucho campo por recorrer
numerosos estudios destacan lo difícil de la situación peruana en el campo
social y los desequilibrios ocasionados por la falta de empleo. Sin embargo,
casi nada se ha explicado sobre la riqueza. ¿Qué es lo que genera riqueza?.
Son muchos los ingredientes tales como, la responsabilidad, autoestima,

23

ambición individual, energía, inteligencia, educación, habilidad de posponer
placeres y autodisciplina.
Desde el punto de vista de la escuela austriaca de economía, la riqueza
depende de la capacidad de los individuos para prosperar por medio de su
propio esfuerzo sin coacción de ningún tipo, es decir con libertad. Una
condición que invita a ejercer en cada individuo su función empresarial, es
decir descubrir las oportunidades aún no vistas por otros para obtener
ganancias en el mercado, poner en práctica las habilidades y talentos
individuales, tan necesarios para la mejora en el nivel de vida.
En la región Puno y principalmente en el área rural se viene sufriendo
una situación económica muy delicada ya que las actividades a que se dedican
los campesinos no les brinda adecuados ingresos, esto significa una
administración rutinaria de los recursos, continuar año tras año cultivando la
misma tierra, obtienen las misma o menores cosechas, utilizando las mismas
técnicas de producción, las mismas habilidades para la producción agrícola,
finalmente para obtener una magra cosecha.
Además la existencia de la pobreza rural, viene generando la migración
campo ciudad y a la vez ocasionando un mayor desempleo por el limitado
acceso al trabajo, existiendo una estructura piramidal de ingresos, en cuya
base se encuentran las comunidades campesinas.
La actividad principal en el distrito de Ayaviri es la pecuaria, sin embargo
la mejor fuerza de trabajo se encuentra en la actividad agrícola, caracterizada
por una productividad baja, las unidades familiares se producen en difíciles
condiciones, la expresión mas saltante la encontramos en su capacidad de

24

reproducción en pequeñas parcelas de su propiedad y/o comunal, esto hace
que

las

comunidades

campesinas

sean

unidades

de

producción

y

autoconsumo básicamente constituyendo por ello una forma objetiva de la
realidad social o marco organizado de la producción familiar comunal.
Por lo tanto los recursos de las familias campesinas juegan un papel
importante en el bienestar socioeconómico de estas, siendo además escasos y
limitados, la existencia de mano de obra no calificada en abundancia y la
tenencia de tierra hereditaria condicionan a las familias a dedicarse

a

desarrollar actividades propias de la región como la ganadería y la agricultura.
El recurso pecuario para las familias campesinas viene a constituir una
actividad complementaria a la actividad agrícola.
El nivel de vida de las familias tiene mucho que ver con el ingreso que
estas obtienen, en vista de que el ingreso también es una de las variables mas
asociadas con la pobreza, el ingreso alcanzado por las familias condicionan
significativamente la forma en que ellas se insertan a la estructura social, es
decir a los servicios de salud, educación, vivienda, alimentación, saneamiento
ambiental, energía y comunicaciones.

25

FORMULACION DEL PROBLEMA
PROBLEMA GENERAL
Frente a esta realidad el problema general objeto de estudio se plantea
de la siguiente forma:
¿Cómo están determinados los niveles de vida y los ingresos familiares
de las comunidades del distrito de Ayaviri?
PROBLEMAS ESPECIFICOS
El problema objeto de estudio nos conlleva a deducir las siguientes
preguntas específicas:
¿Cómo están determinados los ingresos de las familias de las
comunidades del distrito de Ayaviri?
¿Cómo están distribuidos los ingresos de las familias de las
comunidades del distrito de Ayaviri?
¿Cómo es el nivel de vida de las familias de las comunidades del distrito
de Ayaviri?

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
El distrito de Ayaviri, como cualquier espacio geográfico y agro geológico,
cuenta con restricciones y potencialidades que son muy similares a todo el
trapecio andino, sobre todo las restricciones climatológicas caracterizados por
fuertes heladas, granizadas, inundaciones debido a fuertes precipitaciones
pluviales, estas restricciones hacen que tengan bajos niveles de productividad.
Sin embargo estas condiciones agroecológicas, heterogéneas se constituyen
también en grandes potencialidades para el cultivo y crianza de especies

26

nativas y de productos orgánicos ecológicos que se viene perfilando como
competitivos y únicos en el mundo.
Asimismo las familias del distrito de Ayaviri, para generar sus propios
ingresos y así lograr el bienestar de su hogar se dedican a tareas de trabajo
que en poco o nada les beneficia para realzar su nivel de vida.
Por todo ello es necesario realizar el presente trabajo de investigación
para tener un conocimiento verídico del funcionamiento e influencia de la
estructura económica actual el cual genera ingresos de las familiar de las
comunidades del distrito de Ayaviri, además para ver el grado socioeconómico
de estas familias.
Para lo cual se ha incluido en el estudio de investigación la revisión de
los siguientes contenidos de literatura:
ALVAREZ ELENA. En su libro: “Política Económica y Agricultura en el
Perú” concluye que los productos de exportación y los denominados de
consumo campesino o de mercado restringido disminuyen progresivamente. En
el primer caso las medidas en el mercado interno, junto con otras medidas
exógenas desarticulan la producción. En el segundo caso la producción
campesina continuo su tendencia decreciente debido a la incapacidad de
generar ingresos significativos, con la venta de estos productos, además de la
reducción del ya restringido mercado de productos, no se tiene acceso a la
tecnología.
La limitada investigación sobre el problema, en particular en la región
hace que el fenómeno de la desigual distribución del ingreso y los mecanismos
redistributivos, sean además de ser insignificantes los más sesgados a favor de

27

ciertos grupos privilegiados, el mismo para su mayor amplitud se ha enraizado
en las comunidades campesinas, empresas rurales, en la ciudad y sus barrios
marginales. La desigual distribución del ingreso deviene originalmente de la
desigual distribución de la propiedad.
DE AMAT Y LEON, CARLOS. En su publicación “Distribución del
Ingreso Familiar en el Perú”, determina que un factor de suma importancia para
las familias es la posibilidad efectiva de tener una ocupación a través de cual
puede obtener ingresos para financiar sus necesidades: el nivel de ingreso y la
estabilidad de trabajo es parte sustancial en el desarrollo de una persona.
Podemos llamar nivel de vida al bienestar que experimentan las
personas, y como resultado de las actividades que realizan en cada uno de
estos ámbitos y que dependen de la cantidad de bienes y servicios disponibles
y de la cantidad de relaciones sociales que se desarrollan en la vida del hogar,
trabajo y las actividades comunales.
DE AMAT Y LEON, CARLOS. En su libro, “Niveles de vida y grupos
sociales en el Perú”, se presenta una discusión conceptual sobre niveles de
vida, se hace una cuantificación de la situación socioeconómica del país
comparando estratos sociales y áreas de residencia dentro de una perspectiva
de análisis donde la unidad familiar opera

como un sistema; se presenta

también ejemplos para mostrar el uso de esta información, para evaluar los
instrumentos de política económica y probar en consecuencia, la utilidad de los
presupuestos familiares como método indispensable para diseñar y evaluar
políticas de desarrollo económico y social.

28

FIGUEROA, ADOLFO. El enfoque del empleo, en su publicación
“Estructura del ingreso familiar en la sierra sur del Perú”, propone mejorar la
distribución del ingreso, redistribuyendo los recursos no laborales sobre la
fuerza de trabajo, si los salarios a la productividad promedio, entonces los
ingresos pueden ser igualados reduciendo las diferencias de productividad; la
pobreza se diagnostica, por tanto un problema de empleo y a los trabajadores
de baja productividad como desempleados; el empleo y desempleo se discuten
de manera equivalente a la distribución entre sectores moderno y tradicional;
la política de empleo no es un buen sustituto para combatir la pobreza.
Tiene la ventaja esta política de simplificar y dramatizarla; los pobres siempre
han existido, pero de repente nos encontramos ante un desempleo masivo. Las
tediosas recomendaciones

de los economistas sean desarrollistas o

redistribucionistas.
MALPICA, CARLOS. En su publicación “Crónica del hambre en el
Perú”, manifiesta que la pobreza esta vinculada al nivel de ingresos que
perciben las familias campesinas, siendo esta mínima, lo cual conlleva a
verdaderos cinturones de miseria y pobreza alrededor de las principales
ciudades del país: “Las Barriadas”, los “Barrios Marginales” y poblados en
formación.
Estas barriadas constituidas por casuchas miserables sin servicios de
luz, agua, desagüe, energía eléctrica, baja policía etc., se han desarrollado en
la periferia en casi todas las ciudades importante del país, con el correr de los
años los campesinos se han dado cuenta de que éxodo a las ciudades no es la
solución a ninguno de sus problemas, y que lo único que habían conseguido

29

era transportar una miseria y desocupación del campo hacia la ciudad, con los
agravantes naturales que la vida cotidiana conlleva.
RONDON, EDWIN. En su trabajo de investigación “Características de la
población económicamente activa”, asevera que los sueldos y salarios de la
población regional son inferiores del promedio de sueldos y salarios del nivel
nacional. A nivel nacional se dan pautas para establecer los sueldos y salarios
vitales de la población, siendo la región de Puno una de las menores
beneficiadas, por cuanto es inferior a lo establecido en otras regiones.
Estos bajos ingresos de la población regional, no les permite cubrir sus
necesidades básicas más importantes como: alimentación, vestido, vivienda,
salud, educación. La distribución del ingreso beneficia principalmente a los
sectores de la población que demanda productos que salen de actividades
económicas desarrolladas principalmente en otras regiones del país, de
manera que la distribución del ingreso no es funcional al crecimiento
económico de la región Puno.
ROQUE, LEONCIO.- En su trabajo de investigación “Niveles de
ocupación e ingreso en las comunidades de Pupuja y Saytococha”, afirma que
el tema de ocupación e ingresos, tiene importancia en el periodo actual, por la
situación de crisis que atraviesa nuestro país en el aspecto económico de
modo que se originan problemas sociales como el subempleo por la escasez
de recursos y fuentes de trabajo en donde la riqueza que se genero en nuestro
país en el aspecto económico, es destinado hacia otros países de mayor
crecimiento económico, los mismos que tienen situación de dependencia.

30

La existencia de subempleo por ingresos, se debe a la concentración de
la propiedad, bajos precios de los productos agropecuarios, trabajos
inapropiados, y bajos salarios.
La distribución del ingreso, es desigual, en donde la mayoría obtiene
bajos ingresos, lo que implica bajos niveles de vida y sólo una parte del ingreso
mínimo se sustancia.
El ingreso de las familias según sus estructuras se encuentra distribuido
en forma desigual, encontrándose en mayor porcentaje en el rango inferior de
ingresos, y con ingresos relativamente elevados en rangos superiores.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION.
Objetivo General.
Analizar el nivel de vida poblacional de las comunidades del distrito de
Ayaviri, a través de los ingresos obtenidos, así como la distribución de este
para la adquisición de bienes y servicios.
Objetivos Específicos.
Comparar los ingresos familiares de las comunidades del distrito de
Ayaviri, considerando el ingreso de sus actividades agrícolas y pecuarias,
artesanales y de servicios.
Analizar la distribución de ingresos familiares de las comunidades del
distrito de Ayaviri.
Analizar el nivel de vida de las familias de las comunidades del distrito
de Ayaviri.

31

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN

MARCO TEORICO
TEORIA DE LOS INGRESOS
La planteo Adam Smith, en su obra “La Riqueza de las Naciones” en
1776, en ella considera los salarios dependientes de la riqueza. Considera que
la demanda de mano de obra, esto es la mayor ocupación de trabajadores
aumenta en la medida que los patronos o empleadores obtienen aumentos en
sus ingresos. Para Smith sin embargo, el factor más importante de la elevación
de los salarios, no lo constituye la cuantía de la riqueza nacional, sino el
continuo aumento de esa riqueza.
TEORIA DEL INGRESO PERMANENTE PARA EL CONSUMO1
El modelo de dos periodos muestra que el consumo de hoy C 1, depende
del ingreso familiar de toda la vida, Y1 e Y2, de hecho, depende del ingreso de
toda la vida desde un punto de vista interesante, que describió por primera vez
el premio Nobel Milton Friedman, en un estudio al que llamo “Teoría del ingreso
permanente” . Friedman, presento el modelo del ingreso permanente por
primera vez en su estudio clásico la función de consumo. La idea de Friedman,

1

Macroeconomía en la Economía Global. SahcsLarrain, Cap. 12 Consumo y Ahorro. Pág. 405 al 406

32

es que el consumo presente C1, debería estar estimado por algún tipo de
promedio entre el ingreso actual y el futuro, no sólo por el ingreso actual.
Friedman, ilustró esta teoría poniendo el caso de un agricultor que sufre
de fuertes variaciones en su ingreso entre un año y otro, a causa de las
fluctuaciones de las cosechas y los precios agrícolas.

Suponiendo que el

agricultor tuvo un pésimo año, muy por debajo del promedio, ¿Disminuirá su
consumo violentamente como respuesta al mal año o basará su consumo en
su ingreso promedio o permanente?. Si el agricultor maximiza su utilidad ínter
temporal y puede endeudarse o prestar dinero entre periodos, es razonable
que mantenga su consumo en su nivel promedio incluso en el año específico
en que su ingreso fue muy bajo.
Para encontrar el nivel de ingreso promedio correcto, nos hacemos la
siguiente pregunta: ¿Qué nivel de ingreso constante en cada periodo daría la
misma restricción presupuestaria de por vida del flujo de ingreso efectivo Y 1 y
Y2?.
Matemáticamente estamos buscando un ingreso medio (Yp), que cumpla con:
(

)(

)

Si la familia recibe el ingreso Yp cada periodo, tendrá la misma restricción
presupuestaria de dos periodos que tendría con la trayectoria de ingresos Y1 e
Y2. Hemos representado este ingreso promedio como Yp,por que Milton
Friedman, lo llamó el ingreso permanente de la familia.
Friedman sostiene que el consumo C1esta mucho mas relacionado con
el ingreso permanente Yp que con el ingreso presente Y1. En verdad haciendo
ciertos supuestos sobre las funciones de utilidad, el consumo presente C 1 será

33

exactamente igual al ingreso permanente Yp. Con la curva de indiferencia
descrita en el gráfico de consumo presente C1 es igual al ingreso permanente
Yp.
GRAFICO N° 01
Ingreso permanente de Consumo
P2

C2= Yp
E

Y2
45°

C1= YpY1

P1

LA FRONTERA DE POSIBILIDADES DE UTILIDAD2
Al hablar de distribución no nos referiremos a como están distribuidas las
cosas, sino a como se distribuye el bienestar. En el siglo XIX, los filósofos
emplearon el concepto de utilidad como medida del bienestar. Tal como ellos
vieron, la gente toma decisiones entre los bienes y servicios en función de la
utilidad que cada uno de ellos le proporciona. Las personas actúan con el
propósito de maximizar la utilidad, si alguien prefiere una velada

con la

sinfónica en lugar de asistir a un concierto de rock es porque espera obtener
más utilidad de la interpretación sinfónica. Al ampliar este razonamiento afirmar
2

Principio de Microeconomía distribución del ingresos y la pobreza Kar E. Case Ray C. Fair 1997, 4ta
Edición

34

que si la familia A obtiene más utilidad total que la familia B, entonces A esta
mejor que B.
La utilidad no puede observarse o medirse directamente. Sin embargo
concebirla como si fuera posible hacerlo nos ayuda a comprender algunas
ideas que son fundamentales en los debates acerca de la distribución. Si la
sociedad estuviera formada únicamente por dos personas, I y J, y todos los
supuestos acerca de la competencia perfecta se cumplieran, el sistema de
mercado conduciría a algún punto sobre PP’. Todos los puntos sobre PP’ son
eficientes, eso significa que es imposible hacer que I este mejor sin empeorar
la situación de J y viceversa. Pero ¿Cuál de esos puntos es el mejor? ¿Acaso
B es mejor que C?.
GRAFICO N° 02
Frontera de Posibilidades de Utilidad

P

U
T
I
L
I
D
A
D

B

C

D
E
J
P“
P¨
0
UTILIDAD DE I

LA CURVA DE LORENZ
Es una forma gráfica de mostrar la distribución de la renta que esta
población recibe. En ella se relacionan los porcentajes acumulados de la
población con porcentajes acumulados de la renta que esta población recibe.
35

En el eje de abscisas se representa la población “ordenada” de forma
que los percentiles de renta mas baja quedan a la izquierda y los de renta más
alta quedan a la derecha. El eje de ordenadas representa las rentas. En la
gráfica se muestran como ejemplo la representación

de dos países

imaginarios, uno en azul y el otro en rojo. La distribución de la renta en el país
azul es mas desigual que en el país rojo. En el caso del país azul, el 40% más
pobre de la población recibe una renta inferior al 20% del total del país. En
cambio en el país rojo, el 40% mas pobre recibe mas del 20% de la renta. La
línea diagonal negra muestra la situación de un país en el que todos y cada
uno de los individuos obtuviese exactamente la misma renta, sería la equidad
absoluta. Cuanto más próxima este la curva de Lorenz de la diagonal, más
equitativa será la distribución de la renta del país.
GRAFICO N° 03
Curva de Lorenz
100%

80%

60%

40%

20%

20%

40%

60%

80%

100%

36

Otra forma de observar la Curva de Lorenz es estimando el área de la
superficie que se muestra entre la curva y la diagonal. Esa superficie se llama
área de concentración. En la gráfica lo hemos rellenado de color rosado.
Cuanto mayor sea esta área más concentrada estará la riqueza; cuanto más
pequeña sea esta área, mas equitativa será la distribución de la renta del país
representado.
GRAFICO N° 04
Curva de Lorenz

100%

80%

60%

Area de
Concentra
ción

40%

20%

20%

40%

60%

80%

100%

EL INDICE DE DESARROLLO HUMANO (IDH)3
Fue una propuesta de los economistas

Sen y Desai; el PNUD lo

introdujo en 1990. Este índice busca ser un indicador más completo que el PBI
para medir el desarrollo de los países. El IDH posee tres dimensiones básicas ,
3

Condiciones de vida en los departamentos 2001 Pags. 65 – 66 Lima Agosto 2002.

37

a saber, la longevidad, los conocimientos y un nivel de vida digno. Se estima a
partir de la esperanza de vida al nacer, el nivel educacional,(alfabetización
adulta, combinada con los años promedio de estudios alcanzados), y el ingreso
per cápita.
La selección de indicadores del IDH, sintetiza una multiplicidad

de

variables. En el caso de la esperanza de vida al nacer, se trata de un indicador
que sintetiza la situaciónnutricional de la población, la calidad de los programas
de salud pública, los niveles de sanidad ambiental, el desarrollo de la
infraestructura sanitaria, la existencia de profesionales de salud, las políticas de
vacunación y prevención de enfermedades epidémicas, etc. Es decir, si un país
consigue tener un índice elevado

de esperanza de vida significa que ha

realizado avances importantes en todos aquellos factores que hacen posible a
sus habitantes tener la oportunidad de una vida saludable.
En la medición del logro educativo se utilizaron indicadores: La tasa de
analfabetismo adulto y los años promedios de estudios logrados. Se obtiene así
una aproximación más certera de la noción de “logro” educativo.
Para medir el tercer componente del IDH, el ingreso, los informes del
PNUD utiliza el PBI per cápita. Si bien este indicador facilita la comparabilidad
internacional, puede inducir a distorsiones en el cálculo del IDH cuando se
aplica a nivel nacional.
El valor del IDH indica cuanto a avanzado un país a fin de llegar a ciertas
metas: duración media de vida 85 años, acceso a la educación para todos y
nivel de vida digno. El rango fluctúa entre cero (0) y uno (1). Cuanto más

38

cercano este un

país de un IDH igual a 1, tanto mayor será su nivel de

desarrollo humano.
Los componentes de IDH en las provincias4
El IDH nacional, calculado a partir de la ponderación del IDH de las
provincias con sus respectivas poblaciones, es de (0.620); y a nivel de las
provincias de Puno es de (0.542).
Metodología de IDH5
Indicadores del IDH.
- Esperanza de vida máxima (Emax)
- Esperanza de vida promedio (E)
- Esperanza de vida mínima (Emin)
E- Emin
EV = ---------------Emax – Emin
- Alfabetismo máximo (A max)
- Alfabetismo promedio (A)
- Alfabetismo mínimo (A min)
A- A min
ALF = -------------------A max – A min
- Años de estudio logrados máximo

(AE max)

- Años promedio de estudio logrado

(AE)

- Años de estudio logrados mínimo

(AE min)

4

Informe sobre desarrollo humano Perú 2002 Cap. 3, Pags 44 – 45
Tesis “El ingreso familiar y su incidencia en el nivel de vida de las familias campesinas de Molino
Humacata 2000 Cap.4, Pags 81 – 82
5

39

AE – AE min
EST = ---------------------AE max–AEmin
Logro educativo:
2

1

LE = ------- ALF + --------- EST
3

3

- Ingreso per cápita máximo (Y max)
- Ingreso promedio per cápita (Y)
- Ingreso per cápita mínimo (Y min)

Y – Ymin
ING = ---------------------Ymax–Ymin

EV + LE + ING
IDH = ---------------------3

MARCO CONCEPTUAL
ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS
Son aquellas actividades que están constituidas por: la venta de fuerza
de trabajo, migración temporal, transferencias (donaciones), trueque, trabajos
independientes y otros ingresos menores.

40

Alfabetismo: Es la habilidad para leer y escribir en un idioma
cualquiera.
Alimentación: Es una necesidad primaria cuya satisfacción debe ser
garantizada por toda la población, ya que alimentarse constituye un requisito
indispensable para sobrevivir. Por ello, la eficacia de un sistema económico
social esta en relación directa con el grado de cumplimiento de esta necesidad.
Bienestar: Es la satisfacción que experimentan los individuos como
resultado de su participación en las actividades sociales que realizan en la vida
familiar, en el ámbito comunal y en el centro de trabajo a través de las cuales
ejercitan, vitalizan sus capacidades humanas y desarrollan su personalidad.
Calidad de Vida: Se puede definir como una manera de vivir, una
manera de ser, y una manera de relacionarse con la sociedad y el medio
ambiente.
Canasta de Consumo: Conjunto de bienes y servicios adquiridos por un
consumidor representativo de la economía, sirve de base para la elaboración
del índice de precios al consumidor. La

canasta que usa el INEI, esta

conformado por los siguientes ocho grandes grupos de consumo:
a)

Alimentos y bebidas

b)

Vestido y calzado

c)

Alquiler de vivienda, combustible y electricidad

d)

Muebles, enseres, mantenimiento de la vivienda

e)

Cuidados, conservación de la salud y servicios médicos

f)

Transportes y comunicaciones

g)

Esparcimiento, diversión servicio cultural y de enseñanza

41

h)

Otros bienes y servicios

Canasta Familiar.
Conjunto de bienes y servicios que consumen las familias

de una

determinada población en un periodo denominado año base y la proporción del
gasto en dichos bienes y servicios. (Llamado estructura de Wi)
Canasta de Pobreza.
La identificación de las familias como pobres a partir de sus niveles de
ingresos se identifica con el valor de una canasta mínima de requerimientos
nutricionales y si los ingresos de una familia son menores a dicho valor, esto
significa que dicha familia se encuentra en extrema pobreza.
La canasta de pobreza es igual al doble del costo de la canasta inicial,
su valor determina la línea de pobreza. Así se incorpora el gasto en bienes no
alimentarios esenciales (transporte, educación, salud, etc.), si el total de
ingresos de una familia es menor a su canasta de pobreza, pero mayor al costo
inicial, dicha familia es considerada pobre, ahí está la diferencia.
Coeficiente de Gini.
Cuantifica el grado de desigualdad del ingreso de la Curva de Lorenz.
Cuando hay perfecta igualdad, el valor del coeficiente de Gini es igual a cero.
En caso de desigualdad total, el coeficiente de Gini es igual a la unidad.
Coeficiente de Variabilidad.
Muestra el grado de dispersión

promedio de las observaciones en

relación al ingreso medio del grupo. Cuando el valor de la desviación estándar
resulta ser mayor que la unidad, lo cual indica que se trata de una población
más heterogénea y cuyas observaciones tienden a concentrarse en los

42

extremos; mientras que si el coeficiente de variabilidad es menor que uno,
indica que en esta población las observaciones se concentran alrededor del
ingreso promedio, siendo por tanto una población más homogénea.
Comunidad campesina.
Define a la familia campesina como la unidad económica básica de la
economía campesina, integrado habitualmente por las personas que viven en
la misma casa y comparten la misma comida.
La familia como unidad social básica, en los que un grupo de individuos
de une para disfrutar viviendas comunes en una misma residencia y
generalmente en el tiempo.
Son organizaciones de interés público, con existencia legal y personería
jurídica, integrado por personas que habitan

y controlan determinados

territorios, ligados por vínculos ancestrales, sociales, económicos, culturales
expresados en la propiedad comunal de la tierra, el trabajo comunal, la ayuda
mutua, el gobierno democrático y el desarrollo de actividades multisectoriales,
cuyos fines se orientan a la realización plena de sus miembros.
Condiciones de vida y pobreza.
La pobreza es uno de los factores que nos muestra la realidad en cuanto
a la condición de vida de la población.
Curva de Lorenz.
Nos muestra que proporción del ingreso es obtenida por una
determinada fracción de la población; por lo que entre más se aleje la Curva
de Lorenz de la diagonal de ingresos y cuando la Curva de Lorenz coincida,
con la diagonal de 45° la desigualdad de ingresos será nula.

43

Economía campesina.
Es una unidad de producción basada fundamentalmente en el trabajo
familiar y que cuenta con recursos escasos de tierra y capital. Generalmente no
contrata mano de obra asalariada y que desarrolla sus actividades
principalmente en la explotación de sus terrenos por parcelas.
Edad.
Es el periodo transcurrido entre la fecha de nacimiento de una persona,
hasta los años que tiene o alcanzado una determinada persona.
Elasticidad.
Una elasticidad mide el cambio porcentual de la variable dependiente
ante un cambio porcentual en la variable independiente, permaneciendo
constantes las demás variables independientes.
Hogar.
Es la persona o conjunto de personas, sean parientes o no, que ocupan
en su totalidad o en parte una vivienda; comparten al menos las comidas
principales y atiende en común otras necesidades básicas, con cargo a un
presupuesto común.
Ingresos.
Son los cobros de los individuos, sociedades o gobiernos (local, regional o
nacional), en un periodo determinado de tiempo, que derivan de los agentes
económicos.
Ingreso familiar.
Aporte obtenido en gran parte por el jefe de familia; y en algunos casos
por alguno de los miembros, incrementa el ingreso total familiar, mediante el

44

trabajo ofrecido en su conjunto por la familia que comprende a la conyugue
como a los hijos.
Ingreso por trabajo dependiente.
Se refiere a todos los ingresos monetarios y/o en especie recibidos por
trabajos realizados para un empleador o patrono; comprende:
a). Ingreso monetario: comprende todos los ingresos monetarios de cada
uno de los miembros del hogar, por concepto de sueldos, salarios, comisiones,
horas extras, movilidad, aguinaldos, participación de utilidades, ayuda familiar
y otros pagos monetarios.
b). Ingresos en especie: comprende los bienes y servicios recibidos por
los miembros del hogar como remuneración o cualquier tipo de retribución.
Incluye también el valor estimado de las comidas y las viviendas cedidas
gratuitamente en los centros de trabajo.
Ingresos por trabajo independiente.
Comprende:
a). Ingresos monetarios de trabajos por cuenta propia: comprende todos
los ingresos monetarios por los miembros del hogar, por realizar actividades
industriales, comerciales o por actividades como profesional liberal o trabajador
independiente. Se debe registrar la información neta, es decir deducidos los
gastos de operación, impuestos, etc., a que están sujetos por el ejercicio de
esta actividad.
b). Ingresos por autoconsumo y auto suministro: se considera la
valoración de los bienes producidos por miembros del hogar para el mercado
o provenientes del propio

establecimiento, que son aprovechados o

45

consumidos por el hogar. La valorización de estos bienes se realizará a precio
de mercado minorista.
Ingresos por actividad secundaria.
Son los ingresos monetarios de cada uno de los miembros del hogar por
conceptos de otras actividades realizadas. Se considera aquí únicamente los
ingresos netos.
Ingresos por rentas de propiedad.
Comprende:
a). Ingresos monetarios por rentas de la propiedad: comprende los
ingresos monetarios, por concepto de intereses, dividendos, alquileres de
bienes de activo fijo, regalías, etc.
b). Alquiler imputado a la vivienda propia: Es el ingreso por el alquiler
imputado a la vivienda propia y ocupada por el hogar. Este valor se obtiene a
partir de la estimación de los alquileres vigentes en el periodo de la encuesta.
Ingresos por transferencias regulares.
Comprende:
a). Ingresos monetarios por transferencias regulares: comprende los
ingresos monetarios que se obtienen periódicamente por concepto de
jubilación,

pensión,

seguros,

(viudez,

vejez),

donaciones,

remesas

y

transferencias de otros hogares y el general, todas aquellas remesas recibidas
con carácter regular.
b). Alquileres imputados a la vivienda cedida por otros hogares o
instituciones: comprende el ingreso por el importe del alquiler imputado a la
vivienda ocupada,

que ha sido cedida por otro hogar o institución. Su

46

valorización se realiza de igual forma que el alquiler imputado a la vivienda
propia.
Jefe de hogar.
Es la persona a quien los demás miembros del hogar reconocen como
tal, ya sean que tiene bajo su responsabilidad la conducción del hogar y que
normalmente aporta la mayor parte de los ingresos del hogar.
Nivel de educación.
Es el grado o año de estudios más alto aprobado por cada persona
dentro del nivel de educación alcanzado por cada individuo del ámbito.
Nivel de ingreso.
Son todos los ingresos percibidos por diverso conceptos tales como
sueldos y salarios, beneficios, utilidades, pensiones por diversas actividades
en las entidades tanto públicas como privadas (Comercio, artesanía, etc.)
Nivel de vida.
Se denomina al bienestar que experimentan las personas como
resultado de las actividades que realizan en cada uno de estos ámbitos y que
dependan de la cantidad de bienes y servicios disponibles y de la calidad de
relaciones sociales que se desarrollan en la vida del hogar, el trabajo y las
actividades comunales.
Población económicamente activa (PEA).
Está constituida por todas las personas de 14 a 65 años de edad que en
la semana de referencia adoptada para el censo trabajaron buscando trabajo,
porque perdieron su empleo anterior o buscaron trabajo por primera vez.
La PEA está conformada por las categorías que se indican:

47

a). Personas ocupadas: son aquellas que en la semana de referencia
adoptada para el censo: realizaron una actividad

económica por la cual

percibieron un ingreso, que teniendo empleo o trabajo no trabajaron por
encontrarse enfermos, de vacaciones, en huelga, etc.
b). Personas desocupadas: Son aquellas que en la semana
referencia

adoptada

de

pare le censo no estaban trabajando pero buscaron

trabajo remunerado.
Vivienda
Es una edificación o unidad de edificación independiente construida,
adaptada o convertida para ser habitada, por una o más personas en forma
permanente o temporal. Se debe tener acceso directo e independiente desde la
calle o a través de espacios de uso común para la circulación como pasillos,
patios o escaleras.

HIPÒTESIS DE LA INVESTIGACION
Hipótesis General.
El ingreso familiar como recurso económico para la adquisición de
bienes y servicios de consumo, es factor determinante que influye en los
niveles de vida de las familias de las comunidades del distrito de Ayaviri.
Hipótesis Específicos.
El ingreso familiar de las comunidades del distrito de Ayaviri, están
determinados por los ingresos provenientes de las actividades agrícolas,
pecuarias, artesanales y de servicios.

48

Los ingresos familiares en las comunidades del distrito de Ayaviri,
presentan una marcada diferencia por la heterogénea participación en la
riqueza.
El nivel de vida de las familias de las comunidades del distrito de Ayaviri,
es bajo ya que la esperanza de vida, el nivel de ingreso y el logro educativo son
menores respecto al promedio nacional.

49

CAPITULO III: METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION

CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION
El presente trabajo es una investigación descriptiva, explicativa y aplicada, el
cual nos permitirá lograr un conocimiento sistemático de la realidad objetiva de
los pobladores de las comunidades del distrito de Ayaviri, utilizando información
de corte transversal correspondiente al año 2010, para lo se realizara
encuestas socioeconómicas para el análisis de las variables en estudio
(ingresos familiares y niveles de vida).. Para tal efecto, se utilizará el método
inductivo y deductivo.
INDICADORES DE CONCENTRACION
MODELO ECONOMETRICO TEORICO
Mediante el apoyo de la econometría, cuya definición es la medición
económica, análisis de los fenómenos económicos reales, basados en el
desarrollo simultáneo de la teoría y la observación, relacionados mediante
métodos apropiados de inferencia, nos pronosticará los efectos en cuanto a la
influencia de las variables explicativas sobre la variable explicada.

50

FORMULACION DEL MODELO A NIVEL TEORICO
Para la verificación y comprobación de las hipótesis planteadas en el
trabajo de investigación, se ha considerado las diferentes actividades que ellos
desarrollan, cuyo comportamiento económico se desenvuelve en el contexto
socio cultural que en este caso serán las comunidades del distrito de Ayaviri;
para ello se hace la necesidad de utilizar el siguiente modelo seleccionado de
acuerdo al criterio del investigador:
a). Modelo del ingreso familiar
Expresión Matemática del Modelo
Modelo Lineal
Yi= B0 + B1Xi + …BnXi+ U0
Modelo Logarítmico.
En donde:
LnYi= B0 + B1LnXi + B2LnXi +…+ B8LnXi + U0
Yi

=

Variable Dependiente

Xi

=

Variables explicativas

B0

=

Es el intercepto

U0

=

Error Escolástico

B0 …B7

=

Son los coeficientes que van a determinar las

elasticidades del modelo
b). Expresión Teórica del Modelo
Los factores elegidos para la determinación de los ingresos es el
siguiente:
Y =f ( H, G, F)

51

Y = B0 + B1Hi +B2G + B3F +Ui
Signos esperados :
B00, B10, B2 0,+ B3 0.
Y

=

Ingreso familiar

H

=

Número de hectáreas

G

=

Número de cabezas de ganado

F

=

Población económicamente activa familiar

c). Medidas de distribución del ingreso.
Curva de Lorenz (CL)
Este indicador nos permite cuantificar la desigualdad de distribución del
ingreso; sobre el eje horizontal se mide el porcentaje acumulado de los
hogares, población estratificada

y en el eje vertical se mide el porcentaje

acumulado de ingreso, cuyo resultado se llama la Curva de Lorenz, método
empleado para medir la desigualdad en el ingreso. Esta curva indica que, se
aleje más de la diagonal de 45º la desigualdad en la distribución del ingreso
sería nula.
Coeficiente de Gini (CG)
La distribución personal del ingreso mide cómo se reparte el ingreso de
un país, región o grupo entre los distintos perceptores de ingresos. La
desigualdad de la distribución de un recurso cualquiera (ingreso, tierra, capital,
riqueza, etc), implica que diferentes individuos (u familias, grupos sociales,
etc.), tienen diferentes cantidades de ese recurso. El coeficiente de Gini es una
valoración cuantitativa del grado de desigualdad

relativa en el acceso un

recurso y es útil para analizar la evolución de la desigualdad en el tiempo o el

52

grado relativo de desigualdad entre regiones o grupos sociales. Es una medida
de desigualdad

relativa debido a que aumentos o disminuciones de igual

proporción en los ingresos de todos los receptores no cambia el coeficiente
de Gini.
Medida coeficiente de Gini (0 = equidad; 1 = máxima concentración)
CG

=

1 - ∑(Yi ) ( Xi)

Donde:
CG

=

Coeficiente de Gini

Yi

=

% acumulado (% de ingreso)

Xi

=

% acumulado (% de familias)

Coeficiente de Variabilidad (CV)
Es otro de los indicadores que nos permitirá comparar el grado de
dispersión en la distribución de frecuencias, de modo que refuerza la
desigualdad en la distribución de ingresos, según rangos, lo que hace que el
resultado de las comparaciones sea más homogénea o presente menos
discrepancia, cuando el coeficiente de variabilidad es menor.
Cuando el valor de la dispersión estándar sea más heterogénea cuyas
observaciones tienden a encontrarse en los extremos, si el coeficiente de
variabilidad es menor que la unidad, indica que esta población las
observaciones se concentran alrededor del ingreso promedio, siendo por lo
tanto una población más heterogénea.
El uso de la relación estadística siguiente es para hallar el coeficiente de
variabilidad:

53

St
CV

= --------- x 100
Yi

Donde:
CV

= Coeficiente de Variabilidad

St

= Desviación estándar del ingreso en el i-esimo grupo de estudio

Yi

= Ingreso promedio para el i-esimo grupo

METODOLOGIA PARA ESTRATIFICACION DE LAS FAMILIAS
La metodología utilizada para determinar los estratos de las familias
campesinas del distrito de Ayaviri, es la técnica del análisis de “Cluster” o
“Conglomerados” cuya definición es el proceso de ordenar un conjunto de
objetos en subconjuntos y que estos tengan un alto grado de homogeneidad
comparada a objetos de subconjuntos: por ser la más adecuada para cumplir
con uno de los objetivos planteados.
Para ello será necesaria la utilización de los métodos de selección de
una distancia entre los objetos y el método de Ward.
INDICE DE DESARROLLO HUMANO (IDH)
El índice de desarrollo humano (IDH), es un indicador estadístico
compuesto que mide el adelanto del país en lo que respecta a la capacidad
humana básica representado por las tres unidades humanas más permanentes
a través del tiempo: Longevidad, nivel de educación y nivel de vida.

54

En el Perú el cálculo del IDH se ha considerado tres oportunidades
esenciales propuestas en los informes del desarrollo humano del Programa de
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)
-

Esperanza de Vida

-

Logro educativo

-

Ingreso Per cápita

a). Cálculo del índice de desarrollo humano
El cálculo de niveles geográficos desagregados permite identificar las
disparidades significativas que pueden darse, así como para implantar políticas
orientadas a superar tales desigualdades, así mismo ayuda a la restauración
del gasto público o la asignación de ayuda hacia las regiones, con bajos
índices de desarrollo.
Los valores logrados del IDH se clasifican en los siguientes niveles:


- IDH Alto

: 0,80 -

1.00



- IDH Medio

: 0,50 -

0.79



- IDH Mediano Alto

: 0,70 -

0.79



- IDH Mediano Medio

: 0,60 -

0.69



- IDH Mediano Bajo

: 0,50 -

0.59



- IDH Bajo

: 0,00 -

0.49

Para todos los indicadores utilizados, se calculan los índices específicos
mediante la aplicación de la siguiente fórmula:
Xi – Min Xt
I = ---------------------Max Xi – Min Xi

55

Dónde:
I

=

Indicador de desarrollo humano

Xi

=

Indicador promedio

MaxXi =

Valor máximo del indicador

MinXi

=

Valor mínimo del indicador

AMBITO DE ESTUDIO.
El ámbito de estudio se encuentra ubicado en el distrito de Ayaviri, el
cual se ubica al norte del departamento de Puno a 150 Kilómetros de distancia,
siendo objeto de estudio del presente las comunidades del distrito capital de la
provincia de Melgar del departamento de Puno, teniendo como acceso principal
la Carretera troncal de la Panamericana Sur Cusco - Puno, y las comunidades
se une a través de caminos viales afirmados, trochas carrozables y caminos de
herradura, siendo sus límites del distrito los siguientes :


Por el Noroeste: con el distrito de Santa Rosa



Por el Oeste: Con el distrito de Umachiri



Por el Sureste: con el distrito de Ocuviri (Lampa)



Por el Norte : con el distrito de Nuñoa



Por el Sur: con el distrito de Vilavila (Lampa)



Por el Noreste: con el distrito de Orurillo y distrito de Asillo
(Azángaro)



Por el Este: con los distrito de Tirapata y distrito de Pucará



Por el Sureste: con el distrito de Palca (Lampa)

56

Cuadro Nº 01
Distancias entre Puno y Ayaviri
DE
Puno

A
Ayaviri

DISTANCIA
150 Km

TIEMPO
3 horas

TIPO DE VIA
Carretera asfaltada

El territorio donde se ubica las comunidades del distrito de Ayaviri,
comprende a la región natural de la sierra donde se encuentra la localidad de
Ayaviri cuyo distrito se encuentra dentro de las coordenadas deLatitud Sur
14º52’55” y Longitud Oeste de 70º35’24” respectivamente.
A nivel del distrito de Ayaviri se tiene una superficie total de 1013.14
km2 y se ubica al sureste de la Provincia de Melgar, en la zona norte del
departamento de Puno, y en la parte sur del territorio peruano, está a una
altura de 3,918 m.s.n.m. al norte de la cordillera de Carabaya y al oeste de la
cordillera de Vilcanota. Su clima es frígido durante los meses de invierno se
producen las temperaturas bajas entre -12º a 8ºC, de acuerdo a las
informaciones de SHENAMI y pertenece a la cuenca del Lago Titicaca.

POBLACION Y DETERMINACION DE LA MUESTRA
a). Población
Tomando en cuenta que la población se refiere a la totalidad de los
elementos, los cuales también conforman el grupo llamado universo y estos
presentan características de interés con el tema que se está investigando, por
lo tanto se incorpora en su integridad a los pobladores de las comunidades más
representativas del distrito de Ayaviri que comprenden un total de 467 familias.

57

b). Muestra
Consiste en seleccionar una parte proporcional y representativa de una
población que se desea estudiar, de tal manera que los resultados de la parte
puedan ser explicados en forma global, y la unidad de análisis lo constituirá
cada familia. Para tal efecto se ha considerado la siguiente muestra:

Comunidades
Campesinas
Sunimarca
Huaraconi
Pucachupa
Ccanahuiri
Malliripata
Condormilla Alto
Pacobamba

CUADRO Nº 02
MUESTRA POR ESTRATOS
POBLACION POR COMUNIDADES
Índice
Numero de
Muestra
Muestra
Familias
n1
39
18
n2
88
40
n3
43
19
n4
65
29
n5
103
47
n6
23
10
n7
28
13

Porcentaje
8.53
18.96
9.00
13.74
22.27
4.74
6.16

Umasuyo Alto

n8

78

35

16.59

Total (n)

Ni

467

211

100.00

Fuente : Estudio diagnóstico de encuesta socioeconómica a las comunidades

c). Determinación de la Muestra
La población total estará constituido por el conjunto de las familias de
las comunidades campesinas del distrito de Ayaviri, cuya muestra es de 211
familias para el año 2010. Para el presente estudio el tamaño de la muestra
esta expresado matemáticamente de la siguiente manera:
2

N* Z ∞
n

2

= ---------------------2

2

4* N* e + Z ∞

2

58

Donde:
N

=

Población Total

n

=

Muestra

=

Nivel de significancia

=

Error

Z ∞

2

e

El estudio se realizará a un nivel de significancia del 95%, de donde se
obtiene:
Z ∞ 2=

95%

e

0.05

=

=

1.96

2

467 (1.96)
n

= ---------------------22

4(467) (0.05)+(1.96)
n

=

211

Luego:
n1 = n2= n3 =n4=n5=n6 = n7 = n8
n1

n2

n3

n4

n5

n
n6

n7

n8 = N

Donde:
n* n1
n1=

211*39

=
N

= 18;
467

59

n* n2 211*88
n2=

= 40; …

=
N

467

n* n8
n8=

211*78

=
N

= 35
467

Interpretación de datos
Para la interpretación de datos se utilizará la estadística descriptiva para
la elaboración de cuadros y para el análisis económico apoyado de algunos
modelos empíricos de análisis, indicadores de concentración y otras técnicas
de investigación social.
Recopilación de datos
Para el desarrollo del presente trabajo de investigación es necesario el
usode:
Información oficial
Plano catastral del distrito de Ayaviri, patrones, registros estadísticos de
las instituciones como el ministerio de Agricultura, Municipalidad Provincial de
Melgar, Centros educativos, Establecimientos de salud.
Información estadística recopilada de las diferentes zonas
Aplicación de encuestas a los jefes de familia de acuerdo a la muestra.
Patrón general de las comunidades campesinas y/o zonas del estudio
del distrito. indicadores, índices técnicos oficiales en materia económica.

60

Textos de consulta relacionados al presente estudio.
Estudios realizados en las zonas por instituciones y personal con
referencia al tema.

RESEÑA HISTORICA DEL AREA DE INVESTIGACION
Por recientes estudios históricos, arqueológicos, lingüísticos sabemos que
Ayaviri estuvo insertado en las Culturas: Qaluyo, Chanapata, Cusipata, Pukara,
Kana, Tiahuanaco, Kolla e Inka, en la Colonia, la emancipación y la República,
y brindó significativas contribuciones al desarrollo del Altiplano y del País.
Su Etimología.
Ayaviri en término Quechua Inca, existen dos hipótesis sobre lo que
significa:
Primero: a lo que se refiere a la gran batalla que en sus inmediaciones
libró el Inca Lloque Yupanqui, en cuyo recinto (wira) se inhumaron los
cadáveres (aya); esto significa “recinto de muertos”, hecho confirmado por
los historiadores, así mismo Cieza de León en una de sus crónicas que
literalmente dice: "en este pueblo las grandes sepulturas son tantas que
ocupan más campo que la población”.
Segundo: Es que Ayaviri significa “JAYAJK”, esto significa amargo
salado y “Wayra” significa viento ó aire, esto es aire amargo – salitroso, debido
seguramente a las emanaciones de gases ferruginosos sulfhídricos, que
despiden las aguas Termales del balneario de Pojpoquella ubicado en la ladera
izquierda de la localidad de Ayaviri.

61

AYAVIRI EN EL TIEMPO HISTORICO
Gracias al estudio realizado por historiadores contemporáneos de la
provincia de Melgar como el señor Calero, y los Arqueólogos Eduardo y Plácido
Arizaca Medina, entre otros, por sus estudios históricos, arqueológicos y
lingüísticos; tenemos conocimiento que Ayaviri estuvo insertado a las
sociedades Qaluyo, Chanapata, Cusipata, Pukara, K’ana, Kolla e Inca, durante
la Colonia, Emancipación y la República, brindó significativas contribuciones al
desarrollo del altiplano y el país.
El poblamiento inicial o del periodo arcaico andino
Se dice que los primeros pobladores altiplánicos y del Vilcanota cruzaron
y pernoctaron en el área actual del distrito de Ayaviri, hace no menos de 10 000
años, esos hombres de vida errante (nómadas) que habitaron en cuevas o
cavernas, y abrigos (Antaymarka, Qhacapunco) y campamentos al aire libre
(Wilacollo, Tinajani, Cahuasiri, Limaq Huito y Pirhuani) tuvieron como principal
actividad económica la caza y la recolección.
Estos primitivos pobladores domesticaron con el correr del tiempo
plantas y animales (camélidos) después descubrieron la técnica de
construcción de la vivienda y el arte textil. Con la práctica de la agricultura,
dejaron la vida errante y constituyeron el ayllu, la aldea y posteriormente
integraron la primera cultura iniciándose el sedentarismo Ayavireño en
Antaymarka. Este periodo arcaico comprende entre los años 8000 años a. C. a
los 1300 años a. C.
Periodo horizonte temprano(1300 a. C. a 400 a. C.)
Dentro de este periodo en el área del territorio de la actual provincia de

62

Melgar se desarrollaron varias culturas como:
a) La Cultura Qaluyo.
Esta cultura que apareció en el año 1300 a.C. contemporánea a
Marcavalle en el Cuzco y se dice de Chiripa en Bolivia, se caracterizó por el
establecimiento de aldeas cerca de bofedales, lagunas y ríos, el desarrollo de
la agricultura, la ganadería, la textilería y la arquitectura; elaboración de las
primeras cerámicas y el intercambio de alfarería.
b). La primigenia cultura del Kollao.
Tuvo su sede cerca de Pukará, su influencia abarcaba el norte del
altiplano, inclusive llego hasta Sicuani. En Ayaviri se han identificado
evidencias de varias aldeas Qaluyo, entre ellas anotamos a las de Antaymarqa,
Qhaqachupa, Balsaspata, Huancasayapata y Cangalle-pata.
c). La Cultura Chanapata.
Las aldeas ayavireñas formaron parte de culturas cusqueñas, por su
ubicación fronteriza respecto al valle de Vilcanota. Una de esas culturas es
Chanapata (cuyos inicios datan de 1000 años a.C.). Por investigaciones
arqueológicas de John Rowe se conoce que “en Ayaviri…algunos restos han
sido hallados en un mismo yacimiento, es decir restos de labrados de cerámica
de Chanapata y Pukara”.
d).La Cultura Cusipata.
Es una cultura que apareció hace 800 años a.C. y floreció en el altiplano.
Su sede se ha identificado en el actual pueblo de Pukará y su influencia abarco
parte del norte de Kollao. EliasMujica Barreda dice: “Cusipata es un conjunto
arqueológico anterior a Pukará y en parte contemporánea a Q’aluyo”. En

63

Ayaviri

hubo

presencia

Cusipata

en

los

montículos

Balsaspata,

Huancasayapata, Cangallepata y Qhaqachupa (actual camal).
Periodo intermedio temprano (400 a.C. a 500 d.C.)
Dentro de este momento de la periodificación de nuestra historia
ubicamos a una sociedad que se desarrolló o en el mejor de los casos tuvo
influencia en nuestra área actual como es:
a). La cultura pukara.
El Dr. Luís Guillermo Lumbreras manifiesta en torno al desarrollo
altiplánico lo siguiente: “Esta región no tuvo el impacto de Chavin como las
otras, y sus fases formativas… tuvieron… muy pronto un desarrollo temprano
que abarcaba desde el Cusco hasta el desaguadero desembocó en una fase
que ahora se conoce con el nombre de Pukará, con centros de gran desarrollo
urbano”.
Para el historiador Rolando Paredes “La cultura Pukara, fue una
sociedad religiosa… es posible considerarla como un núcleo semejante a la
cultura Chavin… por su influencia como núcleo generador de Cultura”.
En Ayaviri además del yacimiento explorado por John Rowe y Qhaqapunku
hubo varios asentamientos Pukaras como: los de Balsaspata, Huancasayapata
y Cangallepata en donde se han encontrado cerámica de Pukará inicial y
Pukará tardío. Por entonces se dice que el idioma de los ayavireños era el
Puquina y la agricultura intensiva con andenes y cochas.
Periodo horizonte medio (500 d.C. a 1100 d.C.)
A este periodo de nuestra historia local corresponde la influencia y
absorción que tuvimos de una gran cultura como fue:

64

b). La Cultura Tiwanaco.
De manera general se incluye a Ayaviri en el área de expansión de la
cultura Tiwanaco; sin embargo, las investigaciones arqueológicas advierten un
despoblamiento y una ausencia de evidencias de esa cultura en el área actual
del distrito de Ayaviri. En opinión de Hernán de Amat Olazábal: “Después de la
desaparición de la formación social Pukará parece que hubo un abandono del
área del altiplano occidental del Titicaca”. Para Elías Mujica Barreda: “La
ocupación Tiwanaco más norteñas se encuentra en el valle de Pukará en el
sitio de Maravillas casi a orillas del rió Cabanillas a pocos kilómetros de la
actual ciudad de Juliaca y en Taraco a orillas del extremo norte del Lago”.
Tampoco existen indicios de la cultura Wari, coetánea a Tiwanaco.
Periodo intermedio tardío (1100 d. C. a 1450 d. C.)
A este periodo de nuestra historia local corresponden la presencia de
sociedades que se caracterizaron por ser muy bien organizadas como son:
c). Los K’ana.
Después de la desintegración Tiwanaco-Wari surgieron reinos y señoríos
de habla aymará en el Kollao y Charcas. Uno de esos reinos floreció en la
actual provincia de Melgar (Puno) y en el sureste del departamento del Cuzco,
nos referimos a los K’ana. El emplazamiento del aymará dataría del siglo XI.
Ayaviri estuvo comprendido en la jurisdicción de los K’ana, por eso Pedro Cieza
de León escribió: “Los naturales de este pueblo de Ayaviri fueron de linaje y
prosapia de los k’anas”.
Durante el auge K’ana estaban sujetos numerosos pueblos; sin
embargo, por enfrentamientos con los incas y sobre todo con los Kollas y

65

Lupacas quedó recortado su territorio, algunos pueblos , como Ayaviri, dejaron
de pertenecer al reino K’ana; en cambio Orurillo, Nuñoa, Umachiri, Macarí,
Cupi y Llalli continuaban como pueblos k’anas. Por otra parte las relaciones de
los k’anas con sus vecinos los Canchas eran cordiales.
d). Los Kollas.
Como consecuencia de victorias kollas sobre los K’ana Ayaviri quedó
incorporado a la nación Kolla, según el cronista Luís Capoche como Ayaviri
chichero y perteneciente a los kollasumasuyos. De esta información, se deduce
que solo parte de Ayaviri quedó bajo el influjo de los Kolla. Además el cronista
Pedro Cieza de León es categórico en sus registros: “Desde Ayaviri, comienzan
los Kollas”. Una de las contiendas entre k’anas y kollas aconteció “cerca del
pueblo llamado Chungara”, cuando “unas mujeres como si fueran hombres
esforzados que tomando las armas… vinieron a contender con Zapana” sin
éxito, puesto que al ser derrotadas “fueron presas y muertas”. Otros
enfrentamientos con triunfo de los aliados Zapana, soberano de los kollas y
Cari gobernante de los lupazas son referidos así: “Zapana y …Cari… tuvieron
grandes

batallas

investigaciones
Antaymarqa,

con

los

arqueológicas
Wilaqollo,

k’anas
en

y

con

Malliripata,

Balsaspata,

los

Canchas”.

Oquechupa,

Huancasayapata,

Posteriores
Supayhuaco,

Cangallepata,

Compicancha, Limac Huito y Tinajani entre otros, ratifican la presencia Kolla en
Ayaviri.
Es más, la ocupación Kolla en los cerros de Ayaviri fue densa. Max
Neyra ha ubicado las fortalezas de Pukarani y Totora Huito; por entonces los
Kollas“por lo alto de los cerros tenían sus pueblos fuertes, de donde se daban

66

guerra”. Cuando Ayaviri estuvo sujeto a los kollas el octavo inca incursionó en
el Kollao y pactó con los K’ana y Lupaka. A decir del cronista Pedro Cieza de
León: “Wiracocha Inca pasó por las provincias de los canchas y los K’anas y
anduvo … hasta Ayaviri donde …asentó su asiento de paz…con los K’anas ya
cerca de Chuchito, salió Cari a recibir y fue aposentado …bebieron...en señal
de los asentado y habiéndose holgado algunos días …volvió al Cuzco”
Periodo horizonte tardío (1 450 d. C. a 1 532 d. C.)
El Estado Cuzqueño se fue organizando desde el siglo XI – XII como un
Estado independiente libre de la dominación Wari. Fuertemente ligado al
Titicaca desde milenios atrás, siempre reconoció que allí estaban sus fuentes
primarias.
No obstante que Viracocha invadió el Kollao tuvo que ser el inca
Pachacutec el conquistador de esta región, entre 1440 y 1450 d.C. tras
cruentas batallas con los kollas enterado Pachacutec que Chucho Capac o
KollaCapac hacia junta de gente para venir sobre el Cuzco determinó salir.
Cuando el Inca y su numeroso ejercito se acercaban “a Ayaviri, le salió al
encuentro el Kolla embistiéndose los dos cuerpos con mucho coraje y porfía,
los del inca comenzaron a cantar victoria. El Kolla se retiró con los que pudo y
reparó en Pukara, asoló el Inca el pueblo de Ayaviri y sin detenerse caminó e
busca de KollaCapac peleó con el por segunda vez en Pukara y también lo
venció. Pachacuti Inca Yupanqui prendió a Chucho Capac". Nuevamente en
Ayaviri y depuse de su “destrucción…el inca salió…y caminó por los pueblos
de Orurillo, Asillo, Azángaro, en donde tuvo algunos reencuentros con algunos
naturales” Después del arrasamiento del pueblo de Ayaviri, el Inca

67

Pachacutecinició su reconstrucción, “la destrucción de Ayaviri, fue tanto que
todos los demás perecieron” “y como este pueblo está en gran comarca y cerca
de el corre un rió bueno, mando Inca Yupanqui que le hiciesen unos palacios
grandes…muchos depósitos y como cosa importante y principal mandó fundar
templo del sol…mando que viniesen las naciones comarcas indios con sus
mujeres (mitimaes)…en adelante fue en crecimiento este pueblo”, “Ayaviri
quedó más principal que antes”. Fue tal la importancia que adquirió Ayaviri, que
se convirtió en cabecera de provincia, las otras capitales provinciales eran Atún
Kolla y Chuchito. Otro acontecimiento remarcable de este periodo, es la
conversión de Ayaviri en nudo de comunicaciones.
El camino real que venía del Cuzco en este lugar se trifurcaba; el
primero el de Urcusuyo, pasaba por Atún Kolla y Chuchito; el segundo, el de
Umasuyu se desplazaba por el oriente del Lago Titicaca; y el tercero se dirigía
hacia la provincia de Azángaro y los estudios arqueológicos de investigadores
como Rowe, Bustinza, Amat, Neyra, Abendaño y Eduardo Arizaca, entre otros,
han identificado numerosos lugares con presencia de restos arqueológicos de
cerámicas y otras evidencias incas; la mayoría de ellos situados “en medio de
Chullpas, Cementerios, Fortalezas, Petroglifos y restos de habitaciones que
sirvieron de vivienda y almacenes”.
RECONSTRUCCION DE AYAVIRI
Después del arrasamiento del pueblo de Ayaviri, el InkaPachacutec
inició su reconstrucción, “la reconstrucción de Ayaviri fue tanto que todos los
demás perecieron”, “Y como este pueblo está en gran comarca y cerca de él
corre un río bueno, mandó el Inca Yupanqui que se hiciesen unos palacios

68

grandes...muchos depósitos...y como cosa importante y principal mandó fundar
templo del Sol, mandó que viniesen de las naciones comarcanas indios con sus
mujeres (mitimaes)...en adelante fue en crecimiento este pueblo”, “Ayaviri
quedó más principal que antes”. Fue tal la importancia que adquirió Ayaviri, que
se convirtió en cabecera de provincia, las otras capitales provinciales eran
Hatuncolla y Chucuito.
a). Rebelión Kolla.
En 1471, mientras el InkaPachacutec había entrado en la montaña...los
(de) la provincia de Collaoconcertáronse...rebelar y no estar debajo del señorío
de los Incas...mataron a los gobernadores y delegados y a muchos orejones.
La rebelión precipitó la transferencia del gobierno Inka, y cuando recién asumía
las funciones TupacInka Yupanqui “sale del Cusco un ejército...comienzan a
pelear en Huarmi pucara con las mujeres cullacas, en donde fueron vencidos
los quechuas del Inca".
Ante este revés el inka, el nuevo soberano ”Topa Yupanqui...enrumba de
la ciudad del Cusco y en la fortaleza de Llallahua Pucara... les da combate, y
los collas fueron vencidos. Después, en Ayaviri se selló el definitivo
sometimiento de los kollas, a decir de Juan de Santa Cruz de Pachacuti: en el
pueblo de Ayaviri Topa Yupanqui manda poner a los huacas y a los vencidos
habidos de buena guerra, a todos por sus órdenes.
b). Hegemonía Inka
Al develamiento de la rebelión Kolla siguen seis décadas de vida Inca en
el Kollasuyo. Otro acontecimiento remarcable de ese periodo, es la conversión
de Ayaviri en nudo de comunicaciones. El camino real que venía del Cusco, en

69

este lugar se trifurcaba, el primero, el de Urcusuyo, pasaba por Hatuncolla y
Chucuito, el Segundo, el de Umasuyo se desplazaba por el oriente del Lago
Titicaca, y el tercero se dirigía hacia Azángaro.
Estudios arqueológicos de John Orwe, David BustinzaMenendez,
Hernán Amat Olazába, Max Neira Avendaño y Eduardo Arizaca Medina, entre
otros, han identificado numerosos lugares con cerámica y otras evidencias
inkas, la mayoría de ellos “en medio de Chullpas, cementerios, fortalezas,
petroglifos y restos de habitaciones”.

LA CULTURA INKA SIMBOLIZA AL PERIODO HORIZONTE TARDÍO(1450 –
1532)
AYAVIRI EN TIEMPOS COLONIALES
Como es sabido ya esta parte de nuestra historia es ya más conocida,
en este entender la ocupación e invasión española fue devastadora la
resistencia valerosa. Ayaviri como consecuencia de las corrientes hispanas y
de la nueva demarcación territorial, de cabecera de provincia devino en
repartimiento y doctrina, sujeto a un corregimiento, al respecto dice Cieza de
León, en 1549 reparó que iba en “crecimiento este pueblo hasta que los
españoles entraron en este reino; y después, con las guerras y calamidades
pasadas, ha venido en gran disminución”.
En estos años de invasión, transitaron por Ayaviri, Diego de Almagro (1
535) y Francisco Pizarro (1 539). Debemos reiterar que en los años aurorales
de la colonia, la población fue reducida en repartimientos, sujeto a
corregimientos. En principio el repartimiento de Ayaviri quedó encomendado a

70

Francisco Villacastin (1543). Por otro lado en esos tiempos en cada
repartimiento, por lo generales ha instituido una doctrina o curato. La doctrina
de Ayaviri se estableció antes de 1565. La doctrina de Ayaviri, desde mediados
del siglo XVII, dependió eclesiásticamente de Lampa y esta del obispado del
Cuzco. La importancia de los curatos, de una u otra forma, ha quedado
reflejado en los templos coloniales que hoy podemos apreciar.
Los Ayahuiris ya eran un pueblo fuerte, tenia un pequeño ejército, con
armas rudimentarias, cuando Sinchi Roca y Lloque Yupanqui inician la
conquista del Collao, fueron los Ayahuiris los primeros en hacer resistencia y
caer en manos de los Incas, después de cruentas batallas donde pusieron de
manifiesto su valentía en defensa de su Independencia, los ejércitos Imperiales
se impusieron, por su estrategia y superioridad numérica, siendo diezmados,
sometidos al Imperio Incaico. Vino la pacificación con los mitimaes traídos de
otro lugar, comenzando una nueva vida bajo los mandamientos del Cusco.
Algunos autores dicen que en Ayaviri se construyó el Templo al Sol, un Tambo,
por ser sitio estratégico, pues allí se bifurcaban los caminos a las Charcas y a
la Costa.
No obstante que Viracocha invadió el Collao, tuvo que ser el InkaPachacutec el
conquistador de esta región entre 1440 y 1450, tras cruentas contiendas con
los Kollas.
Enterado Pachacutec, que Chuchi Kápac o KollaKápac hacía ”junta de
gente para venir sobre el Cusco...determinó...salir”. Cuando el Inka y su
numeroso ejército se acercaban “a Ayaviri les salió al encuentro el Colla...
embistieronse los dos cuerpos...con mucho coraje y porfía. Los del Inca

71

comenzaron a cantar victoria. El COLLA...se retiró con los que pudieron y
reparó en Pucara. Asoló el Inca el pueblo de Ayaviri...y sin detenerse...caminó
en busca de Colla-Cápac...peleó con él, segunda vez en Pucará y también lo
venció. Pachacuti Inca Yupanqui... prendió a Chuchi Cápac. Nuevamente en
Ayaviri y después se su destrucción...el Inca salió y caminó por los pueblos de
Oruro (Orurillo), Asillo, Azángaro, en donde tuvo algunos reencuentros con los
naturales, se fue a Hatuncolla, dejando guarnición y gobernación en su
nombre, volvió al Cusco, trayendo preso a Chuchi Cápac y a los demás
prisioneros.
Con la llegada de los Españoles, gente aventurera, lo peor de la
sociedad Española, muchos analfabetos y supersticiosos, inclusive su jefe
Francisco Pizarro; restos vándalos comenzaron a destruir el imperio incaico y a
su gran organización de paz y bonanza que existía, se dedicaron al saqueo del
oro y la plata, cuyo valor desconocían los Incas comercialmente, Pues ellos
vivían en una sencillez y nobleza humildad, pero eso primero sembraban las
chacras de los huérfanos y las viudas en la minka; bondad que estaba
manifestado en su Código Moral, Ama Sua, Ama Llulla, Ama Quella,
precisamente lo que eran los llamados conquistadores, ladrones, ociosos y
mentiroso, acaso no fue cierto lo relatado por el Inca Garcilazo de la Vega, “que
el sol del Koricancha, fue jugado en dado por dos forajidos, porque no conocían
el valor artístico ni histórico por eso lo fundieron, destruyeron lo mejor de la
orfebrería Incaica, el jardín de oro, el trono de Chimú, las llamas y estatuas de
mujeres a tamaño natural”.

72

Francisco Pizarro, usó de la gran mentira con el soberano Atahuallpa, a
quien le ofreció su libertad a cambio del rescate y en vez de cumplir su palabra,
usó la perfidia de delincuentes, dando muerte al Inca. Nada bueno vino de
España ellos trajeron el caballo, la pólvora y la espada instrumentos de la
muerte y destrucción.
Con esta plaga humana, los Ayawiris sufrieron largamente, lo que no
había sufrido con los Tiahuanacos. ni con los Incas, perdieron sus tierras y los
convirtieron en cautivos en su propio suelo, obligados a trabajar día y noche en
las minas de Kolquequishuarani, las encomiendas y obrajes, resultando dueños
de las tierras los que tenían el odioso nombre de encomenderos y corregidores;
cumpliendo el Código de sus Reyes que en su Articulo textualmente decía “Tu
no robaras a menos que seas Rey, u obtengas un privilegio de él o estas en
América, no asesinaras a menos que hagan parecer a millares de hombres o
algún Americano.” Con esta bárbara ley la tierra de los Ayawiris le tocó al
compañero de Pizarro, Juan de Pancorbo y Celiarigo, que las explotó desde 1
545 a 1575, fechas que falleció en el Cuzco, continuando muchos otros
encomenderos tan crueles como el primero. Este es el encuentro de dos
mundos que ahora glorifican quienes no sufrieron las iniquidades de este
infausto encuentro.
AYAVIRI EN TIEMPOS VIRREYNALES
Una vez que el virreinato de Buenos Aires se instauró el 1 de agosto de
1776, quedó comprendido a su jurisdicción el corregimiento de Lampa, sujeto a
la Audiencia de Charcas, de manera que el pueblo de Ayaviri como parte
integrante del corregimiento en mención, perteneció por dos décadas al nuevo

73

virreinato, hasta que por Real Cédula del 1 de febrero de 1796, la Intendencia
de Puno se reintegró al Virreynato del Perú. La dependencia al Virreinato de
Buenos Aires no fue total, puesto que, eclesiásticamente, la doctrina de Ayaviri
estaba sujeto a la de Lampa y esta al Obispado del Cuzco.
AYAVIRI EN LOS TIEMPOS EMANCIPACION
Sabemos muy bien que en estos tiempos la población de Ayaviri tuvo
una destacadísima intervención en cuanto movimiento social se realizó en pro y
por la consecución de la tan ansiada libertad así tenemos:
En la Revolución independentistadirigida por José Gabriel Condorcanqui
y

Noguera

“Tupac

cronológicamente

Amaru

corta,

II”

entre

socialmente

los

años

masiva,

de

1780-1782,

geográficamente

fue

amplio,

políticamente intenso y militarmente catastrófico.
En la Revolución Separatista dirigida por Los Hermanos Angulo y Mateo
García Pumacahua: en este marco un suceso trascendente es la batalla de
Umachiri, que se desarrolló el 11 de marzo de 1815, en donde tuvieron
destacadísima participación personajes que se encumbraron a la gloria y a la
inmortalidad como el cacique de Umachiri don Bernardo SucaCcahua, el
auditor de guerra del ejército patriota, el Arequipeño MARIANO LORENZO
MELGAR VALDIVIESO, al terminar ese día se dice que en el campo de batalla
de Macarimayo quedaron tendidos más de 1000 muertos, y Mariano Melgar es
fusilado.
Ayaviri se distingue entre otros pueblos que se identificaron con la
independencia nacional.

74

Los Ayavireños pusieron de manifiesto, su valentía y decisión por la
libertad del Perú; y se caracterizo por la lucha efectiva de su gente su
contribución a la causa, con acémilas y alimentos a través de los distintos
movimientos revolucionarios ocurridos en la colonia, muchos cronistas
autorizados al aludir Ayaviri dicen: que es la Tierra de Mártires y Héroes
animosos.
a). Túpac Amaru II en Ayaviri
Después de la batalla de Sangarará el caudillo decidió seguir al Collao,
en su afán proselitista de su causa, la injusticia como era tratada los indios,
llegando a un increíble de opresión por parte de los corregidores y
encomenderos, del que Ayaviri no era ajeno pues los españoles, los habían
reducido a bestias de carga, sobre todo en las minas y como si esto fuera poco,
se hacia una bárbara represión, para obligar a los indios a pagar tributos,
aunque estos no tuvieron ni para comer.
Llegando a Ayaviri Tupac Amaru los patriotas ayavireños se plegaron al
movimiento contribuyendo con comestibles acémilas y contingentes para
engrosar el movimiento revolucionario marcharon junto con el caudillo a
Pucará, sometida ésta, pasaron a Azángaro.
Luego de Lampa, retornando al Cuzco, en Checacupe los esperaban los
españoles y allí tuvo su primera derrota hasta este lugar llegaron los
Ayavireños en pie de lucha, así contribuyó Ayaviri a la causa de la
Independencia Nacional en el año 1781.
b). Batalla de Ayaviri.

75

Los historiadores convencionalistas, llevados por oscuros interés,
distorsionan algunas veces la verdad y omiten otras; como los hechos
ocurridos en Ayaviri ante la batalla de Umachiri.
Pumacahua con su movimiento llegó a Arequipa y en la Apacheta,
derrotó a los realistas este fue el primer encuentro de Pumacahua con los
realistas, durante meses los españoles tuvieron inactivos, inútilmente
Pumacahua trato de amedrentarlos con el fusilamiento de los jefes españoles
Moscoso y Picuaga, después de esto partieron de Arequipa al Cusco vía
Cabrerias, Sumbay, Lagunillas, llegando a Ayaviri el 8 de marzo de 1815,
dónde fueron recibidos apoteósicamente, al mismo tiempo que trataban de
descansar tras largas jornadas.
El día 9 de marzo de 1815 a horas 5 de la tarde llegaron a Ayaviri los
realistas procedentes de las charcas bien pertrechados, con gente veterana en
la lucha y una poderosa caballería: sin pérdida de tiempo atacaron a Pumachua
que trato de hacerlos frente, por espacio de hora y media, pero la poderosa
caballería realista, atacando con ímpetu, puso en fuga a los patriotas en poco
tiempo estos hicieron la retirada hacia Umachiri, pues cayo la noche se desató
la tempestad con fuertes lluvias, motivo por que los españoles no siguieron tras
ellos el día 19 de marzo continuaron tras las fuerzas de Pumacahua. Este fue
el segundo encuentro de Pumacahua con los españoles que algunos
historiadores omiten pero los otros relatan los hechos.
c). Batalla de Umachiri.
Pumacahua reorganizó sus fuerzas y decidió dar la batalla en las
pampas de Santa Lucia Aquesaya y Huacahuta, que fue el escenario del

76

distrito de Umachiri, no, le queda otra acción que tomar puesto quede cerca los
seguía los españoles.
El 11 de Marzo de 1815, muy temprano los españoles cruzaron el río
Llalli encontrando a Pumacahua en formación con sus fuerzas para dar la
batalla, la lucha fue cruenta y desigual, en tres horas que duró el
enfrentamiento los realistas diezmaron a los patriotas comenzando el desbande
de las fuerzas revolucionarias con dirección a las alturas de Macarí para seguir
al Cusco pero la avanzada realista que lo hacia a mas velocidad llegaron a
capturar a Pumacahua, Angulo, Bejar en las alturas de Araranca, conducidos a
Sicuani fueron fusilados y posteriormente descuartizado el brigadier, cuya
cabeza lo llevaron a Arequipa para exhibirla.
En el campo de batalla, sin juicio alguno fue fusilado el poeta MARIANO
MELGAR el 12 de Marzo de 1815, por este hecho al crearse la provincia de
Ayaviri en honor a este legendario poeta y patriota peruano lleva su nombre.
Esto fue el tercer encuentro de Pumacahua con los realistas.
AYAVIRI EN EL SIGLO XIX
Sabemos muy bien que después de la emancipación, discurrió el
período republicano, si bien es cierto que el 28 de julio de 1821, marcó el inicio
de la vida republicana; sin embargo, en Ayaviri su comienzo data de 1825, no
obstante que en virtud de la constitución sancionada el 12 de noviembre de
1823, las parroquias se transformaron en distritos y los partidos en provincias.
De modo que el distrito de Ayaviri ingresó a la vida republicana en 1825, año
en que hizo su paso por la tierra del Kancacho el libertador Simón Bolívar.

77

Recién en 1834 en la guía de forasteros, aparecía una relación de
provincias con sus respectivos distritos. A la provincia de Lampa pertenecía el
distrito de Ayaviri. Por iniciativa del Coronel Juan José Salcedo, Diputado por
Lampa, se presentó un proyecto de decreto, que elevaba al pueblo de Ayaviri a
la categoría de Villa. En la sesión del 5 de mayo de 1828 se dio cuenta del
dictamen y en la sesión del 23 de mayo, fue aprobado. El 2 de junio se firmó en
la sala del congreso y el 3 de junio de 1828 quedó promulgado por el
Presidente de la República, Don José de la Mar.
Por otro lado creemos que hablar de la provincialización será necesario
abordar como un tema aparte, pero sin embargo queremos manifestar que en
la provincialización de Ayaviri se advierte trascendentales acondicionamientos,
así como acciones provincialistas y diversas iniciativas legislativas; que
coronarían su éxito gracias a la pujanza de sus habitantes, cuando el proyecto
de ley del Dr. Gabino Pacheco Zegarra se convirtió en Ley, el 25 de octubre de
1901 por la gestión consecuente del Dr. Felipe Santiago Castro, ambos hijos
ilustres e inmortales de la hoy Provincia de Melgar.
La nueva provincia quedó inaugurado dos meses después y en 1925,
cambió de denominación es decir que de la provincia de Ayaviri pasó a
llamarse Provincia de Melgar.

a). Simón Bolivar visita a Ayaviri
Ayaviri tuvo el privilegio de recibir, la visita del Libertador de 5
Repúblicas Don Simón Bolívar, la tradición cuenta que toda la población fue
embanderada, los vecinos y el pueblo en general le tributó un homenaje al

78

Libertador, quién proscribió a los encomenderos, entregó tierras a los
naturales, renaciendo la comunidad campesina, en esta ocasión ingresó al
templo con su Estado Mayor y se postró ante el altar de la Virgen de Altagracia
orando, luego dictó el primer Decreto Dictatorial dado al Perú independiente en
Junio de 1825, dándole la categoría de Pueblo de Ayaviri, luego siguió viaje a
Pucará donde fue recibido y el poeta José Domingo Choquehuanca le dedicó
un discurso que terminó diciendo: “Crecerá tu Gloria como crece la sombra
cuando el Sol se declina”
b). Movimiento separatista
La llegada del Ferrocarril a Ayaviri, trajo un progreso efectivo a la
localidad, convirtiéndola en un gran Centro Comercial, cultural y social con la
formación de los Centros Educativos, culturales, deportivos y sociales, así
como artístico, resultó ser el pueblo mas concurrido de los pueblos del norte del
departamento de Puno, naciendo un sentimiento separatista de la provincia de
Lampa a favor de Ayaviri por la cercanía de todos los distritos norteños a la
ciudad de Ayaviri, pues muchos están solamente a cinco horas en acémila a la
ciudad de Ayaviri y tres horas en movilidad por carretera.
En los distritos de Umachiri, Llalli, Cupi, Nuñoa, Macarí, Santa Rosa,
Antauta, se formaron comités de lucha que continuamente pedían una nueva
capital provincial para la localidad de Ayaviri.
Los vecinos de estos distritos eran los cabecillas. Este movimiento fue
condenado y satanizados por los Caciques de Lampa y en respuesta
organizaron brigadas que corrían armados los pueblos, amedrentando al
campesinado y persiguiendo a los cabecillas y destruyendo puertas a

79

culatazos,

incendiando

domicilios

y

maltratando,

encarcelando,

e

imponiéndoles multas en dinero si encontraban al vecino culpable.
Los que sufrieron estos desmanes fueron de la siguientes familias: en
Umachiri los Señores Sánchez Tupayachi, en Llalli, los señores Pacheco y
Terrazas Mogrovejo, en Cupi, los señores Ramos, Pastor y Hernández, en
Macarí, los señores Sánchez Ccama, Beltran, en Santa Rosa la familia
Quevedo; en Ayaviri los señores Carreón y los principales cabecillas señores
Felipe Santiago Castro y Gabino Pacheco Zegarra, gestores de la división de la
Provincia. En estos tiempos es muy fácil pedir la creación de una provincia
lográndose en aquella fecha el 25 de Octubre de 1901.

80

CAPITULO IV: EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS

RESULTADOS DE LA ESTRATIFICACION
Una de las ventajas de esta técnica, permite estratificar en varios grupos así
como se observa en la parte inferior, en 4, 3 y 2, hasta que una familia es
independiente del otro, para nuestro propósito es estratificar tres grupos
considerando sus ingresos totales de actividades; entonces tenemos la
columna 3 en donde apreciamos la pertenencia de las familias tanto en 1, 2 y 3,
de cuya sumatoria obtenemos los tres estratos familiares cuyos resultados
presentamos en el siguiente DENDROGRAMA.
Gráfico Nº 05
***HIERARCHICAL
CLUSTER
ANALYSIS***
DENDROGRAM USING WARD METHOD
RescaletDistanceCluster Combine
CASE

O

LabelNum

5

10

15

20

25

+--------------+----------------+---------------+----------------+---------------+

205
206
207
208
209
197
198
196
195

81

199
200
201
203
204
202
210
211
157
158
156
150
151
152
153
154
155
140
141
142
148
149
143
144
145
146
147
129
130
128
131
137
138
136
139
132
133
134
135
124
125
123
126

82

121
122
120
127
105
106
104
103
117
118
119
111
112
109
110
108
107
115
116
113
114
192
193
194
191
183
184
181
182
180
189
190
188
186
187
185
162
163
160
161
159
166
167

83

165
168
164
169
171
172
170
173
174
175
176
177
178
179
7
8
5
6
4
2
3
1
9
10
11
12
13
20
21
17
18
15
16
14
19
34
35
31
32
33
25
26
22

84

23
24
29
30
27
28
48
49
47
50
51
60
61
58
59
56
57
53
54
55
52
62
63
64
65
36
37
38
45
46
44
43
42
40
41
39
101
102
100
89
90
87
88

85

98
99
95
96
94
97
92
93
91
78
79
80
82
83
81
84
85
86
68
69
67
70
66
71
72
76
77
73
74
75

ESTRATIFICACION

DE

LOS

INGRESOS

FAMILIARES

DE

LAS

COMUNIDADES CAMPESINAS DEL DISTRITO DE AYAVIRI.
Luego de arribar a los resultados de las comunidades campesinas
encuestadas, encontramos que las familias interrogadas representaron
desigualdades lo que concierne al ingreso familiar, variable determinante que
nos permite medir el nivel de vida de la población en estudio, por ello la

86

estratificación de las unidades familiares de las comunidades del distrito de
Ayaviri se determina de la siguiente manera:
Estrato I

: Se consideran las familias en extrema pobreza

Estrato II

: se consideran a las familias pobres

Estrato III

: Se consideran a las familias de mediana pobreza

De acuerdo a la estratificación de las familias de las comunidades
campesinas del distrito de Ayaviri, se tiene:

CUADRO Nº 03
Nivel de Ingresos familiares
Por Estratos
Estratos

Numero de

%

Familias

Variación

Promedio

Ingresos

Ingresos

Estrato I

102

48.34

457,40 - 3662,03

2409.89

Estrato II

92

43.60

3769,69 - 8552,24

5375.33

Estrato III

17

8.06

9121,14 - 15606,47

12363.81

Total

211

100.00

457.40 - 15606.47

4367.52

Fuente: Elaborado en base a encuestas realizadas a las comunidades

En el primer estrato, son las familias en extrema pobreza, se tiene que
son el mayor número de familias 48,34% pero que tienen el menor ingreso
promedio anual de (S/. 2,409.89 NUEVOS SOLES), en relación a los otros
estratos, el segundo estrato se tiene un 43.60% de familias con un ingreso
promedio anual de (S/. 5,375.33 NUEVOS SOLES). En el tercer estrato se

87

tiene a las familias medianamente pobres representado por un 8,06% que
tienen un ingreso promedio anual de (S/. 12,363.81 N.S).

COMUNIDADE CAMPESINAS IDENTIFICADAS POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando a las Comunidades del distrito de Ayaviri por estratos
sociales , se registró que de las 102 familias encuestadas del Estrato I, la
mayoría de ellas pertenece a la comunidad de Malliripata con 42 familias que
representa el 41.18%, seguido de la comunidad de Huaraconi que ocupa el
segundo lugar con 19 familias, que representa el 18,63%. Y el resto de las
comunidades como Pucachupa con 11,76%, Umasuyo Alto con 10,78%,
Sunimarca con 6,86%, Ccanahuiri con 4,90% Condormilla Alto con 3,92% y por
último Pacobamba con 1,96%, respectivamente.
CUADRO Nº 04
DETALLE MUESTRAL POR FAMILIAS DE COMUNIDADES, ESTRATO I
Comunidades
Estrato I
Campesinas
N° Familias
Porcentaje
Sunimarca
7
6.86
Huaraconi
19
18.63
Pucachupa
12
11.76
Ccanahuiri
5
4.90
Malliripata
42
41.18
Condormilla Alto
4
3.92
Pacobamba
2
1.96
Umasuyo Alto
11
10.78
Total
102
100.00
Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

En el estrato II

de las 92 familias encuestadas la mayoría de ellas

pertenece a la comunidad de Umasuyo Alto con 22 familias que representa el
23.91%, seguido de la comunidad de Ccanahuiri que ocupa el segundo lugar
con 19 familias, que representa el 20,65%. Y el resto de las comunidades como

88

Huaraconi con 18,48%, Sunimarca con 11,96%, Pacobamba con 8,70%,
CondormillaAlto con 6,52% Malliripata con 5.43% y por último Pucachupa con
4,35%, respectivamente.
CUADRO Nº 05
DETALLE MUESTRAL POR FAMILIAS DE COMUNIDADES, ESTRATO II
Comunidades
Estrato II
Campesinas
Sunimarca
Huaraconi
Pucachupa
Ccanahuiri
Malliripata
Condormilla Alto
Pacobamba
Umasuyo Alto
Total

N° Familia
11
17
4
19
5
6
8
22
92

Porcentaje
11.96
18.48
4.35
20.65
5.43
6.52
8.70
23.91
100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

En el estrato III de las 17 familias encuestadas, la mayoría de ellas
pertenece a la comunidad de Ccanahuiri

con 5 familias que representa el

29,41%, seguido de la comunidad de Huaraconi que ocupa el segundo lugar
con 4 familias, que representa el 23.53%. Y el resto de las comunidades como
Pucachupa con 17,65%, Pacobamba con 17,65%, y por último Umasuyo Alto
con 11,76%, respectivamente. Cabe mencionar que las Comunidades de
Sunimarca,

Malliripata,

y

Condormilla

Alto

que

representa

el

0%

respectivamente.

89

CUADRO Nº 06
DETALLE MUESTRAL POR FAMILIAS DE COMUNIDADES, ESTRATO III
Comunidades
Estrato III
Campesinas
N° Familia
Porcentaje
Sunimarca
0
Huaraconi
4
23.53
Pucachupa
3
17.65
Ccanahuiri
5
29.41
Malliripata
0
Condormilla Alto
0
Pacobamba
3
17.65
Umasuyo Alto
2
11.76
Total
17
100.00
Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

CUADRO Nº 07
RESUMEN GENERAL POR ESTRATOS
Comunidades

Estrato I

Campesinas

N° Familia Porcentaje

Estrato II
N°
Familia

Porcentaje

Estrato III
N°
Familia

Porcentaje

Sunimarca

7

6.86

11

11.96

0

-

Huaraconi

19

18.63

17

18.48

4

23.53

Pucachupa

12

11.76

4

4.35

3

17.65

Ccanahuiri

5

4.90

19

20.65

5

29.41

Malliripata
Condormilla
Alto

42

41.18

5

5.43

0

-

4

3.92

6

6.52

0

-

Pacobamba

2

1.96

8

8.70

3

17.65

Umasuyo Alto

11

10.78

22

23.91

2

11.76

Total

102

100.00

92

100.00

17

100.00

Fuente : Estudio de encuesta socioeconómica a las comunidades

COMPARACION DE LOS INGRESOS FAMILIARES
Considerando la comparación de

los ingresos familiares

por

comunidades se observa en primer lugar a la comunidad de Pacobamba que

90

representa el 18,45% posee un ingreso mínimo anual de S/. 2,887.58 Nuevos
Soles por familia y un ingreso máximo de S/. 11,349.20 Nuevos Soles por
familia, siendo su ingreso promedio anual de S/. 6,867.41 Nuevos Soles por
familia; en segundo lugar a la comunidad de Ccanahuiri, que representa el
16,06%, posee un ingreso mínimo de S/. 821.42 Nuevos Soles por familia y un
ingreso máximo anual de S/. 10,507.22 Nuevos Soles por familia, siendo su
ingreso promedio anual de S/. 5,976.85 Nuevos Soles, por familia; y en tercer
lugar a la comunidad de Umasuyo Alto, que representa el 12,91%, posee un
ingreso mínimo anual de S/. 1,312.54 Nuevos Soles por familia y un ingreso
máximo anual de S/. 9,177.33 Nuevos Soles por familia, siendo su ingreso
promedio anual de S/. 4,805.81 Nuevos Soles por familia; y en cuarto lugar a la
comunidad de Pucachupa que representa el 12.81%, posee un ingreso mínimo
anual de S/. 2,541.37 Nuevos Soles por familia y un ingreso máximo anual de
S/. 15,606.47 Nuevos Soles por familia, siendo su ingreso promedio anual de
S/. 4,767.26 Nuevos Soles por familia; en quinto lugar a la comunidad de
Huaraconi que representa el 12.36%, posee un ingreso mínimo anual de S/.
637.22 Nuevos Soles por familia y un ingreso máximo anual de S/. 15,587.87
Nuevos Soles, por familia, siendo su ingreso promedio anual de S/. 4,600.41
Nuevos Soles por familia; en sexto lugar a la comunidad de Sunimarca que
representa el 11.59%, posee un ingreso mínimo anual de S/. 2,435.07 Nuevos
Soles por familia y un ingreso máximo anual de S/. 7,404.96 Nuevos Soles, por
familia, siendo su ingreso promedio anual de S/. 4,312.47 Nuevos Soles por
familia; en penúltimo lugar a la comunidad de Condormilla Alto que representa
el 10.02%, posee un ingreso mínimo anual de S/. 591.54 Nuevos Soles por

91

familia y un ingreso máximo anual de S/. 5,857.04 Nuevos Soles, por familia,
siendo su ingreso promedio anual de S/. 3,728.78 Nuevos Soles por familia; y
en último lugar a la comunidad de Malliripata que representa el 5.79%, posee
un ingreso mínimo anual de S/. 457.40 Nuevos Soles por familia y un ingreso
máximo anual de S/. 4,053.83 Nuevos Soles, por familia, siendo su ingreso
promedio anual de S/. 2,153.88 Nuevos Soles por familia.

Comunidades
Campesinas
Sunimarca
Huaraconi
Pucachupa
Ccanahuiri
Malliripata
Condormilla Alto
Pacobamba
Umasuyo Alto
Total

CUADRO Nº 08
INGRESO FAMILIAR POR COMUNIDADES
(En Nuevos Soles/Año)
Ingreso por Familia
Mínimo
Máximo
Promedio
2,435.07
7,404.96
4,312.47
637.22
15,587.87
4,600.41
2,541.37
15,606.47
4,767.26
821.42
10,507.22
5,976.85
457.40
4,053.83
2,153.88
591.54
5,857.04
3,728.78
2,887.58
11,349.20
6,867.41
1,312.54
9,177.33
4,805.81
11,684.14
79,543.92
37,212.87

Porcentaje
11.59
12.36
12.81
16.06
5.79
10.02
18.45
12.91
100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

COMPOSICION FAMILIAR DE MIEMBROS DE FAMILIA POR ESTRATOS
SOCIALES
Considerando el tamaño familiar de los estratos en estudio se registro
que de las 102 familias encuestadas del estrato I, la mayoría de ellas poseen
una composición familiar de 5 miembros representando el 31%. La carga
familiar de 4 miembros representa el 27% y la composición de 7 miembros por
familia es 11% mientras que las familias de 6 y 8 miembros sólo significan el
5%.
En el estrato II de las 92 familias encuestadas el 32.60%, tiene una
carga familiar de

4 miembros, cual es la más predominante y el resto se

92

resume en: el 26,30% de 6 miembros, el 16.30%

de 5 miembros, y

mínimamente familias cuya composición son de 1, 2, 3 y 4 miembros.
En el estrato III de 17 familias encuestadas el

35.30%, están

constituidas de 6 miembros, el 23.50% de 5 miembros, 17.60% de 4 miembros
y mínimamente familias cuya composición son de 3 y 8 miembros. (Cuadro
N°09)
CUADRO Nº 09
COMPOSICION DE MIEMBROS POR FAMILIA DE LAS COMUNIDADES POR ESTRATOS
Carga

Estrato I

Estrato II

Familiar

N°
Familia

De 01 Miembro

7

6.86

1

1.09

0

-

De 02 Miembro

10

9.80

3

3.26

0

-

De 03 Miembro

6

5.88

6

6.52

2

11.76

De 04 Miembro

27

26.47

30

32.61

3

17.65

De 05 Miembro

31

30.39

15

16.30

4

23.53

De 06 Miembro

5

4.90

24

26.09

6

35.29

De 07 Miembro

11

10.78

7

7.61

0

De 08 Miembro

5

4.90

6

6.52

2

11.76

100.00

92

100.00

17

100.00

Total

102

Porcentaje

N°
Familia

Estrato III

Porcentaje

N°
Familia

Porcentaje

-

Fuente : Estudio diagnóstico de encuesta socioeconómica a las comunidades

En general de las 211 familias el 28.44%. tiene una carga familiar de 4
miembros, cual es la más predominante y el resto se resume en: el 23.70% de
5 miembros, el 16.59% de 6 miembros, y mínimamente familias cuya
composición son de 1, 2 y 8 miembros. (Cuadro N° 10).

93

CUADRO Nº 10
COMPOSICION FAMILIAR DE LAS COMUNIDADES EN GENERAL
Carga
Familiar

General
N° Familia

Porcentaje

De 01 Miembro
De 02 Miembro
De 03 Miembro
De 04 Miembro
De 05 Miembro
De 06 Miembro
De 07 Miembro

8
13
14
60
50
35
18

3.79
6.16
6.64
28.44
23.70
16.59
8.53

De 08 Miembro

13

6.16

Total

211

100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

OCUPACIÓN PRINCIPAL POR ESTRATOS SOCIALES
En el estudio mencionado; se constató que la actividad principal del
ingreso de las familias era por agrícola – pecuaria, que de las 102 familias
encuestadas del estrato I, el 94.10% es de esta actividad, siendo de 0% en las
actividades artesanal y comercio.
En el estrato II, de las 92 familias el 92.40% se dedica a la actividad
agrícola – pecuaria, el 4,30% al sector público y el 0% a otras actividades.
En el estrato III, de las 17 familias encuestadas el 88.20% se dedica a la
actividad agrícola – pecuaria el 11.80% al sector público y el 0% a otras
actividades.(Cuadro N° 11)

94

CUADRO Nº 11
ACTIVIDADES PRODUCTIVAS POR ESTRATOS
Estrato I
Estrato II
Estrato III
N°
N°
N°
Familia Porcentaje Familia Porcentaje Familia
Porcentaje

Carga
Familiar
Agricola pecuaria

96

94.12

85

92.39

15

88.24

Artesanal

0

-

2

2.17

0

-

Comercio

0

-

1

1.09

0

-

Sector publico

2

1.96

4

4.35

2

11.76

Otros

4

3.92

0

-

0

-

Total

102

100.00

92

100.00

17

100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

En general se constató que de las 211 familias la actividad principal del
ingreso de las familias era por agrícola – pecuaria. En efecto el 92.90% de las
familias de los tres estratos, es generado por este rubro, que involucra

el

sector público en un 3,80% y otros en 1.90%. Por artesanal es el 0.90% y por
comercio es 0.50%. (Cuadro N° 12).
CUADRO Nº 12
ACTIVIDADES PRODUCTIVAS EN GENERAL
Carga
Familiar
Agricola - pecuaria
Artesanal
Comercio
Sector publico

General
N° Familia

Porcentaje

196
2
1
8

92.89
0.95
0.47
3.79

Otros

4

1.90

Total

211

100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

95

TENENCIA DE SIEMBRAS POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando la tenencia de siembras de los estratos en estudio se
registró que de las 102 familias encuestadas del estrato I, la mayoría de ellas
posee entre 0,258 a 0,508 hectáreas que representan el 38.24%. y en menor
proporción

entre 1,758 a 2008 hectáreas que representan el 0,98%$. No

poseyendo ninguna familia entre 1,508 a 1,758 hectáreas. (Cuadro N° 13)

Rangos Has.
[
0,008
0,258
0,508
0,758
1,008
1,258
1,508
1,758
Total

-

0,258
0,508
0,758
1,008
1,258
1,508
1,758
2,008

CUADRO Nº 13
Tenencia de Siembras, Estrato I
Estrato I
N° Familia
Porcentaje
13
12.75
39
38.24
30
29.41
10
9.80
4
3.92
5
4.90
0
1
0.98
102
100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

En el estrato II, de las 92 familias la mayoría de ellas posee entre 0,600
a 1,171 hectáreas que representan el 78.26%. Y en menor proporción entre
3,457 a 4,029 hectáreas que representan el 2,17%$. No poseyendo ninguna
familia entre 2,314 a 2,886 y 2,886 a 3,457 hectáreas. (Cuadro N° 14)

Rangos Has.
[
0,000
0,600
1,171
1,743
2,314
2,886
3,457
Total

-

0,600
1,171
1,743
2,314
2,886
3,457
4,029

CUADRO Nº 14
Tenencia de Siembras, Estrato II
Estrato II
N° Familia
Porcentaje
7
7.61
72
78.26
7
7.61
4
4.35
0
0
2
2.17
92
100.00

Fuente : Estudio diagnostico de encuesta socioeconómica a las comunidades

96

En el estrato III, de las 17 familias la mayoría de ellas posee entre 0,375
a 1,301 hectáreas que representan el 47.06%. Y en menor proporción entre
1,301 a 2,227 hectáreas que representan el 5,88%. (Cuadro N° 15)
CUADRO Nº 15
Tenencia de Siembras, Estrato III
Rangos Has.

Estrato III

[

N° Familia

Porcentaje

0,375 - 1,301

8

47.06

1,301 - 2,227

1

5.88

2,227 - 3,153

4

23.53

3,153 - 4,079

2

11.76

4,079 - 5,005}

2

11.76

Total

17

100.00

En general de las 211 familias encuestadas la mayoría de ellas posee
entre 0,010 a 0,566 hectáreas que representan el 46.45%. Y en menor
proporción

entre 3,899 a 4,454 hectáreas y 4,454 a 5,010 hectáreas, que

ambos representan el 0,95%. No poseyendo ninguna familia entre 2,232 a
2,788 hectáreas. (Cuadro N° 16).

Rangos Has.
[
0,010
0,566
1,121
1,677
2,232
2,788
3,343
3,899
4,454
Total

-

0,566
1,121
1,677
2,232
2,788
3,343
3,899
4,454
5,010

CUADRO Nº 16
Tenencia de Siembras en General
General
N° Familia
Porcentaje
98
46.45
79
37.44
20
9.48
6
2.84
0
3
1.42
1
0.47
2
0.95
2
0.95
211
100.00

97

TENENCIA DE CULTIVOS POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando la tenencia

de cultivos de los estratos en estudio se

observa que cada uno de las 102 familias del estrato I, la mayoría de ellos se
dedica a cultivar papa, siendo el promedio de 0,206 hectáreas que representan
el 33,21%. Y en menor proporción el cultivo de oca, siendo el promedio de
0,011 hectáreas que representan el 1,79% (Cuadro N° 17)

Cultivos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 17
Tenencia de Cultivos, Estrato I
Estrato I
Nº Familias
Hectáreas
Promedio
102
21,030
0.206
102
1,131
0.011
102
17,295
0.170
102
1,517
0.015
102
17,330
0.170
102
5,023
0.049
102
63,326
0.621

%
33.21
1.79
27.31
2.40
27.37
7.93
100.00

Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

En el estrato II, se observa que de las 92 familias, la mayoría de ellas se
dedica a cultivar habas, siendo el promedio de 0,218 hectáreas que presentan
el 36,65%. Y en menor proporción el cultivo de papa, siendo el promedio de
0,008 hectáreas que representan el 1,39% (Cuadro N° 18)

Cultivos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 18
Tenencia de Cultivos, Estrato II
Estrato II
Nº Familias
Hectáreas
Promedio
92
0,759
0.008
92
18,594.00
0.022
92
1,003.00
0.011
92
20,052.00
0.218
92
7,149.00
0.078
92
7,149.00
0.078
92
54,706.00
0.595

%
1.39
33.99
1.83
36.65
13.07
13.07
100.00

Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

98

En el estrato III, se observa que cada uno de las 17 familias, la mayoría
de ellos se dedica a cultivar papa, siendo el promedio de 0,669 hectáreas que
representan el 33,20%. Y en menor proporción el cultivo de oca, siendo el
promedio de 0,059 hectáreas que representan el 2,92% (Cuadro N° 19)
CUADRO Nº 19
Tenencia de Cultivos, Estrato III
Cultivos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

Estrato III
Nº Familias
17
17
17
17
17
17
17

Hectareas
11,375
1,000
8,333
2,750
8,430
2,375

Promedio
0,669
0.059
0.490
0.162
0.496
0.14

%
33.20
2.92
24.32
8.03
24.60
6.93

34,263

2,015

100.00

Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

En general de observa que cada uno de las 211 familias, la mayoría de
ellos se dedica a cultivar papa, siendo el promedio de 0,258 hectáreas que
representan el 32.57%. Y en menor proporción el cultivo de oca, siendo el
promedio de 0,014 hectáreas que representan el 1,73%. (Cuadro N° 20)
CUADRO Nº 20
Tenencia de Cultivos, General
Cultivos

General
Nº Familias

Hectáreas

Promedio

%

Papa

211

54,460

0.206

32.57

Oca

211

2,890

0.011

1.73

Cebada Grano

211

44,222

0.170

26.45

Habas

211

5,270

0.015

3.15

Quinua

211

45,812

0.170

27.40

Cañihua

211

14,547

0.049

8.70

Total

211

167,201

0.621

100.00

Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

99

TENENCIA DE GANADO POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando la tenencia de ganado observa que cada uno de las 102
familias encuestadas del estrato I, la mayoría de ellos posee entre 20 a 28
cabezas de ganado que representan el 27,45%. Y en menor proporción entre
52 a 60 cabezas de ganado que representan el 0,98%. (Cuadro N° 21)
CUADRO Nº 21
Tenencia de Ganado, Estrato I
Rangos
Cantidad
Estrato I
{
>
Nº Familias
%
4
12
7
6.86
12
20
19 18.63
20
28
28 27.45
28
36
25 24.51
36
44
12
11.76
44
52
5
4.90
52
60
1
0.98
60
68
5
4.90
Total
102 100.00
Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

En el estrato II, se observa que de las 92 familias, la mayoría de ellos
posee entre 34 a 54 cabezas de ganado que representan el 32,61%. Y en
menor proporción entre 94 a 114

cabezas de ganado que representan el

3,26%. (Cuadro N° 22).
CUADRO Nº 22
Tenencia de Ganado, Estrato II
Rangos
Cantidad
Estrato II
{
>
Nº Familias
13
34
13 14.13
34
54
30 32.61
54
74
23 25.00
74
94
9
94
114
3
114
134
5
134
154
9
Total
92 100.00

%

9.78
3.26
5.43
9.78

Fuente: Elaboración en base a encuestas

100

En el estrato III, se observa que de cada uno de las 17 familias, la
mayoría de ellas posee entre 40 a 90 y 90 a 140 cabezas de ganado y que
ambas representan el 35.29%. Y en menor proporción entre 240 a 290 cabezas
de ganado que representan el 11,76%. No poseyendo ninguna familia entre
190 a 240 cabezas de ganado (Cuadro N° 23)
CUADRO Nº 23
Tenencia de Ganado, Estrato III
Rangos
Cantidad
Estrato III
{
>
Nº Familias
%
40
90
6
35.29
90
140
6
35.29
140
190
3
17.65
190
240
0
240
290
2
11.76
Total
17
100.00
Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de las 211 familias, la mayoría de ellos
posee entre 4 a 36 cabezas de ganado que representan el 44.55%. Y en menor
proporción entre 260 a 292 cabezas de ganado que representan el 0,95%. No
poseyendo ninguna familia entre 164 a 260 cabezas de ganado (Cuadro N° 24)
CUADRO Nº 24
Tenencia de cantidad de Ganado, General
Rangos
Cantidad
General
{
>
Nº Familias
%
4
36
94
44.55
36
68
73
34.60
68
100
16
7.58
100
132
14
6.64
132
164
12
5.69
164
196
0
196
228
0
228
260
0
260
292
2
0.95
Total
211 100.00
Fuente: Elaboración en base a encuestas

101

TENENCIA DE ESPECIES POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando la tenencia de especies de los estratos en estudio se
observa que cada uno de las 102 familias encuestadas del estrato I, la mayoría
de ellos posee entre ovinos, siendo el promedio de 20,53 cabezas de ganado
que representan el 73.01%. Y en menor proporción poseen porcinos, siendo el
promedio de 0,18

cabezas de ganado que representan el 0,63%. No

poseyendo ninguna familia llamas (Cuadro N° 25)
CUADRO Nº 25
Tenencia de Ganado por Especie, Estrato I
Especie

Estrato I
Nº Familias

Cantidad

Promedio

%

Vacuno

102

456

4.47

15.90

Ovino

102

2094

20.53

73.01

Alpaca

102

120

1.18

4.18

Llama

102

0

Porcino

102

18

0.18

0.63

Aves

102

180

1.76

6.28

Total

102

2868

28.12

100.00

-

-

Fuente: Estudio diagnostico de comunidades encuestadas

En el estrato II se observa que de las 92 familias, la mayoría de ellos
posee ovinos, siendo el promedio 49.24 cabezas de ganado que representan el
73.42%. Y en menor proporción poseen llamas siendo el promedio de 0,08
cabezas de ganado que representan el 0,11%. (Cuadro N° 26)

102

Especie
Vacuno
Ovino
Alpaca
Llama
Porcino
Aves
Total

CUADRO Nº 26
Tenencia de Ganado por Especie, Estrato II
Estrato II
Nº Familias
Cantidad
Promedio
92
994
10.80
92
4530
49.24
92
389
4.23
92
7
0.08
92
50
0.54
92
200
2.17
92
6170
67.07

%
16.11
73.42
6.30
0.11
0.81
3.24
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, se observa que de cada uno de las 17 familias, la
mayoría de ellas posee ovinos, siendo el promedio de 89,59 cabezas de
ganado que representan el 71.64%. Y en menor proporción poseen llamas,
siendo el promedio de 0,12 cabezas de ganado que representan el 0,09%.
(Cuadro N° 27)
CUADRO Nº 27
Tenencia de Ganado por Especie, Estrato III
Especie

Estrato III
Nº Familias

Vacuno
Ovino
Alpaca
Llama
Porcino
Aves

17
17
17
17
17
17

Total

17

Cantidad
325
1523
174
2
72
2126

Promedio
19.12
89.59
10.24
0.12
1.76
4.24
125.06

%
15.29
71.64
8.18
0.09
1.41
3.39
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de las 211 familias, la mayoría de ellos
posee ovinos, siendo el promedio de 38.61 cabezas de ganado que
representan el 72.98%. Y en menor proporción poseen llamas, en promedio de
0,04 cabezas de ganado que representan el 0,08%. (Cuadro N° 28)
103

Especie
Vacuno
Ovino
Alpaca
Llama
Porcino
Aves
Total

CUADRO Nº 28
Tenencia de Ganado por Especie, General
General
Nº Familias
Cantidad
Promedio
211
1775
8.41
211
8147
38.61
211
683
3.24
211
9
0.04
211
98
0.46
211
452
2.14
211
11164
52.91

%
15.90
72.98
6.12
0.08
0.88
4.05
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

TENENCIA DE PRODUCTOS POR ESTRATOS SOCIALES.
Considerando la tenencia de productos de los estratos en estudio se
observa que de cada uno de las 102 familias encuestadas del estrato I, la
mayoría de ellos obtiene leche, siendo el promedio de 1475. 29 litros que
representan el 88,46%. Y en menor proporción obtienen fibra, siendo el
promedio de 2,06 libras que representan el 0,12%. (Cuadro N° 29).
CUADRO Nº 29
Tenencia por Tipo de Productos, Estrato I
Productos

Estrato I
Nº Familias

Cant.(Lt./Lb./ Und.

Promedio

%

Leche

102

150480

1,475.29

88.46

Lana

102

5361

52.56

3.15

Fibra

102

210

2.06

0.12

Huevo

102

14065

137.89

8.27

Total

102

170116

1,667.80

100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato II se observa que cada uno e las 92 familias, la mayoría
de ellos obtiene leche, siendo el promedio 3,565.43 litros que representan el
92.29%. Y en menor proporción obtienen fibra, siendo el promedio de 2,10
libras, que representan el 0,05%. (Cuadro N° 30)

104

CUADRO Nº 30
Tenencia por Tipo de Productos, Estrato II
Productos

Estrato II
Nº Familias

Cant.(Lt./Lb./ Und.

Promedio

%

Leche

92

328020

3,565.43

92.29

Lana

92

11597

126.05

3.26

Fibra

92

193

2.10

0.05

Huevo

92

15628

169.87

4.40

Total

92

355438

3,863.46

100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, se observa que de cada uno de las 17 familias, la
mayoría de ellas obtiene leche, siendo el promedio de 6,308.82 litros que
representan el 91.60%. Y en menor proporción obtienen fibra, siendo el
promedio de 18,12 libras que representan el 0,26%. (Cuadro N° 31)
CUADRO Nº 31
Tenencia por Tipo de Productos, Estrato III
Productos

Estrato III

Leche
Lana
Fibra

Nº Familias
17
17
17

Cant.(Lt./Lb./ Und.
107250
3899
308

Promedio
6,308.82
229.35
18.12

%
91.60
3.33
0.26

Huevo

17

5626

330.94

4.81

Total

17

117083

6,887.24

100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de cada una de las 211 familias, la mayoría
de ellos obtiene leche, siendo el promedio de 2,776.07 litros, que representan
el 91.08%. Y en menor proporción obtienen fibra, siendo el promedio de 5,74
libras que representan el 0,19%. (Cuadro N° 32)

105

Productos
Leche
Lana
Fibra
Huevo
Total

CUADRO Nº 32
Tenencia por Tipo de Productos, General
General
Nº Familias
Cant.(Lt./Lb./ Und.
Promedio
211
585750
2,776.07
211
20856
98.84
211
1211
5.74
211
35320
167.39
211
643137
3,048.04

%
91.08
3.24
0.19
5.49
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

INGRESOS POR TIPO DE CULTIVOS Y POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando el ingresos de cultivos de los estratos en estudio se
observa que de cada uno de las 102 familias encuestadas del estrato I, la
mayoría de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 252.39 Nuevos Soles,
provenientes del cultivo de papas, que representan el 49,12%. Y en menor
proporción tienen un ingreso promedio de 0,18 Nuevos Soles anuales
provenientes del cultivo de habas que representan el 0,04%. (Cuadro N° 33).

Productos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 33
Ingresos por Tipo de Cultivos, Estrato I
Estrato I
Nº Familias
Ingreso
Promedio
102
25,743.59
252.39
102
1,210.71
11.87
102
4,720.44
46.28
102
18.39
0.18
102
20,180.57
197.85
102
532.36
5.22
102
52,406.06
513.78

%
49.12
2.31
9.01
0.04
38.51
1.02
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato II se observa que cada uno de las 92 familias, la mayoría
de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 283.12 Nuevos Soles anuales,
provenientes del cultivo de papas, que representan el 46.57%. Y en menor

106

proporción obtienen un ingreso promedio de S/. 0,58 Nuevos Soles anuales,
provenientes del cultivo de habas, que representan el 0,10%. (Cuadro N° 34)

Productos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 34
Ingresos por Tipo de Cultivos, Estrato II
Estrato II
Nº Familias
Ingreso
Promedio
92
26,047.15
283.12
92
812.48
8.83
92
4,949.10
53.79
92
53.62
0.58
92
23,364.63
253.96
92
709.12
7.71
92
55,936.10
608.00

%
46.57
1.45
8.85
0.10
41.77
1.27
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, se observa que de 17 familias, la mayoría de ellas
obtiene un ingreso promedio de S/. 799.23 Nuevos Soles anuales provenientes
del cultivo de papas, que

representan el 50.50%. Y en menor proporción

obtienen un ingreso promedio de S/. 1.98 Nuevos Soles anuales, provenientes
del cultivo de habas que representan el 0,13%. (Cuadro N° 35)

Productos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 35
Ingresos por Tipo de Cultivos, Estrato III
Estrato III
Nº Familias
Ingreso
Promedio
17
13,586.83
799.23
17
1,070.46
62.97
17
2,173.89
127.88
17
33.69
1.98
17
9,827.09
578.06
17
214.54
12.62
17
26,906.50
1,582.74

%
50.50
3.98
8.08
0.13
36.52
0.80
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de las 211 familias, la mayoría de ellos
obtiene un ingreso promedio de S/ 309.85 Nuevos Soles anuales, por cultivo de
papas que representan el 48.34%. Y en menor proporción obtienen un ingreso

107

promedio de S/. 0.50 Nuevos Soles anuales, por cultivo de habas, que
representan el 0,08%. (Cuadro N° 36)

Productos
Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua
Total

CUADRO Nº 36
Ingresos por Tipo de Cultivos, General
General
Nº Familias
Ingreso
Promedio
211
65,377.57
309.85
211
3,093.65
14.66
211
11,843.43
56.13
211
105.70
0.50
211
53,372.29
252.95
211
1,456.02
6.90
211 135,248.66
640.99

%
48.34
2.29
8.76
0.08
39.46
1.08
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

INGRESOS POR VENTA DE GANADO Y POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando el ingresos de ganado de los estratos en estudio se
observa que de cada uno de las 102 familias encuestadas del estrato I, la
mayoría de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 207.84 Nuevos Soles,
provenientes de vacunos, que representan el 61,43%. Y en menor proporción
tienen un ingreso promedio de S/. 2.45 Nuevos Soles anuales provenientes de
alpacas que representan el 0,72%. No poseyendo ninguna familia ingresos por
llamas. (Cuadro N° 37).

Especie
Vacuno
Ovino
Alpaca
Llama
Porcino
Aves
Total

CUADRO Nº 37
Ingresos por Venta de Ganado, Estrato I
Estrato I
Nº Familias
Ingreso
Promedio
102
21,200.00
207.84
102
12,250.00
120.10
102
250.00
2.45
102
102
310.00
3.04
102
502.00
4.92
102
34,512.00
338.35

%
61.43
35.49
0.72
0.90
1.45
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

108

En el estrato II se observa que cada uno de las 92 familias, la mayoría
de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 456.52 Nuevos Soles anuales,
provenientes de vacunos que representan el 51.38%. Y en menor proporción
obtienen un ingreso promedio de S/. 5,65 Nuevos Soles anuales, provenientes
de aves que representan el 0,64%. No poseyendo ninguna familia ingresos por
llamas (Cuadro N° 38)
CUADRO Nº 38
Ingresos por Venta de Ganado¸ Estrato II
Especie

Estrato II
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Vacuno

92

42,000.00

456.52

51.38

Ovino

92

33,520.00

364.35

41.01

Alpaca

92

5,030.00

54.67

6.15

Llama

92

-

Porcino

92

670.00

7.28

0.82

Aves

92

520.00

5.65

0.64

Total

92

81,740.00

888.48

100.00

-

-

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, se observa que de cada uno de las 17 familias, la
mayoría de ellas obtiene un ingreso promedio de S/. 1,235.29 Nuevos Soles
anuales provenientes de vacunos que representan el 59.63%. Y en menor
proporción obtienen un ingreso promedio de S/. 7.06 Nuevos Soles anuales,
provenientes de aves que representan el 0,34%. No poseyendo ninguna familia
ingreso por llamas. (Cuadro N° 39)

109

CUADRO Nº 39
Ingresos por Venta de Ganado, Estrato III
Especie

Estrato III
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Vacuno

17

21,000.00

1,235.29

59.63

Ovino

17

10,880.00

640.00

30.89

Alpaca

17

2,660.00

156.47

7.55

Llama

17

-

Porcino

17

560.00

32.94

1.59

Aves

17

120.00

7.06

0.34

Total

17

35,220.00

2,071.76

100.00

-

-

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de cada una de las 211 familias, la mayoría
de ellos obtiene un ingreso promedio de S/ 399.05 Nuevos Soles anuales,
provenientes de vacunos que representan el 55.59%. Y en menor proporción
tienen un ingreso promedio de S/. 5.41 Nuevos Soles anuales, provenientes de
aves que representan el 0,75%. No poseyendo ninguna familia ingresos por
llamas (Cuadro N° 40)
CUADRO Nº 40
Ingresos por Venta de Ganado, General
Especie

General
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Vacuno

211

84,200.00

399.05

55.59

Ovino

211

56,650.00

268.48

37.40

Alpaca

211

7,940.00

37.63

5.24

Llama

211

-

Porcino

211

1,540.00

7.30

1.02

Aves

211

1,142.00

5.41

0.75

Total

211

151,472.00

717.88

100.00

-

-

Fuente: Elaboración en base a encuestas

110

INGRESOS POR TIPO DE PRODUCTO Y POR ESTRATOS SOCIALES
Considerando el ingresos de productos de los estratos en estudio se
observa que de cada uno de las 102 familias del estrato I, la mayoría de ellos
tiene un ingreso promedio de S/. 1,449.91 Nuevos Soles anuales, provenientes
de leches, que representan el 93.11%. Y en menor proporción tienen un
ingreso promedio de S/. 19.05 Nuevos Soles anuales provenientes de fibras
que representan el 1,22%. (Cuadro N° 41).
CUADRO Nº 41
Ingresos por Tipo de Productos, Estrato I
Productos

Estrato I
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Leche

102

147,891.30

1,449.91

93.11

Lana

102

7,033.00

68.95

4.43

Fibra

102

1,942.66

19.05

1.22

Huevo

102

1,969.41

19.31

1.24

158,836.37

1,557.22

100.00

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato II se observa que cada uno de las 92 familias, la mayoría
de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 3,605.19 Nuevos Soles anuales,
provenientes de leches que representan el 93.04%. Y en menor proporción
obtienen un ingreso promedio de S/.26.65 Nuevos Soles anuales, provenientes
de huevos que representan el 0,69%. (Cuadro N° 42).

111

CUADRO Nº 42
Ingresos por Tipo de Productos, Estrato II
Productos

Estrato II
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Leche

92

331,677.40

3,605.19

93.04

Lana

92

15,623.61

169.82

4.38

Fibra

92

6,720.75

73.05

1.89

Huevo

92

2,451.73

26.65

0.69

356,473.49

3,874.71

100.00

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, se observa que de cada uno de las 17 familias, la
mayoría de ellas obtiene un ingreso promedio de S/. 6,442.89 Nuevos Soles
anuales provenientes de leches que

representan el 91.98%. Y en menor

proporción obtienen un ingreso promedio de S/. 50.31 Nuevos Soles anuales,
provenientes de huevos que representan el 0,72%. (Cuadro N° 43)
CUADRO Nº 43
Ingresos por Tipo de Productos, Estrato III
Productos

Estrato III
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Leche

17

109,529.10

6,442.89

91.98

Lana

17

5,497.22

323.37

4.62

Fibra

17

3,200.49

188.26

2.69

Huevo

17

855.30

50.31

0.72

Total

17

119,082.11

7,004.83

100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de observa que de cada una de las 211 familias, la mayoría
de ellos tiene un ingreso promedio de S/. 2,791.93 Nuevos Soles anuales,
provenientes de leches que representan el 92.86%. Y en menor proporción

112

tienen un ingreso promedio de S/. 25.01 Nuevos Soles anuales, provenientes
de huevos que representan el 0,83%. (Cuadro N° 44)
CUADRO Nº 44
Ingresos por Tipo de Productos, General
Productos

General
Nº Familias

Ingreso

Promedio

%

Leche

211

589,097.70

2,791.93

92.86

Lana

211

28,153.83

133.43

4.44

Fibra

211

11,863.90

56.23

1.87

Huevo

211

5,276.44

25.01

0.83

Total

211

634,391.87

3,006.60

100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

INGRESOS

MONETARIOS

Y

NO

MONETARIOS

POR

ESTRATOS

SOCIALES
Los ingresos monetarios y no monetarios en su mayoría son adquiridos
de la producción agrícola y pecuaria por las familias campesinas. Se ha
realizado una relación de los ingresos monetarios en relación a la venta de
cultivos, venta de especies y venta de productos.
En la obtención de ingresos no monetarios se ha relacionado al
autoconsumo de cultivos, autoconsumo de especies y autoconsumo de
productos.
En el estrato I, de las 102 familias los ingresos monetarios representan
el 23,36% siendo un ingreso promedio anual de S/. 563.06 Nuevos Soles
dentro de ello tenemos, la venta de productos que representan el 35.95% del
ingreso familiar promedio siendo S/. 202.44 Nuevos Soles, la venta de cultivos
representa el 34.30% del ingreso monetario y en un mínimo porcentaje

113

tenemos por la venta de especies que representan el 74.64% con un promedio
de S/. 1,847.55 Nuevos Soles, influyendo mayormente el autoconsumo de
cultivos en 17.42% y el autoconsumo de especies en 9.25%. (Cuadro N° 45).
CUADRO Nº 45
Ingresos Monetarios y No Monetarios, Estrato I
(En Nuevos Soles/Anual)
Estrato I
Ítem
Ingresos Monetarios
1
2
3
Ingresos No Monetarios
1
2
3

Descripción
Venta de Cultivos
Venta de Ganado
Venta de Productos
Sub Total
Autoconsumo de Cultivos
Autoconsumo de Ganado
Autoconsumo de Productos
Sub Total
Total

Ingreso

Promedio

%

19,700.43
17,083.44
20,648.73
57,432.60

193.14
167.48
202.44
563.06

34.30
29.75
35.95
100.00

32,834.04
17,428.56
138,187.64
188,450.24
245,882.84

321.90
170.87
1,354.78
1,847.55
2,410.62

17.42
9.25
73.33
100.00
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato II, de las 92 familias los ingresos monetarios representan el
22,80% siendo un ingreso promedio anual de S/. 1,224.72 Nuevos Soles,
dentro de ello tenemos, la venta de productos que representan el 45.87% del
ingreso familiar promedio siendo S/. 541.83 Nuevos Soles, la venta de especies
representa el 37.00% del ingreso monetario y en un mínimo porcentaje
tenemos por la venta de cultivos que representan el 17.13%. Los ingresos no
monetarios representan el 77.20% con un promedio de S/. 4,146.47 Nuevos
Soles, influyendo mayormente el autoconsumo de productos en 79.90% y el
autoconsumo de especies en 10.50% y el autoconsumo de cultivos en 9.60%
(Cuadro N° 46).

114

CUADRO Nº 46
Ingresos Monetarios y No Monetarios, Estrato II
(En Nuevos Soles/Anual)
Estrato II
Ítem

Descripción

Ingreso

Promedio

%

Ingresos Monetarios
1

Venta de Cultivos

19,297.89

209.76

17.13

2

Venta de Ganado

41,687.40

453.12

37.00

3

Venta de Productos

51,688.66

561.83

45.87

112,673.95

1,224.72

100.00

Sub Total
Ingresos No Monetarios
1

Autoconsumo de Cultivos

36,638.02

398.24

9.60

2

Autoconsumo de Ganado

40,052.60

435.35

10.50

3

Autoconsumo de Productos

304,784.74

3,312.88

79.90

Sub Total

381,475.36

4,146.47

100.00

494,149.31

5,371.19

100.00

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato III, de las 17 familias los ingresos monetarios representan
el 21,95% siendo un ingreso promedio anual de S/. 2,339.48 Nuevos Soles,
dentro de ello tenemos, la venta de especies que representan el 53.58% del
ingreso familiar promedio siendo S/. 1,253.42 Nuevos Soles, la venta de
productos representa el 25,45% del ingreso monetario y en un mínimo
porcentaje tenemos por la venta de cultivos que representan el 20.97% Los
ingresos no monetarios

representan el 78,05% con un promedio de S/.

8,319.85 Nuevos Soles, influyendo mayormente el autoconsumo de productos
en 77.04% y el autoconsumo de cultivos en 13.13%, y el autoconsumo de
especies en 9.84%. (Cuadro N° 47).

115

CUADRO Nº 47
Ingresos Monetarios y No Monetarios, Estrato III
(En Nuevos Soles/Anual)
Estrato III
Ítem

Descripción

Ingreso

Promedio

%

Ingresos Monetarios
1

Venta de Cultivos

8,341.00

490.65

20.97

2

Venta de Ganado

21,308.10

1,253.42

53.58

3

Venta de Productos

10,121.98

595.41

25.45

Sub Total

39,771.08

2,339.48

100.00

1

Autoconsumo de Cultivos

18,565.44

1,092.08

13.13

2

Autoconsumo de Ganado

13,911.90

818.35

9.84

3

Autoconsumo de Productos

108,960.13

6,409.42

77.04

Sub Total

141,437.47

8,319.85

100.00

181,208.55

15,547.62

100.00

Ingresos No Monetarios

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de las 211 familias los ingresos monetarios representan el
22.13% siendo un ingreso promedio anual de S/. 966.34 Nuevos Soles, dentro
de ello tenemos, la venta de productos que representan el 39.87% del ingreso
familiar promedio siendo S/. 385,28 Nuevos Soles, la venta de productos
representa el 37.34% del ingreso monetario y en un mínimo porcentaje
tenemos por la venta de cultivos que representan el 22.79%. Los ingresos no
monetarios representan el 77.87% con un promedio de S/. 3,399.73 Nuevos

116

Soles, influyendo mayormente el autoconsumo de productos en 77.82% y el
autoconsumo de cultivos en 12.39%, y el autoconsumo de especies en 9.78%
(Cuadro N° 48).
CUADRO Nº 48
Ingresos Monetarios y No Monetarios, General
(En Nuevos Soles/Anual)
General
Ítem

Descripción

Ingreso

Promedio

%

Ingresos Monetarios
1

Venta de Cultivos

46,474.86

220.26

22.79

2

Venta de Ganado

81,295.02

385.28

39.87

3

Venta de Productos

76,127.02

360.79

37.34

203,896.90

966.34

100.00

Sub Total
Ingresos No Monetarios
1

Autoconsumo de Cultivos

88,901.94

421.34

12.39

2

Autoconsumo de Ganado

70,176.98

332.59

9.78

3

Autoconsumo de Productos

558,264.85

2,645.80

77.82

Sub Total

717,343.77

3,399.73

100.00

921,240.67

4,366.07

100.00

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

ANALISIS DE DISTRIBUCION DEL INGRESO FAMILIAR
Curva de Lorenz.
En el estrato I de las 102 familias como se pueden apreciar en el gráfico
N° 05, la Curva de Lorenz nos muestra que está cercano a la diagonal de 45°
dándonos a entender que existe una menor desigualdad de ingresos en las
familias de las comunidades del distrito de Ayaviri. (Anexo N° 06)

117

Gráfico N° 06
Curva de Lorenz (Estrato I)
%
A
c
u
m
I
n
g
r
e
s
o

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0

20

40

60

80

100

% Acumulado Familias

En el estrato II de las 92 familias (gráfico N° 06), la Curva de Lorenz nos
muestra que esta medianamente alejada a la diagonal de 45°,donde existe una
desigualdad de ingresos en las familias de las comunidades. (Anexo N° 07).
Gráfico N° 07
Curva de Lorenz (Estrato II)
%
A
c
u
m
I
n
g
r
e
s
o

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0

20

40

60

80

100

% Acumulado Familias

118

En el estrato III de las 17 familias como se pueden apreciar en el gráfico
N° 07, la Curva de Lorenz nos muestra el mismo escenario que en el estrato II,
dándonos a entender que existe una regular desigualdad de ingresos en las
familias de las comunidades del distrito de Ayaviri. (Anexo N° 08)
Gráfico N° 8
Curva de Lorenz (Estrato III)
%
A 100
90
c
u
80
m 70
I
60
n
50
g
40
r
30
e
20
s
o
10
0
0

20

40

60

80

100

% Acumulado Familias

En general de las 211 familias, como se pueden apreciar en el gráfico N°
08, la Curva de Lorenz nos muestra que está alejada a la diagonal de 45°
dándonos a entender que existe una mayor desigualdad de ingresos en las
familias de las comunidades del distrito de Ayaviri. (Anexo N° 06)

119

Gráfico N° 9
Curva de Lorenz (General)
%
A 100
90
c
u
80
m 70
I
60
n
50
g
40
r
30
e
20
s
o
10
0
0

20

40

60

80

100

% Acumulado Familias

Coeficiente de Gini.
La distribución del ingreso correspondiente, al estrato I, de las 102
familias nos muestra un Coeficiente de Gini, de 0,03 lo cual significa que se
trata de familias que obtienen ingresos poco más o menos homogéneos.
Mientras que en el

estrato II, la distribución del ingreso de las 92

familias nos muestra un Coeficiente de Gini, de 0,42 lo cual significa que se
trata de familias que obtienen ingresos heterogéneos.
Lo propio ocurre en el estrato III, la distribución del ingreso de las 17
familias nos muestra un Coeficiente de Gini, de 0,47 lo cual significa que se
trata de familias que obtienen ingresos considerablemente heterogéneos.
En general la distribución del ingreso de las 211 familias nos muestra un

120

Coeficiente de Gini, de 0,77 lo cual significa que la distribución del ingreso es
heterogénea y desigual. (Anexo N° 10, 11, 12 y 13)
Coeficiente de variabilidad.
El resultado que se obtuvo en el estrato I, de las 102 familias por el
Coeficiente de Variabilidad

es de 36,35 que es el grado de variación que

tienen los datos respecto a la media aritmética, Por lo que podemos concluir
que el 36,35% de los ingresos que perciben las familias de las comunidades
del distrito de Ayaviri, son relativamente homogéneos, puesto que no se
aproxima al 100%.
Mientras que en el estrato II, de las 92 familias, el Coeficiente de
Variabilidad se expresa en un es de 26,17. Por lo que podemos concluir que el
26,17% de los ingresos que perciben las familias de las comunidades del
distrito de Ayaviri, son relativamente homogéneos, puesto que no se aproxima
al 100%.
Lo propio ocurre en el estrato III, de las 17 familias, el Coeficiente de
Variabilidad es de 19,05. Por lo que podemos concluir que el 19,05% de los
ingresos que perciben las familias de las comunidades del distrito de Ayaviri,
son relativamente homogéneos, puesto que no se aproxima al 100%.
En general de las 211 familias, el Coeficiente de Variabilidad es de 60,80. Por
lo que podemos concluir que el 60,80% de los ingresos que perciben las
familias de las comunidades del distrito de Ayaviri, son heterogéneos, puesto
que se aproximan al 100%.

121

ANALISIS DEL NIVEL DE VIDA.
Nivel Educativo de los jefes de familia por estratos.
En este aspecto ponemos énfasis en el jefe de familia, donde en el
estrato I de los 102 jefes de familia el 75,49% no han terminado su secundaría
completa y sólo un 1,96% tiene estudios superiores no universitaria completa.
En el estrato II de los 92 jefes de familia el 55,43% no han terminado su
secundaría completa y sólo un 14,13% tiene estudios superiores no
universitaria completa.
En el estrato III de los 17 jefes de familia el 58,82% no han terminado su
secundaría completa y sólo un 5,88% tiene estudios superiores no universitaria
completa. (Cuadro N° 49).
CUADRO Nº 49
Nivel Educativo de los Jefes de Familia, por estratos en general
Grado
Estrato I
Estrato II
Estrato III
Nº
Nº
Nº
de Instrucción
Familias
%
Familias
%
Familias
%
Sin Nivel
Inicial

23
0

22.55
-

4
0

4.35
-

2
0

11.76
-

Primaria Incompleta

24

23.53

25

27.17

3

17.65

Primaria Completa

21

20.59

16

17.39

4

23.53

9

8.82

6

6.52

1

5.88

22

21.57

26

28.26

4

23.53

Sup. No Univers. Incompl

1

0.98

2

2.17

0

-

Sup. No Univers. Completa
Sup. Univers. Incompleta

2
0

1.96
-

13
0

14.13
-

2
0

11.76
-

Sup. Univers. Completa

0

-

0

-

1

5.88

102

100.00

92

100.00

17

100.00

Secundaria Incompleta
Secundaria Completa

Total
Fuente: Elaboración en base a encuestas

122

En general, uno de los problemas principales en las zonas rurales es el
bajo nivel de estudios que tienen, podríamos relacionarlo con las actividades
cotidianas que ellos realizan ya que, no requiere de muchos años de estudio
para realizar las labores a que se dedican, siendo esta no excusa para poder
desarrollarse como personas y a nivel social; podemos distinguir que el mayor
porcentaje de jefes de familia tienen regulares años de estudio, hasta un
65,39% los jefes de familia no han terminado su secundaria completa, y sólo un
0,47% tiene superior no universitaria completa. (Cuadro N° 50).
CUADRO Nº 50
Nivel Educativo de los Jefes de Familia
Grado
de Instrucción
Sin Nivel
Inicial
Primaria Incompleta
Primaria Completa
Secundaria Incompleta
Secundaria Completa
Sup. No Univers. Incompleta
Sup. No Univers. Completa
Sup. Univers. Incompleta
Sup. Univers. Completa
Total

General
Nº Familias
29
0
52
41
16
52
3
17
0
1
211

%
13.74
24.64
19.43
7.58
24.64
1.42
8.06
0.47
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

CLASIFICACIÓN DE LOS JEFES DE FAMILIA POR EDAD, SEXO Y POR
ESTRATOS SOCIALES
En el estrato I, de los 102 jefes de familias 18 son mujeres que
representan el 17,65% y 84 varones que representan el 82,35%. Además del
100% de jefes de familia se observa que el 18,63% oscilan entre las edades de
22 a 29 años, asimismo un 22,22% de mujeres oscilan entre las edades de 37

123

a 44 años y un 19,05% de varones oscilan entre las edades de 29 a 37 años.
(Cuadro N° 51).

Rangos (Edad)
{
>
22
29
29
37
37
44
44
52
52
59
59
66
66
74
74
81
Total

CUADRO Nº 51
Clasificación de los Jefes de Familia, Edad y Sexo - Estrato I
Estrato I
Sexo
Nº Familias
%
Mujer
%
Hombre
19
18.63
2
11.11
17
18
17.65
2
11.11
16
17
16.67
4
22.22
13
15
14.71
3
16.67
12
18
17.65
2
11.11
16
6
5.88
1
5.56
5
6
5.88
2
11.11
4
3
2.94
2
11.11
1
102
100.00
18
100.00
84

%
20.24
19.05
15.48
14.29
19.05
5.95
4.76
1.19
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En el estrato II, de los 92 jefes de familias 8 son mujeres que
representan el 8,70% y 84 varones que representan el 91,30%. Además del
100% de jefes de familia se observa que el 30,43% oscilan entre las edades de
40 a 47 años, asimismo un 37,50% de mujeres oscilan entre las edades de 25
a 33 años y un 30,95% de varones oscilan entre las edades de 40 a 47 años.
(Cuadro N° 52).

Rangos (Edad)
{
>
25
33
33
40
40
47
47
54
54
61
61
68
68
76
Total

CUADRO Nº 52
Clasificación de los Jefes de Familia, Edad, Sexo - Estrato II
Estrato II
Sexo
Nº Familias
%
Mujer
%
Hombre
24
26.09
3
37.50
21
16
17.39
2
25.00
14
28
30.43
2
25.00
26
13
14.13
0
13
6
6.52
0
6
2
2.17
1
12.50
1
3
3.26
0
3
92
100.00
8
100.00
84

%
25.00
16.67
30.95
15.48
7.14
1.19
3.57
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

124

En el estrato III, de los 17 jefes de familias el 100% son varones,
Además se observa que el 41,18% oscilan entre las edades de 54 a 61años.
(Cuadro N° 53).
CUADRO Nº 53
Clasificación de los Jefes de Familia, Edad, Sexo - Estrato III
Estrato III
Sexo
Nº Familias
%
Mujer
%
Hombre
1
5.88
0
1
1
5.88
0
1
6
35.29
0
6
2
11.76
0
2
7
41.18
0
7
17
100.00
0
17

Rangos (Edad)
{
>
25
32
32
39
39
47
47
54
54
61
Total

%
5.88
5.88
35.29
11.76
41.18
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

En general de los 211 jefes de familias 26 son mujeres que representan
el 12,32% y 185 varones que representan el 87,68%. Además del 100% de
jefes de familia se observa que el 20,85% oscilan entre las edades de 35 a 42
años, asimismo un 19,23% de mujeres oscilan entre las edades de 42 a 48
años y un 21,62% de varones oscilan entre las edades de 35 a 42 años.
(Cuadro N° 54)

Rangos (Edad)
{
>
22
29
29
35
35
42
42
48
48
55
55
61
61
68
68
74
74
81
Total

CUADRO Nº 54
Clasificación de los Jefes de Familia, Edad, Sexo – General
General
Sexo
Nº Familias
%
Mujer
%
Hombre
27
12.80
2
7.69
25
30
14.22
4
15.38
26
44
20.85
4
15.38
40
37
17.54
5
19.23
32
33
15.64
3
11.54
30
21
9.95
2
7.69
19
10
4.74
4
15.38
6
5
2.37
0
5
4
1.90
2
7.69
2
211
100.00
26
100.00
185

%
13.51
14.05
21.62
17.30
16.22
10.27
3.24
2.70
1.08
100.00

Fuente: Elaboración en base a encuestas

125

TASA DE NATALIDAD DE LAS FAMILIAS
En general en las comunidades del distrito de Ayaviri, el número de
nacimientos que se registró es de 35 nacidos. Siendo su tasa de natalidad de
74.95%, en ese año (Cuadro N° 55).

Año

Nº de
Nacimientos

2011

CUADRO Nº 55
Tasa de Natalidad
Población
Total
35

Tasa de
Natalidad
467

74,95

Fuente: Diagnostico de Salud Redes Melgar

ATENCIONES DE PARTOS
En general en las comunidades del distrito de Ayaviri, el número de
atenciones de parto fue de 35 nacimientos, de los cuales 12 nacidos que
representan el 34,29% fueron atendidos por el personal de salud. Asimismo de
20 nacidos que representan el 57.14% fueron atendidos por parteras. Y por
último 3 nacidos que representan el 8,57% no fueron atendidos por ninguno de
los anteriormente mencionados. (Cuadro N° 56).

Tipo de Atención
Personal de Salud
Partera
Otros
Total

CUADRO Nº 56
Atención de Partos
Nº Nacimientos
12
20
3
35

%
34.29
57.14
8.57
100.00

Fuente: Diagnostico de Salud Redes Melgar

TASA DE MORTALIDAD DE LAS FAMILIAS
En general en las comunidades del distrito de Ayaviri, el número de
defunciones que se registró fue de 11 habitantes. Siendo su tasa de mortalidad
de 23,55%. (Cuadro N° 57).

126

CUADRO Nº 57
Tasa de Mortalidad
Año

Nº de
Defunciones

Población
Total

2011

11

Tasa de
Mortalidad
467

23,55

Fuente: Diagnostico de Salud Redes Melgar

Causas de mortalidad
En general en las comunidades del distrito de Ayaviri, del número de
defunciones que se registro de 11 habitantes, de los cuales 7 habitantes que
representan el 63,74% fallecieron por causas de deshidratación. Asimismo 2
defunciones que representan el 18,18% fueron por causad de cáncer, además
de 1 defunción que representa el 09,09% fue por causa de infarto cardiaco y,
una defunción que representa el 09,09% fue por causa de bronquitis crónica.
(Cuadro N° 58).

Causas
Deshidratación
Cáncer
Infarto cardiaco
Bronquitis crónica
Total

CUADRO Nº 58
Causas de Mortalidad
Nº Defunciones
7
2
1
1
11

%
63.64
18.18
9.09
9.09
100.00

Fuente: Diagnostico de Salud Redes Melgar

Servicios básicos con que cuentan las familias por estratos.
Con respecto al tipo de alumbrado que utilizan las 102 familias

del

estrato I, se tiene que el 59.80% de familias utilizan vela, en segundo lugar el
26.47%, de familias cuentan con electricidad en tercer lugar el 12,75% de
familias utilizan el mechero y finalmente el 0.98% cuenta con otro tipo de
alumbrado.(Cuadro N° 59).

127

CUADRO Nº 59
Servicio de Alumbrado – Estrato I
Tipo de

Estrato I

Alumbrado

Nº Familias

%

Electricidad

27

26.47

Kerosene (Mechero/Lamparín)

13

12.75

Petróleo/Gas (Lámpara)

0

Vela

61

59.80

Generador

0

Otro

1

0.98

102

100.00

Total

-

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En el estrato II, de las 92 familias, se tiene que 79.35% de familias
utilizan vela, en segundo lugar el 17.39%, de familias utilizan el mechero y
finalmente el 3.26% cuenta con electricidad.(Cuadro N° 60).
CUADRO Nº 60
Servicio de Alumbrado – Estrato II
Tipo de
Alumbrado
Electricidad
Kerosene (Mechero/Lamparín)
Petróleo/Gas (Lámpara)
Vela

Estrato II
Nº Familias

%
3

3.26

16

17.39

0
73

79.35

Generador

0

-

Otro

0

-

Total

92

100.00

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En el estrato III de las 17 familias, se tiene que el 58.82% de familias
utilizan vela, y el 41.18%, de familias utilizan el mechero. (Cuadro N° 61).

128

CUADRO Nº 61
Servicio de Alumbrado – Estrato III
Tipo de

Estrato III

Alumbrado

Nº Familias

%

Electricidad

0

Kerosene (Mechero/Lamparín)

7

Petróleo/Gas (Lámpara)

0

Vela

41.18
-

10

58.82

Generador

0

-

Otro

0

-

Total

17

100.00

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En general de las 211 familias, se tiene que el 68,25%

de familias

utilizan vela, en segundo lugar el 17.06%, de familias utilizan el mechero, en
tercer lugar el 14,22% de familias cuentan con electricidad y finalmente el
0.47% cuenta con otro tipo de alumbrado.(Cuadro N° 62).
CUADRO N° 62
Servicio de Alumbrado – General
Tipo de
Alumbrado

General
Nº Familias

%

Electricidad

30

14.22

Kerosene (Mechero/Lamparín)

36

17.06

Petróleo/Gas (Lámpara)
Vela

0
144

68.25

Generador

0

Otro

1

0.47

211

100.00

Total

-

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En lo referente al abastecimiento del liquido elemento de las 102 familias
del estrato I, la gran mayoría se abastece de pozos que representa el 85.29%,
seguido del 14,71% que se abastecen de ríos y manantiales. (Cuadro N° 63).

129

CUADRO Nº 63
Servicio de Agua – Estrato I
Abastecimiento
de Agua
Nº Familias
Red Pub. dentro de la vivienda
Red Pub. fuera de la vivienda
Pilón de uso público
Camión Cisterna u otro
Pozo
Rio, acequia, manantial
Otros
Total

Estrato I
0
0
0
0
87
15
0

%
85.29
14.71
-

102

100.00

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En el estrato II, de las 92 familias, la gran mayoría se abastece de pozos
que representa el 83.70%, seguido del 16,30% que se abastecen de ríos y
manantiales. (Cuadro N° 64).
CUADRO Nº 64
Servicio de Agua - Estrato II
Abastecimiento
de Agua

Estrato II
Nº Familias

%

Red Pub. dentro de la vivienda

0

-

Red Pub. fuera de la vivienda

0

-

Pilón de uso público

0

-

Camión Cisterna u otro

0

-

Pozo

77

83.70

Rio, acequia, manantial

15

16.30

Otros

0
Total

92

100.00

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En el estrato III, de las 17 familias, la gran mayoría se abastece de
pozos que representa el 88.24%, seguido del 11,76% que se abastecen de ríos
y manantiales. (Cuadro N° 65).

130

CUADRO Nº 65
Servicio de Agua - Estrato III
Abastecimiento
Estrato III
de Agua
Nº Familias
%
Red Pub. dentro de la vivienda
0
Red Pub. fuera de la vivienda
0
Pilón de uso público
0
Camión Cisterna u otro
0
Pozo
15
88.24
Rio, acequia, manantial
2
11.76
Otros
0
Total
17
100.00
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En general de las 211 familias, la gran mayoría se abastece de pozos
que representa el 84.83%, seguido del 15,17% que se abastecen de ríos y
manantiales. Lo que podemos concluir que la población en su mayoría
consume agua de regular calidad y que ello contribuye a la adquisición de
enfermedades virales. (Cuadro N° 66).
CUADRO Nº 66
Servicio de Agua – General
Abastecimiento
de Agua
Red Pub. dentro de la vivienda
Red Pub. fuera de la vivienda
Pilón de uso público
Camión Cisterna u otro
Pozo
Rio, acequia, manantial
Otros

General

Nº Familias
0
0
0
0
179
32
0

Total

211

%
84.83
15.17
100.00

Fuente: Elaboración de datos de encuesta

De la misma forma en cuanto a los servicios higiénicos de las 10 familias
del estrato I, la gran mayoría cuenta con letrina que representa el 41,12%,

131

seguido del 41,18% que no cuentan con ningún servicio higiénico y finalmente
el 14,71% que realizan sus necesidades fisiológicas en acequias o canales.
En el estrato II, de la 92 familias, la gran mayoría cuenta con letrina que
representa el 52,17%, seguido del 45,65% que no cuentan con ningún servicio
higiénico y finalmente el 2,17% que realizan sus necesidades fisiológicas en
acequias o canales.
En el estrato III, de las 17 familias la gran mayoría cuenta con letrina
que representa el 82,35%, seguido del 17,65% que no cuentan con ningún
servicio higiénico. (Cuadro N° 67).

Tipo de Servicio
Higiénico
Red Pub. dentro de la
vivienda
Red Pub. fuera de la
vivienda

CUADRO Nº 67
Servicio Higiénico (Letrinas) por estratos
Estrato I
Estrato II
Nº
Nº
Familias
%
Familias
%

Estrato III
Nº
Familias
%

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

0

-

Pozo Séptico
Pozo Ciego o
Negro/Letrina

0

-

0

-

0

-

45

44.12

48

52.17

14

82.35

Rio, acequia o canal

15

14.71

2

2.17

0

-

No tiene

42

41.18

42

45.65

3

17.65

102

100.00

92

100.00

17

100.00

Total
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En general de las 211 familias, la gran mayoría cuenta con letrina que
representa el 50,71%, seguido del 41,23% que no cuentan con ningún servicio
higiénico y finalmente el 8,06% que realizan sus necesidades fisiológicas en
acequias o canales. Cuadro N° 68).

132

CUADRO Nº 68
Servicio Higiénico (Letrinas) – General
Tipo de Servicio
General
Higiénico
Nº Familias
%
Red Pub. dentro de la vivienda
0
Red Pub. fuera de la vivienda
0
Pozo Séptico
0
Pozo Ciego o Negro/Letrina
107
50.71
Rio, acequia o canal
17
8.06
No tiene
87
41.23
Total
211
100.00
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

Los bienes de capital de las familias por estratos.
Los bienes con que equipan las 102 familias del estrato I, la gran
mayoría cuenta con 4 y más artefactos que representa el 64,71%, seguido del
20,59% que cuenta con bicicleta, el 2,94% que cuenta con moto bicicleta y el
7,84% que no cuenta con ningún artefacto.(Cuadro N° 69).
CUADRO Nº 69
Tenencia de Bienes de Capital, Estrato I
Tipo de
Electrodoméstico

Estrato I
Nº Familias

%

Sin artefactos

8

7.84

Solo Radio y TV B/N o Color

3

2.94

Motocicleta

3

2.94

Triciclo para trabajo

1

0.98

Bicicleta

21

20.59

4 o más artefactos

66

64.71

102

100.00

Total
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

133

En el estrato II de las 92 familias, la gran mayoría cuenta con 4 y más
artefactos que representa el 56,52%, seguido del 20,65% que cuenta con
bicicleta, el 9,78% que cuenta con bicicleta y el 4,35% que no cuenta con
ningún artefacto.(Cuadro N° 70).

CUADRO Nº 70
Tenencia de Bienes de Capital, Estrato II
Tipo de
Electrodoméstico

Estrato II
Nº Familias

%

Sin artefactos
Solo Radio y TV B/N o Color
Motocicleta
Triciclo para trabajo
Bicicleta

4
8
9
0
19

4.35
8.70
9.78
20.65

4 o más artefactos

52

56.52

92

100.00

Total
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

En el estrato III de las 17 familias, la gran mayoría cuenta con 4 y más
artefactos que representa el 94,12%, seguido del 5,88% que cuenta con
bicicleta, el 0% que no cuenta con ningún artefacto. (Cuadro N° 71).
CUADRO Nº 71
Tenencia de Bienes de Capital, Estrato III
Tipo de
Electrodoméstico

Estrato III
Nº Familias

%

Sin artefactos

0

-

Solo Radio y TV B/N o Color

0

-

Motocicleta

0

-

Triciclo para trabajo

0

-

Bicicleta

1

5.88

16

94.12

17

100.00

4 o más artefactos
Total
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

134

En general de las 211 familias, la gran mayoría cuenta con 4 y más
artefactos que representa el 63,51%, seguido del 19,43% que cuenta con
bicicleta, el 5,69% que cuenta con motocicleta, el 5,69% que no cuenta con
ningún artefacto, el 5,21% que cuenta con sólo radio y televisión y finalmente el
0,47% que cuenta con triciclo para trabajo. (Cuadro N° 72).
CUADRO Nº 72
Tenencia de Bienes de Capital, Estratos en general
Tipo de
Electrodoméstico

General
Nº Familias

%

Sin artefactos

12

5.69

Solo Radio y TV B/N o Color

11

5.21

Motocicleta

12

5.69

1

0.47

41

19.43

134

63.51

211

100.00

Triciclo para trabajo
Bicicleta
4 o más artefactos
Total
Fuente: Elaboración de datos de encuesta

RESULTADOS DEL MODELO ECONOMICO APLICADO6
El objetivo del modelo es explicar La influencia de factores que determinan el
ingreso familiar, el mismo que está relacionado con la tenencia del número de
hectáreas, número de cabezas de ganado que posee cada unidad familiar y la
población económicamente activa familiar. Estas variables están relacionadas
al sector agrícola y pecuario.
El modelo econométrico a estudiar es el siguiente:

6

Tesis “El ingreso familiar y su incidencia en el nivel de vida de las familias campesinas de Molino
Humacata 2000 Cap.4, Pags 72

135

Ln (Ingreso) = β0 + β1Ln (Hectáreas) + β2Ln(Cabezas) + β3Ln (PEAF)
+ µi
Signos esperados:

β0 > 0, β1 > 0, β2 > 0 β3 >

0

Una de las ventajas de tomar logaritmos naturales es que los
coeficientes del modelo ( β 1, β 2, β 3 ) indican las elasticidades parciales y
antilogaritmos (β0), nos indica el ingreso que percibe cada familia sin
considerar el resto de variables. Además una de las ventajas también es que
disminuye el problema de heteroscedasticidad en el modelo.
VARIABLES APLICADAS EN EL MODELO
SECTORES
Sector agrícola: Número de hectáreas y población económicamente
activa (PEAF).
Sector pecuario: Número de cabezas de ganado.
VARIABLE DEPENDIENTE
Ingreso: Se trata de explicar los factores que determinan el ingreso, no
obstante no todos los hogares perciben un ingreso permanente sino eventual,
en esta investigación

se ha considerado un estimado del ingreso anual

promedio.
VARIABLE EXOGENA
Número de hectáreas: La mayoría de estas comunidades se dedica a
la actividad agrícola, es decir, a la producción de papa, cebada grano, cañihua
y otros productos de pan llevar; para ello requiere suficiente terreno agrícola
para explotarlo. Por lo que esta variable es importante para la incorporación en
el modelo.
136

POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA (PEAF)7
Esta variable es importante para medir cuantos miembros de la familia
pertenecen a este grupo en capacidad de trabajar entre 14 a 65 y más años,
entonces podemos considerar como variable explicativa en el modelo.
NUMERO DE CABEZAS DE GANADO
El ingreso familiar depende de la tenencia del número de cabezas de
ganado que posee cada familia, se espera que a mayor cantidad de ganado
Mayores serán los ingresos de las familias.
VARIABLE ALEATORIA (µi).
Esta variable recoge las variables que se están omitiendo o excluyendo
en el modelo, es decir, los otros factores que determinan el ingreso como
pueden ser los trabajos adicionales

que podrían realizar las familias por

mejorar sus niveles de ingreso.
ESTIMACION Y VERIFICACION DEL MODELO
Luego de haber formulado y especificado el modelo econométrico, los
resultados en el E-Views nos muestran los siguientes resultados: (Anexo N° 04)
Ln (Ingreso) =5,6656 + 0,0902xLn (Hectáreas) + 0,6466xLn(Cabezas) +
0,2090xLn(PEAF)
Tc

= (36,61)

(3,03)

(16.05)

(2,46)

7

Condiciones de vida en los departamentos 2001Pags 249 Lima Agosto 2002

137

INFERENCIA ESTADISTICA
Niveles de significancia de los coeficientes del modelo estadístico
T-Student.
De la significancia de los coeficientes del modelo podemos afirmar, que
en forma individual los coeficientes estimados del modelo son estadísticamente
significativos, bajo la hipótesis nula, es decir: los Tc calculados son mayores a
las Tt en tablas.

H0βi =0
Por otro lado los resultados obtenidos por el E-Views, se observa que la
probabilidad de los coeficientes son menores a 0.05%, lo que nos indica que
las variables independientes si explican individualmente el comportamiento de
los ingresos percibidos por las familias de las comunidades del distrito de
Ayaviri.
Estadístico F – Fisher.
En cuanto a la forma global o simultánea del modelo es estadísticamente
significativo, puesto que la Fc calculada es mayor a la Ften tablas, bajo la
hipótesis nula de no significancia, es decir:

H0 : β1=β2 = β3 = 0
En el modelo la Fc calculada es igual a 114,04 y esto implica que las
variables exógenas son importantes o influyen en forma significativa al ingreso
familiar de las comunidades del distrito de Ayaviri.
Coeficiente de ajuste R2.
El coeficiente de ajuste es de 0.62 y que significa que el 62% de la
variación en el ingreso está siendo explicada por las variables independientes

138

del modelo tales como: número de hectáreas, número de cabezas de ganado y
la población económicamente activa familiar.
Los errores o las perturbaciones

µi

de la regresión lineal deben ser

aleatorios o no deben estar correlacionados, caso contrario existe la presencia
de auto correlación.
E(µi,

µj) = 0

Para contrastar este supuesto utilizaremos el estadístico Durvin Watson
(DW). Bajo la hipótesis nula de que los errores están correlacionados, es decir:

H0 : No autocorrelación positiva y negativa
Para 211 observaciones y 3 variables explicativas al 5% de nivel de
significancia nos muestra que el límite inferior es dl = 1,62 y el límite superior
es du = 1,74 el valor del estadístico Durvin Watson cae en la región de no auto
correlación positivani negativa, por tanto descartamos auto correlación positiva
o negativa.
Problema de heteroscedasticidad.
Si el valor de ji cuadrado obtenido excede a la ji cuadrado crítico, al nivel
de significancia seleccionado, la conclusión es que hay heteroscedasticidad,
caso contrario no hay heteroscedasticidad, es decir:
Ûi2 = Ø1+

Ø2LnX2i+Ø3LnX3i+Ø4LnXi2+Ø5Lni3+vi

Bajo la hipótesis nula de que no hay heteroscedasticidad en el modelo,
la regresión auxiliar, sigue una distribución ji cuadrado (n) multiplicado por el
R2, obtenido de la regresión auxiliar. (Anexo N° 05)

nR2

de l

139

H0 : No hay heteroscedasticidad.
Ø2= Ø3 = Ø4= Ø5 = 0
Û2 = 0,794 – 0,067LnHas – 0,016Lnhas2 - 0,210LnCab + 0,020LnCab2 –
0,372LnPEAF + 0,187LnPEAF2

Utilizamos la prueba de White, los niveles de significancia ( α ) son
1,12% y 1,24% para Fc y
Es evidente que

respectivamente.

Ø2= Ø3 = Ø4= Ø5 = 0.

Lo que significa que en el modelo no son significativos estadísticamente,
por lo que se descarta la presencia de heteroscedasticidad.

INTERPRETACION DEL MODELO ECONOMICO
Luego de verificar todos los signos y/o reajustes esperados, el nivel de
significancia del modelo aplicado, así como el ajuste del modelo y la presencia
del problema de autocorrelación y heteroscedasticidad, podemos deducir de la
utilidaddel modelo para poder interpretarlo de la siguiente manera.
En primer lugar el ingreso es de S/. 288.78 Nuevos Soles
(Antilog5,6656 = 288.78) al año, significa que si no cuenta con hectáreas de
terreno, no posee cabezas de ganado, y no tiene participación en la población
económicamente activa, la familia obtiene un ingreso de S/. 288.78 Nuevos
Soles al año producto que específicamente no provienen de las actividades

140

económicas que no posee, sino de otras actividades eventuales y de apoyo
social.
Si, las familias incrementan el número de hectáreas de sus terrenos en
1% ya sea comprando o haciendo otro tipo de trasferencias, esto producirá en
promedio un incremento en el ingreso de 0,0902% aproximadamente.
Si, las familias incrementan el número de cabezas de ganado en 1%
esto producirá en promedio un incremento en el ingreso de 0,6466%
aproximadamente.
Si, el coeficiente PEAF se incrementa en 1%

esto producirá en

promedio un incremento en el ingreso de 0,2090% aproximadamente.
INGRESOS FAMILIARES MINIMOS Y MAXIMOS
Si las familias poseen como mínimo 0,01 hectáreas, 4 cabezas de
ganado, 1 miembro en la población económicamente activa familiar y
manteniendo todas las demás variables constantes obtienen un ingreso mínimo
anual de S/. 456.49 Nuevos Soles.
Si las familias poseen como máximo 5 hectáreas, 289 cabezas de
ganado, 4 miembros en la población económicamente activa familiar y
manteniendo todas las demás variables constantes obtienen un ingreso
máximo anual de S/. 17,543.97 Nuevos Soles.
Si las familias poseen en promedio 0,79 hectáreas, 52.91 cabezas de
ganado, 2,55 miembros en la población económicamente activa familiar y
manteniendo todas las demás variables constantes obtienen un ingreso
promedio anual de S/. 4,468.89 Nuevos Soles. (Cuadro N° 73).

141

CUADRO Nº 73
Ingresos Familiares
(En Nuevos Soles/Anual)
Ln(Ingreso)=5.6656+0.0952xLn(Has)+0.6466xLn(Cab)+0.2090xLn(PEAF)
Variables

Mínimo

Máximo

Promedio

Hectareas

0.01

5.00

0.79

Ganado

4.00

289.00

52.91

PEAF

1.00

4.00

2.55

Ln(Ingreso)

6.12

9.77

8.40

456.49

17,543.97

4,468.89

Antiln(Ingreso)

Fuente: Elaborado en base a Modelo Económico

CUADRO Nº 74
Coeficiente de Variabilidad
(En Nuevos Soles/Año)
Estrato

Nº Familias

Desv. Típ.

Promedio

Coef. De Variab.

Estrato I

102

875.94

2,409.89

36.35

Estrato II

92

1,406.58

5,375.33

26.17

Estrato III

17

2,030.27

10,659.32

19.05

211

2,655.45

4,367.52

60.80

Total

Fuente: Elaboración en base a encuestas

RESULTADOS DEL INDICE DE DESARROLLO HUMANO.
Para hallar el resultado del IDH, primeramente hallaremos los siguientes
indicadores:

142

Esperanza de Vida:

Alfabetismo:

Años promedio de estudio:

Logro educativo:
(

)

(

)

Ingreso promedio per cápita:

Índice de desarrollo Humano:

De acuerdo a la clasificación del Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo (PNUD), las comunidades campesinas identificadas del distrito de
Ayaviri, estarían clasificados dentro del Índice de Desarrollo Humano Bajo,
siendo el I.D.H de la provincia de Puno8 (0,548), y el I.D.H.nacional (0,620).

8

Informe sobre desarrollo humano Perú 2002 Cap.3, Pags 44 – 45

143

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
CONCLUSIONES
a).

El ingreso familiar como un aspecto importante en definitiva

determina el nivel de vida de las familias de los diferentes estratos sociales de
las comunidades del distrito de Ayaviri, los que están clasificados en los
siguientes rangos de ingresos: de S/. 457.40 a S/. 3,362.03 Nuevos Soles,
corresponde al estrato I (familias más pobres); de S/. 3,769.69 a S/. 8,552.24
Nuevos Soles, corresponde al estrato II, (familias pobres); de S/. 9,114.21 a S/.
15,606.47 Nuevos Soles, corresponde al estrato III (familias menos pobres);
esta estratificación monetaria va a reflejar directamente el nivel de vida de los
habitantes, por ser la fuente de sustento principal de las familias, cual es el
ingreso monetario de las actividades agropecuarias.
b). Acerca de la comparación

de los ingresos familiares por

comunidades se observa que de las ocho comunidades en estudio en primer
lugar, se encuentra la comunidad de Pacobamba, que representa el 18,45% y
posee un ingreso mínimo anual de S/. 2,887.58 Nuevos Soles por familia y un
ingreso máximo anual de S/. 11,349.20 Nuevos Soles por familia, siendo su
ingreso promedio anual de S/. 6,867.41 Nuevos Soles por familia; y en último
lugar se encuentra la comunidad de Malliripata que representa el 5,79% posee
un ingreso mínimo anual de S/. 457.40 Nuevos Soles por familia y un ingreso
máximo anual de S/. 4,053.83 Nuevos Soles por familia, siendo su ingreso
promedio anual de S/. 2,153.887 Nuevos Soles por familia
c). Existe una mayor heterogeneidad y desigualdad entre los ingresos
familiares de las comunidades del distrito de Ayaviri, medido por el Coeficiente

144

de Gini, el grado de heterogeneidad en las comunidades del distrito de Ayaviri
fue de 0,77 y por estratos fue de 0,03 para el estrato I de 0,42 para el estrato II
y de 0,476 para el estrato III. Y medido por el Coeficiente de Variabilidad, el
grado de heterogeneidad fue de 60,80% y por estratos fue de 36,35% para el
estrato I, de 26,17% para el estrato II y de 19,05% para el estrato III.
d). El índice de desarrollo humano de acuerdo a la fórmula del Programa
de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), clasifica a las comunidades del
distrito de Ayaviri, en bajo, este resultado era de esperar ya que como
personas conviviendo con el área rural nos damos cuenta que existe gran
diferencia de ingresos familiares en ciudades. En consecuencias el nivel de
vida de las comunidades del distrito de Ayaviri, es bajo.
RECOMENDACIONES
a). Las políticas de los gobiernos de turno, deben estar mejor
controladas para la implementación de proyectos rentables que les genere
mayores ingresos a las comunidades del distrito de Ayaviri, de manera
sostenida y garantice la recuperación de esa inversión en el largo plazo. Así los
habitantes de las comunidades tendrán conocimiento específico en su labor de
trabajo, como saber que productos que les son más rentables y dejar de lado
aquellos productos que no les son rentables.
b). Para mejorar el nivel de ingresos de los habitantes de las
comunidades del distrito de Ayaviri, se requiere tecnología de bajo costo para
optimizar la productividad. A fin de ampliar el número de hectáreas de cultivos y
de cabezas de ganado. También es necesario que se organicen en forma
conjunta con el propósito de obtener mejores precios para sus cultivos,

145

especies y productos; esto con el objeto de que los intermediarios no les
ofrezcan bajos precios.
c). Los habitantes de las comunidades deben mejorar su nivel cultural,
para ello el estado peruano necesariamente debe reforzar las dos materias
básicas que enseñan en la escuela como lenguaje y matemática. De esta
manera las condiciones de vida mejorarían y la situación familiar también. De
qué les sirve aprender otras materias, si es que antes no han aprendido
adecuadamente las dos materias básicas. Esto trae como consecuencia, que
muchos habitantes no entiendan lo que están leyendo.
d). Los habitantes de las comunidades del distrito de Ayaviri, tienen un índice
de Desarrollo Humano bajo, se debe mejorar el nivel de vida ya que ello
permitirá mejorar la esperanza de vida al nacer, propender a mejorar la calidad
de enseñanza en la zona rural con adecuados programas de enseñanza
acordes a sus necesidades laborales. Lo cual repercutirá en elevar su ingreso
familiar.
BIBLIOGRAFIA
DE AMAT Y LEON, Carlos, La alimentación en el Perú, UNIVERSIDAD
DEL PACIFICO 1ra. Edición – Lima – Perú - Año 1981.
DE AMAT Y LEON, Carlos, Distribución del Ingreso Familiar en el Perú,
UNIVERSIDAD DEL PACIFICO 2da. Edición – Lima – Perú - Año 1981.
DE AMAT Y LEON, Carlos, La Desigualdad interior en el Perú,
UNIVERSIDAD DEL PACIFICO 1ra. Edición – Lima – Perú - Año 1982.
DE AMAT Y LEON, Carlos, Niveles de Vida y Grupos Sociales en el
Perú, UNIVERSIDAD DEL PACIFICO 1ra. Edición – Lima – Perú - Año 1982.

146

ALVAREZ, Elena, Política Económica y Agricultura en el Perú, 19691979 – Lima – Perú - Año 1983.
BANCO CENTRAL DEL RESERVA DEL PERU, Glosario de Términos
Económicos – Lima – Perú - Año 1995.
BERNAL TORRES, Cesar Augusto, Metodología de la investigación para
la Administración y Economía – Editorial Nomos S.A. – Colombia - Año 2000.
DIRECCION REGIONAL DE AGRICULTURA, Campaña Agrícola
Periodo 2008-2010.
FIGUEROA, Adolfo, Estructura del Consumo y Distribución del Ingreso
en Lima - 1ra. Edición – Lima – Perú - Año 1987. (Texto)
FIGUEROA, Adolfo, La Economía Campesina de la Sierra del Perú - 3ra.
Edición – Lima – Perú - Año 1987. (Texto)
INEI CENSOS NACIONALES DE POBLACION Y VIVIENDA AÑO 2007
JHONSON, Jack, Métodos de Econometría 3ra Edición – Editorial Vicents –
Madrid – España – Año 1989.
MALPICA, Carlos, Crónicas del Hombre en el Perú, Edición Asociados –
Lima – Perú - Año 1970 (Texto).
MURRAY R, Spiegel, Estadistica 4ta Edición Mc. Graw – Hill – Bogotá –
Colombia – Año 1990.
NOVALES, Alfonso, Econometría - 2ta Edición Mc. Graw – Hill – Madrid
España – Año 1993.
NUÑEZ PARI, Nilda Elizabeth, El Ingreso familiar y la determinación de
los niveles de vida en la ciudad de Puno, TESIS UNA PUNO – Año 1996.

147

PARODI TRECE, Carlos Economía de las Políticas Sociales. – 1ra
Edición (Texto) – Lima – Perú – Año 2001.
ROQUE, Leoncio, Niveles de Ocupación e Ingreso en las Comunidades
de Pupuja y Saytococha – Tesis UNA Puno – Año 1991.
VELASCO VEGA, niel Frank, El ingreso familiar y su incidencia en el
nivel de las familias campesinas de Molino Humacata – Tesis UNA Puno- Año
2001.
WEBB, Richard, Niveles de vida y caídas del Perú – UNICEF – Año 1993
(Texto).

148

ANEXOS

Cultivos

Siembras
Hás.

Papa
Oca
Cebada Grano
Habas
Quinua
Cañihua

-

Total

-

ANEXO N° 01
VOLUMENES DE PRODUCCION Y COSTOS DE CULTIVOS
Rendim.
Volumen
Costo
Precio
Volumen
Productivo
de
de Prod.
Chacra
Bruto de
Kg./Ha.
Producción
Hás
Kg.
Producción
8,500.00
3,859.12
0.60
5,000.00
1,929.56
0.60
1,500.00
867.50
0.75
1,200.00
887.75
0.75
1,500.00
637.61
1.20
720.00
331.04
0.60
18,420.00

-

8,512.58

4.50

-

Fuente: Dirección Regional de Agricultura

 Volumen de Producción = Siembras x rendimiento productivo
 Volumen bruto de producción = Volumen de producción x precio de chacra
 Costo total de producción = Siembras x costo de producción
 Valor neto del productor = Volumen bruto de producción – costo total de producción.

Costo
Total de
Producción
-

Valor
Neto del
Productor
-

-

-

-

1,689.50

-

16.91

18.05

 Valor neto del productor = Volumen bruto de producción – costo total de producción.

 Costo total de producción total = Cantidad consumida x costo de producción

 Volumen bruto de producción = Volumen de producción x precio de venta

 Volumen de Producción = Cantidad consumida x rendimiento productivo

Fuente: Dirección Regional de Agricultura

Total

Leche
Lana
Fibra
Huevo

Productos

Cantidad
Consumida
Año
-

ANEXO N° 02
VOLUMENES DE PRODUCCION Y COSTOS DE PRODUCTOS
Rendim.
Volumen
Costo
Precio
Volumen
Productivo
de
de Prod.
de Venta
Bruto de
(Lt.,Lb.,Und. Cab.
Producción
Cab.
Lt, lb, Und.
Producción
1,500.00
0.92
1.00
4.00
1.41
1.69
2.50
13.68
15.21
183.00
0.90
0.15
-

Costo
Total de
Producción
-

-

Valor
Neto del
Productor
-

ANEXO N° 03
DETALLE MUESTRAL DE LAS COMUNIDADES DEL DISTRITO DE AYAVIRI
DETALLE GENERAL

ITEM

INGRESOS

DETALLE POR ESTRATOS

CANTIDAD

CANTIDAD

PEAF

GANADO

HECTAREAS

INGRESOS PROMEDIOS POR ESTRATOS
I

II

III

INGRESO
GENERAL

1

1,220.49

21

0.25

1

475.40

3,769.69

9,121.14

13,366.23

2

1,220.49

21

0.25

1

591.54

3,824.10

9,156.48

13,572.12

3

1,869.61

4

0.25

1

637.22

3,824.10

9,177.33

13,638.65

4

1,970.93

67

0.38

1

727.86

3,824.10

9,177.33

13,729.29

5

1,970.93

67

0.38

1

731.02

3,867.53

9,481.41

14,079.96

6

1,230.98

24

0.38

2

731.02

3,877.88

9,485.89

14,094.79

7

1,337.01

25

0.39

2

821.42

3,877.88

9,540.18

14,239.48

8

3,080.44

30

0.3

2

821.42

3,877.88

9,710.19

14,409.49

9

3,181.79

27

1.13

2

1,182.60

3,886.09

9,892.68

14,961.37

10

2,638.72

39

0.38

2

1,182.60

3,886.09

9,892.68

14,961.37

11

2,816.78

27

0.01

3

1,220.49

3,902.02

10,507.22

15,629.73

12

2,948.32

63

0.63

3

1,220.49

3,908.46

10,507.22

15,636.17

13

2,948.32

63

0.63

2

1,230.98

3,924.46

11,267.45

16,422.89

14

3,214.22

36

0.01

2

1,312.54

3,924.46

11,349.20

16,586.20

15

3,432.55

30

0.5

2

1,312.54

3,974.11

11,747.76

17,034.41

16

3,824.10

69

0.63

2

1,312.54

3,975.10

15,587.87

20,875.51

17

3,824.10

69

0.63

2

1,315.93

3,982.61

15,606.47

20,905.01

18

3,824.10

69

0.63

2

1,315.93

4,016.44

5,332.37

19

1,582.46

31

0.5

3

1,337.01

4,053.83

5,390.84

20

2,711.17

33

0.63

4

1,432.10

4,053.83

5,485.93

21

3,282.58

42

1.5

3

1,439.03

4,081.70

5,520.73

22

3,282.58

42

1.5

2

1,578.85

4,081.70

5,660.55

23

2,711.17

33

0.63

4

1,578.85

4,081.70

5,660.55

24

3,252.02

18

1

4

1,582.46

4,096.86

5,679.32

25

3,252.02

18

1

4

1,600.03

4,169.54

5,769.57

26

3,532.26

34

0.01

4

1,600.03

4,268.09

5,868.12

27

7,463.21

65

0.5

4

1,659.34

4,279.49

5,938.83

28

9,485.89

80

2.25

4

1,659.34

4,279.49

5,938.83

29

9,540.18

67

1.25

4

1,741.49

4,306.81

6,048.30

30

2,250.46

35

0.5

2

1,741.49

4,347.53

6,089.02

31

3,251.17

30

1.5

2

1,861.15

4,358.17

6,219.32

32

5,906.52

130

0.38

2

1,861.15

4,374.26

6,235.41

33

6,362.03

51

0.88

2

1,869.61

4,392.24

6,261.85

34

6,969.61

65

0.25

4

1,970.93

4,418.58

6,389.51

35

457.40

10

0.38

2

1,970.93

4,431.27

6,402.20

36

1,600.03

29

0.75

4

2,188.59

4,431.27

6,619.86

37

1,600.03

29

0.75

4

2,250.46

4,450.27

6,700.73

151

38

2,188.59

36

0.38

4

2,329.62

4,628.73

6,958.35

39

2,730.37

26

0.3

4

2,435.07

4,641.27

7,076.34

40

2,735.34

36

2

4

2,462.99

4,695.11

7,158.10

41

5,364.23

66

1.5

4

2,485.38

4,817.20

7,302.58

42

5,364.23

66

1.5

4

2,516.36

4,833.76

7,350.12

43

5,364.23

66

1.5

4

2,534.18

4,862.83

7,397.01

44

5,546.03

63

0.25

4

2,541.37

4,890.81

7,432.18

45

11,747.76

114

3.18

4

2,546.01

4,928.85

7,474.86

46

9,177.33

125

5

4

2,546.01

5,023.81

7,569.82

47

9,177.33

125

5

4

2,622.00

5,045.79

7,667.79

48

2,516.36

23

0.51

2

2,627.47

5,186.28

7,813.75

49

3,908.46

30

0.5

2

2,631.98

5,214.26

7,846.24

50

3,307.52

23

0.5

2

2,638.72

5,238.91

7,877.63

51

3,982.61

65

0.5

4

2,665.63

5,238.91

7,904.54

52

4,358.17

80

0.4

3

2,698.71

5,270.40

7,969.11

53

821.42

25

0.5

2

2,711.17

5,280.30

7,991.47

54

821.42

25

0.5

2

2,711.17

5,364.23

8,075.40

55

3,101.86

66

0.5

2

2,712.66

5,364.23

8,076.89

56

3,375.28

28

0.46

3

2,715.46

5,364.23

8,079.69

57

3,662.03

51

0.88

2

2,715.46

5,546.03

8,261.49

58

4,306.81

30

0.6

2

2,724.71

5,591.85

8,316.56

59

4,347.53

55

0.63

3

2,730.37

5,591.85

8,322.22

60

4,695.11

58

0.1

3

2,735.34

5,626.93

8,362.27

61

3,448.10

36

1

4

3,736.87

5,626.93

9,363.80

62

3,902.02

42

1

4

2,769.73

5,797.71

8,567.44

63

5,280.30

46

0.58

4

2,769.73

5,857.04

8,626.77

64

5,906.52

130

0.38

4

2,793.44

5,906.52

8,699.96

65

7,191.24

44

0.38

3

2,816.78

5,906.52

8,723.30

66

1,578.85

14

0.38

4

2,887.58

5,972.97

8,860.55

67

3,448.10

36

1

4

2,944.85

6,086.63

9,031.48

68

1,578.85

14

0.38

4

2,948.32

6,250.73

9,199.05

69

2,541.37

31

0.01

3

2,948.32

6,276.52

9,224.84

70

2,631.98

18

0.5

2

2,952.12

6,276.52

9,228.64

71

2,627.47

45

0.63

2

2,989.31

6,350.11

9,339.42

72

6,276.52

64

4

3

3,031.90

6,422.17

9,454.07

73

1,432.10

12

1

3

3,066.20

6,698.95

9,765.15

74

6,276.52

64

4

3

3,066.20

6,698.95

9,765.15

75

4,431.27

39

0.38

3

3,080.44

6,957.75

10,038.19

76

5,238.91

73

0.38

2

3,101.86

6,969.61

10,071.47

77

4,431.27

39

0.38

3

3,104.81

7,191.24

10,296.05

78

4,450.27

37

1

3

3,171.24

7,404.96

10,576.20

79

5,214.26

30

0.6

2

3,181.79

7,463.21

10,645.00

80

5,238.91

73

0.38

2

3,214.22

7,473.55

10,687.77

152

81

3,454.91

42

0.63

2

3,251.17

7,515.56

10,766.73

82

2,715.46

16

0.75

2

3,252.02

7,515.56

10,767.58

83

2,715.46

16

0.75

2

3,252.02

7,724.41

10,976.43

84

591.54

12

0.25

3

3,282.58

7,724.41

11,006.99

85

1,315.93

15

0.63

2

3,282.58

7,724.41

11,006.99

86

2,435.07

15

0.48

2

3,307.52

7,912.80

11,220.32

87

2,724.71

25

0.5

2

3,351.43

7,912.80

11,264.23

88

2,769.73

30

0.75

2

3,360.64

7,912.80

11,273.44

89

2,887.58

30

0.38

2

3,375.28

8,245.27

11,620.55

90

3,360.64

34

0.64

2

3,378.60

8,437.56

11,816.16

91

3,443.65

28

0.75

2

4,215.27

8,437.56

12,652.83

92

3,877.88

87

0.25

2

3,424.14

8,552.24

11,976.38

93

3,877.88

87

0.25

2

3,432.55

3,432.55

94

5,626.93

41

1.5

2

3,443.65

3,443.65

95

9,481.41

71

0.63

3

3,448.10

3,448.10

96

11,267.45

130

2.25

3

3,448.10

3,448.10

97

1,315.93

15

0.63

2

3,454.91

3,454.91

98

1,741.49

17

0.63

2

3,488.85

3,488.85

99

1,741.49

17

0.63

2

3,532.26

3,532.26

100

2,665.63

26

0.38

2

3,638.87

3,638.87

101

2,769.73

30

0.75

2

3,662.03

3,662.03

102

3,031.90

39

0.01

3

3,662.03

3,662.03

103

3,171.24

28

0.25

3

104

3,351.43

34

0.5

4

105

3,867.53

37

0.59

2

106

3,877.88

87

0.25

2

107

3,924.46

42

0.75

2

108

3,924.46

42

0.75

2

109

4,169.54

28

0.63

2

110

4,628.73

90

0.5

2

111

5,626.93

41

1.5

2

112

6,422.17

48

0.63

2

113

4,016.44

40

0.75

3

114

4,833.76

83

0.63

3

115

9,121.14

53

1.13

3

116

9,156.48

119

0.38

3

117

2,698.71

24

0.75

4

118

8,437.56

147

0.5

3

119

8,552.24

65

0.5

3

120

3,424.14

46

1.5

4

121

8,437.56

147

0.5

3

122

4,053.83

33

1.75

3

123

4,418.58

34

2

4

153

124

5,045.79

24

0.25

3

125

4,862.83

117

0.51

2

126

4,053.83

33

1.75

2

127

2,329.62

34

0.5

4

128

731.02

10

0.25

4

129

731.02

10

0.25

2

130

1,439.03

12

0.75

2

131

1,659.34

21

0.38

2

132

2,534.18

26

0.75

2

133

2,546.01

28

1.25

2

134

6,957.75

49

0.5

2

135

1,659.34

21

0.38

3

136

7,473.55

64

0.25

3

137

2,546.01

28

1.25

2

138

11,349.20

102

0.75

2

139

2,793.44

25

0.58

2

140

2,944.85

14

0.75

3

141

727.86

51

0.28

2

142

1,312.54

7

0.5

1

143

1,312.54

7

0.5

1

144

1,312.54

7

0.5

2

145

2,462.99

20

0.5

2

146

2,989.31

24

1

2

147

3,066.20

26

0.75

2

148

3,378.60

28

1.13

2

149

3,415.27

28

0.63

2

150

3,974.11

33

0.88

2

151

4,268.09

32

0.75

2

152

4,890.81

32

0.63

2

153

4,828.85

30

1

2

154

5,186.28

38

0.5

2

155

5,591.85

125

0.75

2

156

7,724.41

153

0.13

2

157

9,710.19

54

1.5

2

158

1,182.60

18

0.5

2

159

2,954.12

20

0.29

2

160

3,066.20

26

0.75

2

161

3,104.81

33

1

2

162

4,374.26

57

1

2

163

5,023.81

33

0.42

2

164

5,591.85

125

0.75

2

165

6,350.11

63

0.36

2

166

7,724.41

153

0.13

2

154

167

7,724.41

153

0.13

2

168

9,892.68

289

0.38

2

169

9,892.68

289

0.38

2

170

1,861.15

23

0.75

3

171

1,861.15

23

0.75

3

172

2,622.00

59

0.38

3

173

4,279.49

65

0.13

2

174

4,279.49

65

0.13

2

175

4,392.24

46

0.53

3

176

4,641.27

58

1.01

2

177

7,404.96

45

0.65

4

178

7,515.56

137

1.01

2

179

7,515.56

137

1.01

2

180

8,245.27

49

1.13

2

181

1,182.60

18

0.5

2

182

2,712.66

26

0.75

2

183

3,769.69

13

0.18

3

184

6,250.73

85

0.75

2

185

15,587.87

40

0.58

3

186

3,886.09

53

0.38

3

187

3,886.09

53

0.38

3

188

5,797.71

46

0.5

3

189

3,488.85

38

0.25

4

190

3,638.87

42

1.5

4

191

2,736.87

20

0.43

2

192

5,972.97

91

0.75

2

193

2,485.38

20

0.5

2

194

5,270.40

41

0.58

2

195

637.22

12

0.88

1

196

5,857.04

75

0.5

1

197

3,975.10

34

0.38

2

198

4,081.70

41

1.5

3

199

4,096.86

53

0.63

2

200

4,817.20

37

0.63

3

201

6,698.95

136

0.25

3

202

10,507.22

153

3

3

203

10,507.22

153

3

3

204

15,606.47

162

3.63

3

205

4,081.70

41

1.5

3

206

4,081.70

41

1.5

3

207

6,086.63

45

0.88

2

208

6,698.95

136

0.25

3

209

7,912.80

109

1.25

3

155

210

7,912.80

109

1.25

3

211

7,912.80

109

1.25

3

156

5.6656
0.0902
0.6466
0.2090
0.6230
0.6176
0.0395
32.3336
-101.5043
1.8573

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regresión
Sum squaredresid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

Coefficient

Time: 03:18

C
LH
LG
LF

Variable

Dependent Variable: LY
Method: LeastSquares
Date: 03/15/11
Sample: 1 211
Includedobservations: 211

Mean dependentvar
S.D. dependentvar
Akaikeinfocriterion
Schwarzcriterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.1548
0.0298
0.0388
0.0848

Std. Error

ANEXO N° 04

36.6112
3.0274
16.6534
2.4650

t-Static

8.1975
0.6391
1.0000
1.0636
114.0427
0.0000

0.0000
0.0028
0.0000
0.0145

Prob.

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regresión
Sum squaredresid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

C
LH
LH^2
LG
LG^2
LF
LF^2

Variable

Method: LeastSquares
Dependent Variable: RESID^2
Method: LeastSquares
Date: 03/15/11
Sample: 1 211
Includedobservations: 211

F-statistic
Obs*R-squared

White Heteroskedasticity Test

0.6230
0.6176
0.0395
32.3336
-101.5043
1.8573

0.7940
-0.0668
-0.0156
-0.2095
0.0196
-0.3724
0.1874

Coefficient

Time: 03:18

2.8403
16.2675

Mean dependentvar
S.D. dependentvar
Akaikeinfocriterion
Schwarzcriterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.3781
0.0361
0.0102
0.2060
0.0273
0.2285
0.1287

Std. Error

Probability
Probability

ANEXO N° 05

2.1000
-1.8494
-1.5251
-1.0172
0.7171
-1.6295
1.4556

t-Static

0.1532
0.3069
0.4568
0.5680
2.8403
0.0112

0.0370
0.0658
0.1288
0.3103
0.4741
0.1048
0.1470

Prob.

0.0112
0.0124

1,098.34

1,418.81

1,739.28

2,059.75

2,380.22

2,700.69

3,021.16

3,341.63

3,662.10

777.87

1,098.34

1,418.81

1,739.28

2,059.75

2,380.22

2,700.69

3,021.16

3,341.63

2

6

102

16

15

19

14

3

7

9

11

FAMILIAS

1.0000

0.1569

0.1471

0.1863

0.1373

0.0294

0.0686

0.0882

0.1078

0.0196

0.0588

FAMILIAS

DE

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agrícolas y pecuarios

TOTAL

777.87

57.40

RANGOS

%

NUMERO

FAMILIAS

0.3039

0.3235

0.0980

0.1961

0.0784

QUINTILES

EN

%

1.0000

0.6961

0.3725

0.2745

0.0784

ACUMULADO

%

20,441.14

3,469.79

3,176.44

2,806.07

2,567.99

2,256.22

1,859.54

1,570.00

1,267.60

821.42

646.07

AÑO

PROMEDIO

INGRESO

DETALLE DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO I

ANEXO N° 06

1.0000

0.1697

0.1554

0.1373

0.1256

0.1104

0.0910

0.0768

0.0620

0.0402

0.0316

INGRESO

DEL

%
EN

%

0.3251

0.2629

0.2013

0.1388

0.0718

QUINTILES

INGRESO

1.0000

0.6749

0.4120

0.2106

0.0718

ACUMULADO

%

4,726.23

5,204.50

5,682.77

6,161.04

6,639.31

7,117.58

7,595.85

8,074.12

8,552.39

4,247.96

4,726.23

5,204.50

5,682.77

6,161.04

6,639.31

7,117.58

7,595.85

8,074.12
92

4

6

6

4

5

6

13

8

15

25

FAMILIAS

1.0000

0.0435

0.0652

0.0652

0.0435

0.0543

0.0652

0.1413

0.0870

0.1631

0.2717

FAMILIAS

DE

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

4,247.96

3,769.69

RANGOS

%

NUMERO

FAMILIAS

0.1087

0.1087

0.1196

0.2283

0.4348

QUINTILES

EN

%

1.0000

0.8913

0.7826

0.6630

0.4348

ACUMULADO

%

61,459.57

8,418.16

7,818.61

7,427.35

6,831.32

6,315.21

5,921.23

5,409.16

4,948.67

4,420.17

3,949.69

AÑO

PROMEDIO

INGRESO

DETALLE DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO II

ANEXO N° 07

1.0000

0.1370

0.1272

0.1208

0.1112

0.1028

0.0963

0.0880

0.0805

0.0719

0.0643

INGRESO

DEL

%
EN

%

0.2642

0.2320

0.1991

0.1685

0.1362

QUINTILES

INGRESO

1.0000

0.7358

0.5038

0.3047

0.1362

ACUMULADO

%

10,418.22

11,066.76

11,715.30

12,363.84

13,012.38

13,660.92

14,309.46

14,958.00

15,606.54

9,769.68

10,418.22

11,066.76

11,715.30

12,363.84

13,012.38

13,660.92

14,309.46

14,958.00

2

-

-

-

-

1

2

2

2

8

17

FAMILIAS

1.0000

0.1177

-

-

-

-

0.0589

0.1176

0.1176

0.1176

0.4706

FAMILIAS

DE

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

9,769.68

9,121.14

RANGOS

%

NUMERO

FAMILIAS

0.1177

-

0.0589

0.2353

0.5882

QUINTILES

EN

%

1.0000

0.8825

0.8825

0.8235

0.5882

ACUMULADO

%

68,409.39

15,597.17

-

-

-

-

11,747.76

11,308.32

10,507.22

9,892.68

9,356.24

AÑO

PROMEDIO

INGRESO

DETALLE DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO III

ANEXO N° 08

1.0000

0.2280

-

-

-

-

0.1717

0.1653

0.1536

0.1446

0.1368

INGRESO

DEL

%
EN

%

0.2280

-

0.1717

0.3189

0.2814

QUINTILES

INGRESO

1.0000

0.7720

0.7720

0.6003

0.2814

ACUMULADO

%

3,487.24

5,002.16

6,517.08

8,032.00

9,546.92

11,061.84

12,576.76

14,091.68

15,606.60

1,972.32

3,487.24

5,002.16

6,517.08

8,032.00

9,546.92

11,061.84

12,576.76

14,091.68
211

2

-

3

5

11

16

27

50

62

35

FAMILIAS

1.0000

0.0095

-

0.0142

0.0237

0.0521

0.0758

0.1280

0.2370

0.2938

0.1659

FAMILIAS

DE

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

1,972.32

457.40

RANGOS

%

NUMERO

FAMILIAS

0.0095

0.0379

0.1280

0.3649

0.4597

QUINTILES

EN

%

1.0000

0.9905

0.9526

0.8246

0.4597

ACUMULADO

%

67,618.49

15,597.17

-

11,454.80

10,102.00

8,982.94

7,425.06

5,654.76

4,147.24

2,922.82

1,331.70

AÑO

PROMEDIO

INGRESO

1.0000

0.2308

-

0.1694

0.1494

0.1328

0.1098

0.0836

0.0613

0.0432

0.0197

EN

%

0.2308

0.3188

0.2427

0.1450

0.0629

QUINTILES

INGRESO

INGRESO

DEL

%

DETALLE DE INGRESOS POR RANGOS - GENERAL (ESTRATO I, II Y III)

ANEXO N° 09

1.0000

0.7694

0.4505

0.2079

0.0629

ACUMULADO

%

1,739.28

2,380.22

3,021.16

3,662.10

1,098.34

1,739.28

2,380.22

3,021.16

8

102

31

33

10

20

FAMILIAS

10,105.00

3,327.85

2,705.07

1,978.54

1,403.68

689.86

ANUAL

PROMEDIO

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

1,098.34

457.40

RANGOS

INGRESO

NUMERO

PROPORCION

1.0000

0.3039

0.3236

0.0980

0.1961

0.0784

FAMILIAS

DE

%

1.0000

0.3293

0.2677

0.1958

0.1389

0.0683

INGRESOS

DE

%

1.0000

0.6961

0.3735

0.2745

0.0784

FAMILIAS

DE

NUMERO

1.0000

0.6707

0.4030

0.2072

0.0683

ANUAL

INGRESO

0.97
0.03

GINI FINAL

0.51

0.35

0.06

0.05

0.01

GINI

1.6707

1.0736

0.6102

0.2754

0.0683

GINI

DE

COEFICIENTE

PROPORCION ACUMULADA

DETALLE PROPORCIONAL DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO I

ANEXO N° 10

5,682.77

6,639.31

7,595.85

8,552.39

4,726.23

5,682.77

6,639.31

7,595.85
92

10

10

11

21

30,707.52

8,058.43

7,188.93

6,100.31

5,233.73

4,126.12

ANUAL

FAMILIAS

40

PROMEDIO

DE

INGRESO

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

4,726.23

3,769.69

RANGOS

NUMERO

PROPORCION

1.0000

0.1087

0.1087

0.1196

0.2283

0.4347

FAMILIAS

DE

%

1.0000

0.2624

0.2341

0.1987

0.1704

0.1344

INGRESOS

DE

%

1.0000

0.8913

0.7826

0.6630

0.4348

FAMILIAS

DE

NUMERO

1.0000

0.7376

0.5035

0.3048

0.1344

ANUAL

INGRESO

0.58
0.42

GINI FINAL

0.19

0.13

0.10

0.10

0.06

GINI

1.7376

1.2410

0.8083

0.4392

0.1344

GINI

DE

COEFICIENTE

PROPORCION ACUMULADA

DETALLE PROPORCIONAL DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO II

ANEXO N° 11

11,715.30

13,012.38

14,309.46

15,606.54

10,418.22

11,715.30

13,012.38

14,309.46
17

2

-

1

4

10

FAMILIAS

47,716.23

15,597.17

-

11,747.76

10,907.77

9,463.53

ANUAL

PROMEDIO

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

10,418.22

9,121.14

RANGOS

INGRESO

NUMERO

PROPORCION

1.0000

0.1176

-

0.0588

0.2353

0.5883

FAMILIAS

DE

%

1.0000

0.3269

-

0.2462

0.2286

0.1983

INGRESOS

DE

%

1.0000

0.8824

0.8824

0.8235

0.5883

FAMILIAS

DE

NUMERO

1.0000

0.6731

0.6731

0.4269

0.1983

ANUAL

INGRESO

0.53
0.47

GINI FINAL

0.20

-

0.06

0.15

0.12

GINI

1.6731

1.3463

1.1001

0.6253

0.1983

GINI

DE

COEFICIENTE

PROPORCION ACUMULADA

DETALLE PROPORCIONAL DE INGRESOS POR RANGOS - ESTRATO III

ANEXO N° 12

6,517.08

9,546.92

12,576.76

15,606.60

3,487.24

6,517.08

9,546.92

12,576.76
211

2

8

27

77

97

FAMILIAS

41,290.78

15,597.17

10,609.30

8,059.75

4,675.85

2,348.71

ANUAL

PROMEDIO

DE

Fuente : Muestra poblacional de ingresos agricolas y pecuarios

TOTAL

3,487.24

457.40

RANGOS

INGRESO

NUMERO

PROPORCION

1.0000

0.0095

0.0379

0.1280

0.3649

0.4597

FAMILIAS

DE

%

1.0000

0.3777

0.2569

0.1952

0.1133

0.0569

INGRESOS

DE

%

1.0000

0.9905

0.9526

0.8246

0.4597

FAMILIAS

DE

NUMERO

1.0000

0.6223

0.3653

0.1701

0.0569

ANUAL

INGRESO

0.23
0.77

GINI FINAL

0.02

0.04

0.07

0.08

0.03

GINI

1.6223

0.9876

0.5354

0.2270

0.0569

GINI

DE

COEFICIENTE

PROPORCION ACUMULADA

DETALLE PROPORCIONAL DE INGRESOS POR RANGOS - GENERAL (ESTRATO I, II Y III)

ANEXO N° 13

