UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN FÍSICA

“RELACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL Y EL
DESARROLLO PSICOMOTOR DE NIÑOS DE 4 AÑOS DE
EDAD DE LA I.E.I. N° 207 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE
LA CIUDAD DE PUNO – 2012”

TESIS
PRESENTADA POR:

WILLIAM MOISÉS GONZÁLES GARAMBEL
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN
EDUCACIÓN FÍSICA
PROMOCIÓN: 2011 - II
PUNO-PERÚ
2013

Área: Educación física, deporte y recreación
Tema: Calidad de vida, psicomotricidad

DEDICATORIA
La presente investigación va dedicada:

A mis padres Juan Fabio y Guillermina
por su apoyo constante y por creer en mí.

A mis hermanas Veronica, Nimeiry y Chanel
por su constante aliento para el logro de mis objetivos.

A mi hijo Joaquín quien es la razón de que aun siga
luchando por avanzar paso a paso en la senda de la vida.

A mis amigos de tantas batallas en la senda
de la vida universitaria Pavel, Jim, Doerflin y Jose.

A mi súper amigo Severo (Machín)
quien siempre me acompaña, vela mis pasos y me libra del mal camino desde la eternidad.

A todas mis compañeros
de la Escuela Profesional de Educación Física.

A mis enemigos, envidiosos y de más gente
que solo deseaba verme derrotado, y ya ven sigo adelante.

AGRADECIMIENTO

Agradezco profundamente:

A mi amada universidad
“UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO”
porque la UNA es la UNA como ninguna.

A mi director y asesor de tesis Mg. José Fuentes López
por sus sabios consejos y su tiempo que brindó
para hacer realidad la presente investigación.

A mis miembros del jurado en especial a mi Presidenta,
por su aporte para que esta Tesis de haga una realidad.

A mis docentes de la Escuela Profesional de Educación Física
quienes hicieron un formidable trabajo al mostrarme
con sus enseñanzas que la educación empieza
cundo se culmina la universidad.

ÍNDICE

Resumen

09

Introducción

11

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
1.1.Descripción del problema

13

1.2.Definición del problema

16

1.3.Limitaciones de la investigación

16

1.4.Delimitación del problema

17

1.5.Justificación

17

1.6.Objetivos de la investigación

19

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO
2.1. Antecedentes de investigación

20

2.2. Sustento teórico

25

2.3. Test TEPSI

48

2.4. Glosario de términos

51

2.5. Hipótesis

55

2.6. Operacionalización de variables

56

CAPITULO III
DISEÑO METODOLÓGICO DE INVESTIGACIÓN
3.1. Tipo y diseño de la investigación

57

3.2. Población y muestra de la investigación

57

3.3. Ubicación y descripción de la población

58

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

59

3.5. Plan de tratamiento de los datos

59

3.6. Diseño estadístico

60

CAPITULO IV
ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN
4.1. Resultados de la evaluación nutricional

63

4.2. Resultados de la evaluación del desarrollo psicomotriz

65

4.3. Correlación de las variables

68

Conclusiones

75

Sugerencias

77

Bibliografía

78

ANEXOS

80

ÍNDICE DE CUADROS Y TABLAS
NUMERO

Pág.

01

Operacionalización De Variables del Estado Nutricional

56

02

Operacionalización De Variables del Desarrollo Psicomotor

56

03

Evaluación Nutricional de los Niños de4 años
de la I.E.I. José Antonio Encinas

04

Desarrollo Psicomotor de los niños de 4 años
de la I.E.I. José Antonio Encinas

05

64

66

Correlación del estado nutricional y el desarrollo
psicomotor de los niños de 4 años de edad
de la I.E.I. José Antonio Encinas

06

69

Correlación de estado nutricional y desarrollo
psicomotor respecto al peso de los niños de 4 años
de edad de la I.E.I. José Antonio Encinas

07

71

Correlación Del Estado Nutricional Y El Desarrollo
Psicomotor Respecto a la Talla de los niños de 5 años de edad
de la I.E.I. José Antonio Encinas

73

TABLAS
01 POBLACIÓN / MUESTRA

58

ÍNDICE DE ANEXOS

NUMERO

Pág.

01

FICHA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL

82

02

TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR

83

03

PROTOCOLO DEL TEST TEPSI

64

RESUMEN
El presente trabajo de investigación lleva por título “Relación del Estado
Nutricional y el Desarrollo Psicomotor de Niños de 4 Años de Edad de la I.E.I. N° 207 José
Antonio Encinas de la Ciudad de Puno – 2012”. El tipo de investigación es descriptivo de
diseño correlacional de corte trasversal cuyas variables son el estado nutricional y el
desarrollo psicomotor, se plantearon como objetivo general. “Determinar la relación del
estado nutricional y el desarrollo psicomotor”, y se planteó como hipótesis general, “existe
relación entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor”. La población utilizada es la
Institución Educativa Inicial José Antonio Encinas que son un total de 140 niños de ambos
sexos y como muestra se tomó a los niños de 4 años de edad que son 39.
La recolección de datos se realizó utilizando la técnica de pesado y tallado directo
para la obtención del diagnóstico nutricional, para el diagnóstico de desarrollo psicomotor
se utilizó en test del TEPSI utilizado por el Ministerio de Salud de nuestra Nación.
Los datos fueron procesados utilizando el programa estadístico SPSS que nos
permitió obtener los resultados siguientes; 30% con diagnostico nutricional en baja talla y
28% con desnutrición crónica, respecto al desarrollo psicomotor se hallaron; 28.3% en
situación de desarrollo psicomotor

retardado y un 10.3% en situación de desarrollo

psicomotor en riesgo. Luego del análisis de los resultados podemos concluir que si existe
relación del estado nutricional y el desarrollo psicomotor esto asociado a que se halló una
correlación en las variables.
PALABRAS CLAVE
Estado nutricional – desarrollo psicomotor – desnutrición crónica

9

ABSTRACT
This research paper entitled "Relationship of Nutritional Status and psychomotor
development of children 4 years of age IEI No. 207 Jose Antonio Encinas Puno City 2012". The research is descriptive correlational design variables are crosscut whose
nutritional status and psychomotor development were raised general objective.
"Determining the relationship between nutritional status and psychomotor development",
and hypothesized general, there is a strong relationship between nutritional status and
psychomotor development. The population used is the initial educational institution José
Antonio Encinas which are a total of 140 children of both sexes and a sample was taken for
children under 4 years of age who are 39.
Data collection was performed using the technique of direct carving heavy for
obtaining nutritional diagnosis, the diagnosis of psychomotor test was used in TEPSI used
by the Ministry of Health which our Nation.
The data were processed using the SPSS statistical program that allowed us to
obtain the following results, 30% diagnosed with nutritional stunting and 28% stunted,
compared to psychomotor development were found, 28.3% in delayed psychomotor
development situation and 10.3 % in psychomotor development situation at risk. After
analyzing the results we can conclude that if there is a relationship of nutritional status and
psychomotor development associated with this correlation was found in the variables.

KEYWORDS
Nutritional status - psychomotor development - chronic malnutrition
10

INTRODUCCIÓN
En el presente trabajo de investigación encontramos:
En el primer capítulo encontramos todo lo referido al planteamiento del problema
en la que se describe el problema de investigación, también se halla en este mismo capítulo
la definición del problema, las limitaciones de la investigación, la delimitación de la
investigación, la justificación, los objetivos tanto generales como específicos.
En el segundo capítulo se halla todo lo referente

a los antecedentes de la

investigación, el sustento teórico en la que se enfatiza las variables de la investigación y
sus concepciones básicas, también se halla en este capítulo el glosario de términos que son
las definiciones básicas de las terminologías utilizadas en la investigación, en el mismo
capítulo se encuentra también la hipótesis referente a la investigación y la
operacionalización de variables.
En el capítulo tercero se halla el diseño de la investigación, la población, la muestra,
la ubicación de la población, las técnicas e instrumentos de recolección de datos, el modelo
estadístico.
En el capítulo cuarto se halla el análisis e interpretación de los resultados de la
investigación.
Finalmente tenemos las conclusiones y las sugerencias de la investigación.

11

TITULO

“RELACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL Y EL DESARROLLO
PSICOMOTOR DE NIÑOS DE 4 AÑOS DE EDAD DE LA I.E.I. N° 207
JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE LA CIUDAD DE PUNO–2012”.

12

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
1.1.- DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
La desnutrición crónica tiene repercusiones sobre el desarrollo físico y funcional. Es
causado por el déficit dietético de nutrientes por periodos largos, en especial aquellos
aportados por alimentos de origen animal. Existen diversas investigaciones que han
establecido una relación entre el déficit crónico y un coeficiente intelectual más bajo junto
con una menos capacidad de aprendizaje, estado de alerta y rendimiento escolar.(Ruz M.)
La primera infancia es el período de desarrollo cerebral más intenso de toda la vida,
por lo que es fundamental proporcionar una estimulación y nutrición adecuadas para el
desarrollo durante los primeros años de vida, ya que en este periodo el cerebro de un niño
es más sensible a las influencias del entorno exterior. Un rápido desarrollo cerebral se
relaciona al desarrollo cognitivo, social y emocional, que ayuda a garantizar que cada niño
o niña alcance su potencial y se integre como parte productiva en una sociedad mundial en
rápido cambio. (Coronado M.)

13

El fundamento de la psicomotricidad es un individuo integral y diverso y el reto
que nos proponemos es superar el dualismo mente-cuerpo. Para la psicomotricidad la
adaptación no está en función de unas estrategias para cada materia, sino en el desarrollo
corporal y el movimiento “integro”, concibiendo que cada organismo es un todo que vive
sus capacidades en un sistema total. Sistema que ha de ser estimulado para desarrollarse de
forma global y no mecánica o segmentaria. (Rubio L.)
La evolución psicomotriz del niño va a determinar en gran medida, el aprendizaje
de la lectura y escritura, pues para fijar la atención necesita el dominio del cuerpo y la
inhibición voluntaria. Para cubrir lo antes mencionado requiere hábitos motores y
psicomotores. (Jiménez J.)
El Desarrollo Psicomotor es la manifestación indirecta del desarrollo del sistema
nervioso central; y se define como el proceso madurativo de los sistemas sensoriales y
músculo esqueléticos, que permitirán el desarrollo de todas las demás áreas del desarrollo
infantil. Aproximadamente el 80% del desarrollo ocurre en los primeros 5 años de vida, los
que se caracterizan por una gran plasticidad del Sistema Nervioso Central y por una
máxima vulnerabilidad a injurias o a estímulos deficientes. (Moore R.)
Según INEI nos presenta información de la Encuesta Demográfica y de Salud
Familia del 2009, estos resultados ubican a Puno en el lugar número 13 de las regiones con
más alta tasa de desnutrición crónica con un

27,3%

en niños menores de 5 años.

Considerando (T/E < - 2 Desviaciones Estándar Respecto al Patrón de la OMS). (INEI)
La desnutrición crónica tiene repercusiones sobre el desarrollo físico y funcional. Es
causado por el déficit dietético de nutrientes por periodos largos, en especial aquellos
aportados por alimentos de origen animal. Existen diversas investigaciones que han
14

establecido una relación entre el déficit crónico un coeficiente intelectual más bajo junto
con una menos capacidad de aprendizaje, estado de alerta y rendimiento escolar. (Ruz M.)

Durante el periodo de la realización de las practicas pre-profesionales en la I.E.I.
N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno, con fines de la formación profesional
en el área de Educación Física, se ha observado en la población a la que se pretende
investigar una falencia en el desarrollo de sus capacidades motrices,

observando un

elemento como es el caso de la coordinación general que es una capacidad motora básica
para el desarrollo de sus habilidades corporales, también se ha observado algunas
características físicas que son compatibles con un estado de desnutrición que a simple vista
no podríamos asegurar el tipo de desnutrición que suponemos que presenta y las falencias
motoras que presentes. Por tales razones es que se decide investigar a esta población y se
considera a los niños de 4 años como muestra debido que ha esta esta edad se deben
observarse algunas habilidades motrices ya desarrollados y por tanto se presume que tenga
ya algún dominio de sus habilidades motoras básicas. Respecto al estado nutricional no se
puede determinar a simple vista, por lo que se deberá realizar una evaluación nutricional
que nos permita conocer la situación nutricional de la muestra para poder así observar
algún nivel de influencia del estado nutricional sobre su desarrollo motor de dicha
población a estudiar.

15

1.2.- DEFINICIÓN DEL PROBLEMA
Teniendo como premisa que el estado nutricional apropiado en los niños menores
de 5 años permitirá el crecimiento corporal general y el desarrollo amplio de sus
capacidades físicas, el afianzamiento del desarrollo de sus órganos vitales y sobre todo
considerando también que el desarrollo neurológico en su mayor porcentaje se lleva a cabo
en esta temprana edad y considerando que la manera de observar un normal desarrollo del
sistema nerviosos se lleva a cabo por medio de la evaluación del desarrollo psicomotor, es
por esto que nos planteamos la siguiente interrogante ¿Cuál es la Relación del Estado
Nutricional y el Desarrollo Psicomotor en Niños de 4 Años de Edad de la I.E.I. N° 207
José Antonio Encinas de la Ciudad de Puno–2012?

1.3. LIMITACIONES DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
Las limitaciones de la presente investigación están centradas directamente en la
población ya que se limita a una institución educativa, lo ideal es que se debería haber
considerado una población de mayor relevancia, pero como bien conocemos que los
investigadores del pre – grado carecemos de una solvencia económica lo que no nos
permite desenvolvernos como se desearía para la realización de una investigación un tanto
más ambicioso y más significativo.
Otra limitación importantes es la de la muestra debido a que la Institución Educativa
solo cuenta con dos secciones de 4 años que es la población con la que se conto para la
investigación, se hubiera deseado que la institución contara con una sección más para así
poder tener una muestra más significativa.

16

1.4. DELIMITACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
Se delimita al entorno local específicamente a la población de la Institución
Educativa Inicial José Antonio Encinas en donde se tomó una muestra significativa
concordante con la población para el estudio correspondiente que son la totalidad de los
niños de 4 años de edad de las dos secciones con las que cuentas la Institución Educativa.
La población es de un total de 140 entre niños y niñas de los cuales se toma la
muestra de los niños de 4 años que son un total de 39.

1.5. JUSTIFICACIÓN
Los resultados de nuestra investigación nos permite demostrar la importancia de la
nutrición en nuestra población y también la importancia de la estimulación de la
psicomotricidad, estas dos variables se consideran fundamentales en el crecimiento y
desarrollo del individuo y más aún en lo que se refiere al desarrollo de sus capacidades
intelectuales.
Pretendemos poner como antecedente esta investigación para que las instituciones
educativas iniciales consideren dentro de su formación integral mayor énfasis en la
estimulación psicomotora y claro en la situación alimentaria.
El presente trabajo desde la perspectiva de la investigación es relevante para el
inicio de la fundamentación científica para validar la importancia del desarrollo motor y la
estimulación de la misma, esta se debe considerar como la primera acción para que el
individuo empiece a desarrollar sus potencialidades a nivel corporal y sus habilidades
físicas posteriores al afianzamiento de su desarrollo motor. Respecto a la avaluación
nutricional es por demás conocido que una alimentación apropiada para los pre – escolares
17

les permitirá poseer materia prima para el desarrollo de su sistema nervioso que es bastión
fundamental del desarrollo integral del individuo.
Los resultados de la presente investigación se remitirán a la institución estudiada
para que esta pueda utilizar estos como soporte científico para los futuros planteamientos
de su proyecto institucional con lo que podrán fundamentar la necesidad de contar con
profesionales en el área de Educación Física y otros profesionales afín de poder mejorar la
situación actual de la los menores que se hallan en la institución estudiada.
Las variables utilizadas en la presente investigación son de uso común para todas
las poblaciones la aplicación de test siempre nos ofrecerá resultados que apoyaran a
cualquier investigación afín al área de la presente, en este caso se utilizó el test del TEPSI
que es el test de desarrollo motor que utiliza el ministerio de salud para la evaluación del
desarrollo motor de los infantes que acuden a su control y vacunaciones correspondientes.
Las evaluación nutricional que se aplicó se puede utilizar en cualquier población
ya que cumple la función de hacer notoria la situación nutricional de los individuaos y da
una referencia del tipo de vida nutricional que estos están llevando o llevaron hasta el
momento de la evaluación.
También se pretende buscar en la presente investigación la inmersión de la
multidisciplinaria ya que en este caso unimos dos profesiones como es el caso de la
Educación Física y la Nutrición Humana, así también podemos iniciar con el trabajo
conjunto de estas dos profesiones para la mejora de la formación de los individuos en su
infancia que es en donde se desarrollan las potencialidades de los mismos.

18

1.6. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.6.1. OBJETIVO GENERAL


Determinar la relación del estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños de
4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

1.6.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS



Evaluar el estado nutricional de los niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 José
Antonio Encinas, mediante T/E, y P/E.



Evaluar el desarrollo psicomotor de los niños de 4 años de edad de la I.E.I. N° 207
José Antonio Encinas mediante el test de TEPSI.



Identificar la correlación del estado nutricional respecto al peso y el desarrollo
psicomotor de los niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas.



Identificar la correlación del estado nutricional respecto a la talla y el desarrollo
psicomotor de los niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas.

19

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO
2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
2.1.1. ANTECEDENTE INTERNACIONAL
PUENTE MONTENEGRO, Estefanía Daniela; Quien realizo una investigación
denominada, “Relación existente entre el estado nutricional y el desarrollo
psicomotriz de los niños de 4 a 5 años de la escuela Santiago Cantos Cordero –
2012”, La presente investigación es un estudio correlacional que pretende determinar la
relación existente entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotríz de los niños de
4 a 5 años de la Escuela Santiago Cantos Cordero. Primero se valoró el estado
nutricional de los niños mediante las técnicas de medición (de peso y talla) y las curvas
de crecimiento de la OMS, también se evaluó el desarrollo psicomotriz de los niños
utilizando el test de Denver.

Entre los resultados, se observó que el 38% de los niños entre 4 y 5 años de edad de la
Escuela Santiago Cantos Cordero, presentan alguna alteración en su estado nutricional.

20

En cuanto al desarrollo psicomotríz, el área más afectada es el lenguaje, con un retardo
del 67%.y el 24% de los niños presenta retardo en el área motor fina y gruesa. Mediante
la correlación y significación del Chi cuadrado se determinó que existe una relación
significativa entre el estado nutricional y desarrollo psicomotriz de los niños de la
escuela Santiago cantos Cordero.

PATIÑO CONTRERAS, Vanessa; RINCÓN NOGUERA, María; PERALTA
PÉREZ, Dixon. En el trabajo de investigación denominado; “Relación entre el estado
nutricional y el desarrollo motor en niños de 2 a 5 años que acuden al control de niños
sanos en el Hospital "Padre Justo De Rubio" agosto-octubre 1997”.
Con el propósito de conocer la relación existente entre el estado nutricional y el desarrollo
motor de niños pre-escolares, se realizó un estudio analítico de corte transversal en 172
niños de 2 años y 6 meses a 5 años 0 días que acuden a la consulta de niños sanos del
Hospital Padre Justo de Rubio.
Se determino su estado nutricional a través de la combinación de indicadores de peso, talla
y edad. El desarrollo motor a través del test Tesis (Subtest motricidad).
Se encontró que los niños con estado nutricional normal obtuvieron un alto porcentaje de
normalidad motora (90,91 por ciento). Ningún niño con desnutrición obtuvo resultados de
normalidad en el test. La desnutrición aguda condicionó un 100 por ciento de deficiencia
motora en la categoría riesgo, la desnutrición crónica compensada condicionó un 81,25 por
ciento de retraso motor y un 18,75 por ciento de riesgo. Los niños con sobrepeso
presentaron en su mayor porcentaje respuestas motoras normales, sin embargo se
encontraron algunas deficiencias ubicadas en el retraso motor.
21

Los resultados encontrados revelan que sí existe relación entre el estado nutricional y el
desarrollo motor de los pre-escolares.

2.1.2. ANTECEDENTE NACIONAL
RODRÍGUEZ VALDIVIA Herma Benita; quien realizo una investigación denominada
Realidad de los datos antropométricos y aptitudes motoras en niños de los centros de
educación inicial del distrito de Cayma provincia de Arequipa. En cuyos objetivos se halló
un relevante respecto a la presente investigación que cito a continuación, “Verificar y
determinar las aptitudes motoras en niños de los centros de educación inicial del distrito de
Cayma” cuya conclusión es como sigue, “al conocer los datos antropométricos de los niños
en los centros de educación inicial del distrito de Cayma provincia de Arequipa, podemos
determinar que la mayoría tienen 5 años a la vez se observa en el análisis del peso, una
tendencia a la desnutrición de 1° grado, por lo que los resultados se encuentran en un
53.7% en estado normal y el 32.5% en estado de desnutrición de 1° grado. Al observar la
talla de los niños podemos concluir que se encuentran con retardo de un 45% lo que es
preocupante para el buen desarrollo de los niños” y también se hallaron al realizar un
análisis de estadística tomando en cuenta las medidas de tendencia central podemos
concluir que “los niños necesitan mayor apoyo para el desarrollo de sus aptitudes motoras
siendo el distrito de Cayma unos de los más representativos de la provincia de Arequipa
para mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje de los niños en los centros de educación
inicial”.

22

2.1.3.

ANTECEDENTE LOCAL

MAMANI VELÁSQUEZ, Aurora; quien realizo una investigación denominada,
“Influencia del Estado Nutricional el en Desarrollo Psicomotor de los Niños De 2 – 5 Años
de Edad de los Wawa Utas del Distrito de Juli Mayo Septiembre – 1996”, quien realizo su
investigación con una poblacional de 911 individuos de los cuales se tomó una muestra de
379 de 2 – 5 años de un total de 24 Wawa Utas, en él se plateo el objetivo de “determinar la
influencia del estado nutricional sobre el desarrollo psicomotor en los niños de 2 – 5 años
de edad de loa Wawa Utas del distrito de Juli Mayo – Septiembre 1996”. Al término de la
investigación se obtuvieron los siguientes resultados:
El 80.07% tendencia negativa en la variable Talla/Edad,
El 47.09% de desnutrición crónica,
El 49.07% tendencia positiva en la variable Peso/Edad,
El 2.37% desnutrición aguda,
El 23.33% de los evaluados 4 – 5 años en la evaluación motriz del lenguaje se halla en
estado de riesgo.
Llegando a la conclusión que no existe influencia del estado nutricional sobre el desarrollo
psicomotor.
CASTILLO MAMANI, Cesar; quien realizo un trabajo de investigación titulada;
“Relación Entre el Estado Nutricional y Desarrollo Psicomotriz en Pre – escolares de los
C.E.I. de la Ciudad de Ayaviri Enero – Diciembre 1996”. Quien realizó su investigación
con una muestra de 110 niños, luego de realizada la avaluación correspondiente se
obtuvieron los siguientes resultados.
 67 niños son normales y representan el 60.9%
23

 43 niños presentan desnutrición crónica y representan el 39%
En los que se hizo la evaluación psicomotriz con una muestra de 15 niños en estado
nutricional normal y 15 niños con desnutrición crónica a los cuales se les evaluó en las
siguientes áreas.
Personal social.
De los 15 niños normales aprobaron los 15 niños haciendo un total de 100%.
De los 15 niños con desnutrición crónica aprobaron 8 niños haciendo un total de 53.3% y
desaprobaron 7 niños haciendo un total de 46.6%.
Motor fino adaptativo.
De los 15 niños normales evaluados

12 aprobaron haciendo un total de 80% y

desaprobaron 3 niños haciendo un total de 20%.
De los 15 niños con desnutrición crónica evaluados desaprobaron 15 haciendo un total de
100%. Estos resultados nos llevan a la conclusión que “el estado nutricional y el sector
motor fino adaptativo están estrechamente relacionados”.

24

2.2. SUSTENTO TEÓRICO
2.2.1. EVALUACIÓN NUTRICIONAL

2.2.1.1. ANTROPOMETRÍA

La evaluación antropométrica del estado nutricional puede realizarse en forma transversal
(en un momento determinado) o longitudinal (a lo largo del tiempo). Su determinación es
relativamente sencilla, de bajo costo y muy útil, las medidas antropométricas más usadas en
la evaluación del estado nutricional son el peso, la talla, el perímetro braquial y los pliegues
cutáneos. Estas mediciones se relacionan con la edad o entre ellos, estableciendo los
llamados índices. Los índices más utilizados son el peso para la edad (P/E), la talla para la
edad (T/E) y el peso para la talla (P/T). (Bezares V.)

 A.- Peso para la edad (P/E): Es un índice usado comúnmente en el control del
crecimiento de los niños, en las historias clínicas y carnés de crecimiento.
 B.- Talla para la edad (T/E): El incremento de talla es más lento que el incremento
de peso. Los estados de deficiencia de talla suelen presentarse más lentamente y
también recuperarse más lentamente.
 C.- Peso para la talla (P/T): Este índice compara el peso de un individuo con el peso

esperado para su talla y esto permite establecer si ha ocurrido una pérdida reciente
de peso corporal. (Ruz M.)

25

2.2.1.2. ESTADO NUTRICIONAL
Estado nutricional es la situación en la que se encuentra una persona en relación con
la ingesta y adaptaciones fisiológicas que tienen lugar tras el ingreso de nutrientes.
Evaluación del estado nutricional será por tanto la acción y efecto de estimar, apreciar y
calcular la condición en la que se halle un individuo según las modificaciones nutricionales
que se hayan podido afectar. (Ruz M.)

2.2.1.3. PESO

Esta medición si ha utilizado extensamente debido a la facilidad de obtención tanto
en estudios clínicos como de tipo epidemiológico, evalúa el estado nutricional global
porque refleja el estado general de las reservas corporales sin determinar cuál de los
componentes corporales o nutrientes en particular, está en déficit o en exceso. La pérdida
de peso aguda se relaciona principalmente con pérdidas de líquidos. En un ayuno de corta
duración; donde se utiliza gran parte de las reservas de carbohidratos almacenado en forma
de glicógeno, la pérdida de peso está determinada por las pérdidas de este componente, ya
que cada molécula de glicógeno está ligada a 3 o 4 moléculas de agua. (Hernández M.)

2.2.1.4. TALLA:

Es el parámetro fundamental para enjuiciar el crecimiento en longitud, pero es
menos sensible que el peso a las deficiencias nutricionales, por eso sólo se afecta en las
carencias prolongadas, sobre todo si se inicia en los primeros años de vida, como sucede en
los países en vías de desarrollo. En nuestro medio, la talla aisladamente tiene muy poco

26

valor para evaluar el estado nutricional, en cambio es extraordinariamente útil combinada
con otros datos antropométricos, especialmente con el peso. (Hernández M.)

2.2.1.5. ÍNDICE DE EVALUACIÓN EN INFANTES.
2.2.1.5.1. Peso/Edad (P/E): Se calcula dividiendo el peso del niño por el peso que le
corresponde para la edad según un estándar de referencia. El diagnostico se realiza
calculando ya sea él % de adecuación al estándar o de preferencia calculando el índice
estandarizado (o puntaje Z) que consiste en utilizar la curva de distribución normal. (Ruz
M.)
La clasificación del índice ZPE así calculando se hace de acuerdo a los siguientes límites:
Desnutrición < - 2 D.S.
Normal

-2 a +2 D.S.

Exceso

> +2 D.S. (Ruz M.)
El diagnostico entregado por este indicador refleja una posible alteración del estado

nutricional que pudiera ser reciente o pasada, no siendo posible discriminar entre ambos
tipo de daño. Los niveles de riesgo incluyen un nivel de riesgo de desnutrición para los
niños cuyos índices esta entre -1 y -2 ZPE. (Ruz M.)

2.2.1.5.2. Talla/Edad (T/E): Se calcula de la misma manera que se detalló anteriormente
para el peso; en forma de puntaje Z y el mismo estándar de referencia. Este indicador
refleja el grado de crecimiento (en talla o longitud) alcanzando por los niños a una
determinada edad. Dado que el crecimiento se afecta lenta y progresivamente, a este
27

indicador se le considera como un indicador de nutrición crónica. Se usa especialmente
durante la etapa de crecimiento; es decir desde la infancia a la edad adolecente. En la edad
escolar se ha utilizado extensamente para estimar el efecto de los factores ambientales
sobre el crecimiento en diversas poblaciones. (Ruz M.)

2.2.1.5.3. Peso/Talla (P/T): Consiste en relacionar el peso del niño con el que le
corresponde según su talla actual. De esta manera el índice avalúa la situación nutricional
presente, sin considerar cualquier retraso de crecimiento ocurrido en el pasado. La
clasificación del índice se hace de la misma manera que en los anteriores. (Ruz M.)

2.2.1.6. DESNUTRICIÓN
Es un cuadro clínico producido por un insuficiente aporte de proteínas y/o calorías,
necesarias para satisfaces las necesidades fisiológicas del organismo, con menor frecuencia,
también puede ser producido por perdidas excesivas de nutrientes consecutivas a trastornos
digestivos o cuadros infecciosos reiterados.
En su origen intervienen numerosos factores, tales como la pobreza en la
disponibilidad de alimentos, la deprivación económica, los hábitos dietéticos, la mala
calidad del agua para beber, la selección inapropiada de alimentos, y la asociación con
infecciones parasitarias y/o bacterianas que contribuyen a la producción de un desequilibrio
entre el ingreso de alimentos y la biodisponibilidad de nutrientes y energía. (Torresani M.)

28

2.2.1.6.1. Clasificación de la Desnutrición:
A.- Según la Etiología: en esta clasificación se tienen.
Desnutrición Primaria; es la originada por una carencia exógena de nutrientes, se
caracteriza por que se cura totalmente una vez restituida la alimentación normal.
Desnutrición Secundaria; es aquella producida por enfermedades que interfieren con la
digestión, absorción o utilización de los nutrientes necesarios para las necesidades
fisiológicas del organismo. Por ejemplo: anorexia nervosa, malformaciones congénitas del
tubo digestivo, enfermedad fibroquística, enfermedad celiaca, diarreas crónicas,
tuberculosis, insuficiencia hepática, etc., se caracteriza por curarse una vez que desapareció
la enfermedad que le dio origen.
Desnutrición Mixta; se debe a ambos fenómenos simultáneamente, se estima que en más
del 10% de los desnutridos graves “sociales” se puede encontrar alguna enfermedad de
base. (Torresani M.)

B.- Según la Gravedad: la gravedad de una desnutrición puede determinarse a través de
parámetros clínicos, antropométricos o marcadores bioquímicos. En este caso se utiliza la
pérdida de peso del paciente como único elemento para establecer una clasificación de
utilidad clínica.
Desnutrición Leve; también denominado desnutrición de primer grado, en donde el déficit
ponderal oscila entre el 10 y el 24% respecto del percentil 50 para la edad.
Desnutrición Moderada; o de segundo grado, que tiene como déficit entre el 25 y el 39%.
Desnutrición Grave; o también denominado desnutrición de tercer grado, que tiene más del
40% de déficit de peso. (Torresani M.)
29

C.- Según la Evolución:
Desnutrición Aguda; se le denomina así a los procesos de emaciado que cursaban con
déficit de peso para la talla.
Desnutrición Crónica; a los procesos detenidos o acortados en la talla que refleja la
deficiencia de los nutrientes ricos en proteínas por un largo periodo de tiempo.
Desnutrición Aguda/Crónica; se le denomina así a la combinación de los fenómenos antes
mencionados. (Torresani M.)

2.2.2. CRECIMIENTO Y DESARROLLO:
Se define Crecimiento como el aumento de tamaño del organismo. Desarrollo, en
cambio, es la aparición de nuevas características o la adquisición de nuevas habilidades.
Estos procesos están íntimamente unidos en la realidad. Entonces, el crecimiento es el
aumento en tamaño del organismo (medición de peso y talla básicamente o antropometría)
y el desarrollo es la aparición sucesiva de nuevas habilidades (motoras, sociales, afectivas,
de lenguaje, etc.). (Arce C.)
Como podemos observar, los cambios en el individuo a lo largo de su desarrollo no
son apenas

cuantitativos (crecimiento físico), sino también cualitativos (maduración),

ocurriendo a diferentes velocidades. Scammon, describe el desarrollo de cuatro tipos de
tejidos. El cerebro y la cabeza alcanzan, alrededor de los siete años de edad dimensiones
del 90%. (Muñoz L.)
El desarrollo psiconeuromadurativo se produce en una forma ordenada y previsible.
Tiene lugar en sentido céfalo – caudal y proximal – distal. El niño pasara de reacciones
generalizadas a los estímulos a reacciones cada vez más específicas con objetos específicos,
30

la adquisición de una nueva habilidad determinada se basa en la integración de habilidades
anteriores. Este proceso se establece a través de la interacción permanente que realiza el
niño desde el momento de su nacimiento con su entorno afectivo, social y físico.(Torresani
M.)
2.2.2.1. ASPECTOS NEUROFISIOLÓGICOS
Hemos comprobado la facultad que poseemos los seres humanos para asimilar,
gracias a la experiencia social que nos es transmitida. Conductas que, en el caso de otros
animales, son genéticas, de modo que las poseen y desarrollan desde los primeros instantes
de vida. Esta capacidad humana se conoce como “plasticidad cerebral”. Gracias a ella nos
aprovechamos de la experiencia social no solo para asimilar, sino también para reproducirla
en nosotros mismos. Al nacer, él bebe posee miles de millones de células cerebrales o
neuronas, que se conexionaran por medio de las sinapsis, y se multiplicara rápidamente al
contacto con el exterior. Gracias a dichas sinapsis se crea la estructura funcional en la
corteza cerebral, es decir, la base sobre la que se sustenta la formación psicológica
necesaria para el aprendizaje.
Hoy en día sabemos que existen unos periodos sensitivos del desarrollo, que son los
momentos en los que, determinadas funciones psíquicas, poseen la mejor condiciones para
surgir y desarrollarse. El sistema nervioso es similar a una torre de control que permite al
individuo relacionarse con el entorno, recibiendo información, integrándola y disponiendo
de lo necesario para que podamos desarrollar la más insignificante de las actuaciones.
La sensibilidad; se produce a partir de las informaciones periféricas que se trasmiten
desde los receptores sensitivos al sistema nervioso central (esta trasmisión recibe el nombre
de aferencia). Por decirlo de otra manera, son nuestras terminaciones nerviosas las que nos
31

aportan la sensibilidad, pues conducen la información exterior por los receptores sensitivos
hacia el sistema nervioso central. (Escobar R.)
La motricidad; en este caso sucede lo contrario, es decir en el sistema nervioso
central se crea un impulso nervioso que se trasmite y se pone en marcha en dirección a los
músculos (esta trasmisión recibe el nombre de eferentes). (Escobar R.)

2.2.2.2. MIELINIZACIÓN
En el momento del nacimiento del bebe no todo los axones de las células están
maduras. Gran parte de ellos precisan de una vaina de mielina que lo recubre y su proceso
de creación será lento. Dicha mielinización está asociada al control voluntario y progresiva
de las actividades motrices quedando, de esta manera, completamente relacionado el
desarrollo neurofisiológico del bebe con el entorno que lo rodea.
La mielinización tiene lugar tanto en el sistema nervioso central como en el
periférico, y sigue la ley céfalo caudal (ley por la que se controlan antes las partes del
cuerpo que están más próximas a la cabeza; esto es ante los brazos que las piernas) y
próximo distal (ley por la que se controlan antes las partes que están más próximas al eje
corporal). Así, maduraran antes las fibras nerviosas de la corteza cerebral están presentes,
pero no funcionan hasta que no se mielinizan.
La mielinización comienza al curto mes de vida fetal y prosigue hasta el fin de la
adolescencia. Hacia los siete meses de vida todo los fibras nerviosas de la corteza cerebral
están presentes, pero no funcionan hasta que se mielinizan.

32

Hay una estrecha relación entre la maduración nerviosa y el desarrollo de las
funciones, estas se desarrollan con dependencia del sistema nervioso central, pero siempre
influenciadas por la estimulación exterior. (Escobar R.)

2.2.3. DESARROLLO PSICOMOTOR
Se conoce como desarrollo psicomotor a la madurez psicológica y muscular que
tiene una persona, en este caso un niño. Los aspectos psicológicos y musculares son las
variables que constituyen la conducta o la actitud. Al contrario del intelectual que está
dado por la maduración de la memoria, el razonamiento y el proceso global del
pensamiento.
El desarrollo psicomotor es diferente en cada niño, sin embargo, es claro que él se
presenta en el mismo orden en cada niño. Es así, por ejemplo, que el desarrollo avanza de
la cabeza a los pies, por ello vemos que el desarrollo funcional de la cabeza y las manos es
primero que el desarrollo de las piernas y los pies.
Los factores hereditarios, ambientales y físicos también influyen en el proceso de
crecimiento psicomotor. Por ejemplo, vemos que la habilidad para hablar más temprano es
propia de ciertas familias y que las enfermedades pueden afectar negativamente el
desarrollo motor; también es claro que la ausencia de estimuladores visuales, táctiles y/o
auditivos afectan la madurez psicológica. El desarrollo del niño ocurre en forma secuencial,
esto quiere decir que una habilidad ayuda a que surja otra. Es progresivo, siempre se van
acumulando las funciones simples primero, y después las más complejas. Todas las partes
del sistema nervioso actúan en forma coordinada para facilitar el desarrollo; cada área de
desarrollo interactúa con las otras para que ocurra una evolución ordenada de las
33

habilidades. La dirección que sigue el desarrollo motor es de arriba hacia abajo, es decir,
primero controla la cabeza, después el tronco. Va apareciendo del centro del cuerpo hacia
afuera, pues primero controla los hombros y al final la función de los dedos de la mano.
(Ruiz L.)

2.2.4. ETAPAS DEL DESARROLLO
2.2.4.1. Edad De La Lactancia: Finaliza con la crisis del año, cuando se produce un
desarrollo cognitivo, lingüístico y motriz importante. La edad de lactancia se podría dividir,
a su vez, en dos subperiodos, de 0 a 6 meses y de 6 a 12 meses. (Escobar R.)
2.2.4.2. Edad Temprana: Esta etapa esta dado en las edades de uno a tres años, esta etapa
finaliza con la crisis de los tres años. (Escobar R.)
2.2.4.3. Edad Pre Escolar: Este periodo esta dado en las edades de los tres a seis años, esta
etapa finaliza con la crisis de los seis y siete años. Se iniciara en el ámbito social
representando roles o por los medios simbólico y dramático. Le gusta ponerse a prueba con
habilidades verbales y cognitivas. Se da el fenómeno del “por qué”, ya que muestra un gran
interés por el entorno. Su motricidad comienza a estor prácticamente desarrollada; el dibujo
se convierte en un medio de comunicación, le interesa mucho lo escolar y el aprendizaje. El
mundo de la escuela es lo que más le gusta. Por lo que respecta al lenguaje, su mayor
apogeo se da en los cuentos, pues ahora los narra el mismo, inventándose cosas y jugando
por el placer de reconvertir lo pasivo en activo. (Escobar R.)

34

2.2.5. CAPACIDADES MOTRICES

Las capacidades motrices determinan la condición física del individuo se dividen en
dos bloques: capacidades coordinativas y las capacidades físicas o condicionales. El
rendimiento motor de cualquier persona dependerá del nivel de desarrollo y adaptación de
dichas cualidades.

Las capacidades coordinativas dependen del sistema nervioso y tienen la
capacidad de organizar, controlar y regular todas las acciones motrices, las capacidades
coordinativas básicas son las que se desarrollan sobre todo entre los 6 y los 12 años y hacen
referencia a la capacidad de aprendizaje de habilidades motrices, el nivel de control de los
movimientos y ejercicios, y la capacidad de adaptación e improvisación ante una situación
presentada. Las capacidades coordinativas específicas determinan un contexto motor más
concreto y son las siguientes: equilibrio, la combinación motora, la orientación y la relación
espacio-tiempo, etc. (Ruiz L.)

Las capacidades físicas o condicionales son las que determinan la condición física
del individuo. Dependen de la capacidad o fuerza a nivel muscular, de la resistencia para
mantener dicha fuerza en el tiempo y, en tercer lugar de la capacidad del corazón y los
pulmones. Tener una adecuada condición física y una buena salud es imprescindible para
adaptarnos a la vida cotidiana. Las cualidades que determinan la condición física son: la
resistencia, la fuerza, la velocidad y flexibilidad. (Ruiz L.)

35

2.2.5.1. LA COORDINACIÓN
La coordinación es la capacidad del cuerpo para aunar el trabajo de diversos
músculos, con la intención de realizar unas determinadas acciones. Según Le Bouch, “se
denominan ejercicios de coordinación dinámica general dinámica general a aquellos que
exigen reciproco ajuste de todas las partes del cuerpo y en la mayoría de los casos, implican
locomoción”. También podemos definir la coordinación como la capacidad que tiene el
organismo para solucionar eficazmente situaciones motoras desconocidas, gracias al trabajo
conjunto del sistema nervioso y el sistema muscular. Esto quiere decir ni mas ni menos que
los músculos realizan una ejecución perfecta gracias al buen funcionamiento del sistema
nervioso, haciendo que los movimientos sean los correctos. (Jiménez J.)

Así por ejemplo, un deportista será coordinado si aprende rápidamente a ejecutar los
movimientos técnicos de su deporte de una manera correcta, y un artista del circo será tanto
más coordinado, cuanto con mayor facilidad aprenda sus fabulosos números, y desafiando
la ley de la gravedad mediante acrobacias, ya manipulando simultáneamente infinidad de
objetos como paltos, aros, mazas, pelotas, etc.

Las características de un movimiento coordinado las podemos resumir de la siguiente
manera;
 Eficacia: utilizando solo los músculos necesarios y aplicando estos la fuerza
precisa, ni más ni manos.
 Exactitud: consiguiendo el objetivo previsto, por ejemplo encestar en baloncesto o
meter un gol en futbol.
36

La coordinación es la unión de dos o más elementos del mismo nivel sintáctico. La
coordinación puede hacerse con la simple yuxtaposición (coordinación asindética) o por
medio de conjunciones. (Jiménez J.)
A.- Coordinación óculo-pédica: Es igual que la óculo-manual, pero en este caso las
ejecuciones se harán con el pie como elemento clave de desplazamientos, conducciones de
balón, saltos de obstáculos, etc. (Ruiz L.)

B.- Coordinación viso-motora: El cuerpo en el espacio, son ejecuciones de movimientos de
todo el esquema motor (cuerpo) en los que son necesarios una percepción visual del espacio
ocupado y libre para llevarlos a cabo. (Ruiz L.)

C.- Coordinación motriz: Es la coordinación general, es la capacidad o habilidad de
moverse, manejar objetos, desplazarse sólo o con compañero, coordinarse con un equipo en
un juego, es la forma más amplia de coordinación, es el resultado de un buen desarrollo de
las anteriores. (Ruiz L.)

2.2.5.2. EL EQUILIBRIO

Es la capacidad que tiene la persona para mantener una posición, estática o en
movimiento, anulando así las fuerzas que puedan influir en ella. Así la gravedad es la
fuerza externa más importante que actúa sobre nosotros, y tiende a hacernos perder el
control sobre nuestra posición; otra fuerza que pueden afectarnos pueden venir de una

37

empujón accidental que nos de otra persona o de una fuerte ráfaga de viento que nos coja
desprevenidos. (Ruiz L.)

2.2.5.3. LA AGILIDAD

Podemos definir dicha cualidad como la capacidad de ejecutar movimientos no cíclicos, es
decir, con diferentes direcciones y sentidos, de la forma más rápida y precisa posible.

Factores que determinan la agilidad. Esta capacidad viene determinada por varios factores,
sobre todo por otras cualidades físicas y psicomotrices como: coordinación, equilibrio,
velocidad, flexibilidad. (Ruiz L.)

2.2.5.4. RITMO Y EXPRESIÓN CORPORAL
2.2.5.4.1. RITMO: En un sentido general, el ritmo es un flujo de movimiento controlado o
medido, sonoro o visual, generalmente producido por una ordenación de elementos
diferentes del medio en cuestión. El ritmo es una característica básica de todas las artes,
especialmente de la música, la poesía y la danza. También puede detectarse en los
fenómenos naturales. Existe ritmo en las infinitas actividades que gobiernan la existencia
de todo ser vivo. Dichas actividades están muy relacionadas con los procesos rítmicos de
los fenómenos geofísicos como las mareas oceánicas, el día solar, el mes lunar y los
cambios de estaciones. (Ruiz P.)
La noción tiempo – ritmo como parámetro psicomotor nos adentra en el ritmo personal o
ritmo de la respiración, ciclo velar – dormido, ritmo de la marcha y psicológico consiente

38

de presente, pasado y futuro, así como en la noción del tiempo impuesto o social. (Rubio
S.)

2.2.5.4.2. EXPRESIÓN CORPORAL: Es una conducta espontanea, un lenguaje de
liberación corporal, que nos permite expresar sin palabras toda una serie de sensaciones,
emociones, sentimientos, pensamiento, etc. Mediante nuestro cuerpo. Se trata de
movimientos y actitudes corporales que expresan sin palabras los que en nuestro cuerpo. Es
algo innato hablado. La expresión corporal abarca diferentes áreas: baile, representaciones,
mimos. (Rubio S.)

2.2.5.4.3. TONO
El tono muscular designa el estado de elasticidad de un tejido normal y la aptitud del
mismo para cumplir su función en respuesta a un estímulo dado. Para la psicomotricidad es
un parámetro donde se evidencia especialmente la encrucijada entre lo neurofisiológico y lo
psíquico, ya que nos ayuda a comprender el estado psicocorporal del sujeto. Está regulado
por estructuras anatómicas concretas del Sistema Nervioso Central y de los músculos. Estas
estructuras conforman el arco reflejo del tono muscular. El musculo, a su vez tiene las
capacidades de distenderse y de contraerse, ya que es un tejido contráctil y elástico.
El niño no nace sabiendo que tipo de movimientos debe hacer para conseguir manipular los
objetos, para realizarlos o inhibirlos. Esto se adquiere a través de la experiencia y el
aprendizaje, pero con el apoyo esencial de un proceso de maduración nerviosa que lleva
una dirección céfalo – caudal (de la cabeza a las extremidades inferiores) y próximo – distal
(desde la columna vertebral hacia las extremidades). (Rubio S.)

39

2.2.5.4.4. ESPACIO
La noción espacio según Cosnier, es utilizada como sinónimo de dominio vital, está ligada
al individuo mismo. La conquista de la autonomía y el espacio es un largo proceso donde
intervienen complejos mecanismos neurobiológicos y psíquicos. Hay una época en los
niños, antes de la conquista de la marcha, que tiran sistemáticamente todo lo que se de o
alcanza, con gran cansancio o desesperación por parte del adulto. Esta proyección a
distancia de los objetos, es su primera conquista de un especio al que él no puede todavía
acceder físicamente. La trayectoria del objeto es la prolongación de su gesto, la ampliación
de su espacio de acción, esta proyección del objeto, lejos de él, lo convierte en una
“prolongación” de su cuerpo, por ello lo vive como algo muy gustoso. Dentro del espacio
está inmerso el esquema corporal, la imagen corporal y la representación corporal. (Rubio
S.)

2.2.6. HABILIDADES MOTRICES

Se llama habilidad a la capacidad física para hacer una cosa. El concepto de habilidad
motriz básica considera una serie de acciones motrices que aparecen conforme a la
evolución humana, tales como los desplazamientos o marchar, correr, girar, saltar, lanzar,
recepcionar, todos ellos relacionados con la coordinación y el equilibrio. (Ruiz L.)

Las características particulares que hacen que una habilidad motriz sea básica son comunes
a todos los individuos, permiten la supervivencia y son el fundamento de aprendizajes
motrices más complejos, todos ellos son aspectos a ser desarrollados entre los 5 y los 12
años, período comprendido entre la adquisición y desarrollo en el niño de las habilidades
40

perceptivo-motrices y el desarrollo pleno de su esquema corporal. A través de su progresiva
adquisición, la cual dependerá de la maduración del sistema nervioso central y del ambiente
social, el niño podrá moverse en el mundo adecuadamente en la interacción con otras
personas y los objetos. (Ruiz L.)

2.2.6.1. MARCHA: La marcha bípeda es una consecuencia de la adquisición del
ortoestatismo. Mediante esta habilidad el niño se desplaza libre y autónomamente por la
superficie. Evolutivamente hablando, la marcha posee una serie de características muy
interesante. Estas van desde la deambulación con búsqueda constante de equilibración y de
estabilidad, con una base amplia, brazos separados del cuerpo, pies planos y abiertos hacia
fuera, a la marcha fluida y con un paso estabilizado, como la de un adulto normal. La falta
de estabilidad provoca en el niño mayor flexión de cadera y rodillas, base mas amplia y
apertura de brazos, debida a que su centro de gravedad está situado en una posición más
alta, su peso corporal es menor y tiene aún falta de coordinación. La falta de coordinación y
soltura hace que sus movimientos sean espasmódicos, rígidos y agitados.
Diversos trabajos realizados han mostrados (Cratty, 1982,1986; Espenschade, 1980)
que el paso se estabiliza en los niños en unos 170 pasos por minuto entre los 18 a 20 meses,
mientras que en la persona adulta el promedio es de 140 a 145 pasos por minuto.
Hacia el tercer año la marcha adquiere cierto automatismo, que requiere poca
atención visual por parte del niño, a pesar de la desigualdad que puede aparecer en los
superficies, manteniendo uniformidad en cuanto a la longitud de la zancada, la altura y el
ritmo del paso.

41

A los 4 años el niño va consiguiendo una marcha más armoniosa, con balanceo
rítmico de brazos, con paso equilibrado en dirección frontal mostrando mayor coordinación
al utilizar los pies como fuente de impulso y de traslación en el espacio así como medio de
soporte.
En esta habilidad se puede destacar la necesidad de una mayor fuerza y un mayor
desarrollo de los mecanismos sensoriomotores que permiten mejor equilibración y mayor
coordinación neuromuscular.
La búsqueda de otras formas de desplazamiento es fuente de experimentación en el
niño, mostrando variaciones en la marcha. Cratty (1982), describe como la marcha lateral
se observa en niños de 2 años y medio; la marcha hacia atrás aparece algo más tarde y
andar con el esquema talón – punto comienza hacia los 2 años y medio. (Ruiz L.)

2.2.6.2. CORRER: La carrera es una habilidad fundamental que permite a los individuos la
participación plena en multitud de circunstancias tanto deportivas como lúdicas. Posee una
estructura semejante a la marcha porque también existe una trasferencia del peso de un pie
a otro, habiendo ajustes neuromusculares semejantes, a pesar de la diferencia en cuanto a la
velocidad lo que requiere un ajuste más rápido de los músculos agonistas y antagonistas de
forma coordinada.
La llamada fase aérea es el elemento diferenciador principal, puesto que en la
marcha no existe. Desde la perspectiva del desarrollo, el niño realiza una carrera accidental
y sin propósito o planificación, cuando hace sus primeros ensayos de marcha (18 – 20
meses).

42

Hacia el quinto año la estructura será muy parecida a la del adulto. La fuerza se
incrementa permitiendo una más adecuada proyección del cuerpo en el espacio del mismo
modo que el factor equilibrio permitirá mejores ajustes en su realización.
Con una mejora notable en la eficacia de las diversas palancas y partes corporales,
así como la eliminación de las fuerzas extrañas que pudieran interferir su acción
(movimiento del tronco, tronco inclinado hacia atrás, rotaciones, etc.), el niño mejorará la
velocidad de la carrera.
En relación a un análisis pormenorizado de la carrera en los niños y siguiendo los
estudios documentales de Williams (1983) se pueden distinguir como características de la
carrera en relación con la edad: aumento de la zancada, aumento del periodo de no soporte,
aumento de la flexión de la pierna, aumento del tiempo utilizado en la impulsión u en la
extensión de la rodilla, aumento de la flexión de la pierna de recobro y el desplazamiento se
vuelva más horizontal que vertical.
Por lo tanto podemos decir (Williams, 1983; Cratty, 1982; Espenschade, 1980;
Wickstrom, 1983; Zaichkowsky, 1980) que es a partir de aproximadamente el quieto año
cuando se puede hablar de una conducta madura, similar a la adulta. (Ruiz L.)

2.2.6.3. SALTAR: los saltos constituyen otra de las actividades fundamentales de la
motricidad humana por sus posibilidades y variaciones. El desarrollo del salto necesita de
complicadas modificaciones de la marcha y la carrera. El salto necesita la propulsión del
cuerpo en el aire y la recepción en el suelo de todo el peso corporal sobre ambos pies. De
nuevo entran en acción los factores fuerza, equilibrio y coordinación, como responsables de

43

una ejecución adecuada. Por lo tanto hasta que el niño no posea estas cualidades necesarias
para elevarse no se observarán claramente los resultados del salto.
Dentro del estudio sistemático de esta habilidad fundamental, los núcleos de interés
se centran en dos modalidades: salto horizontal y salto vertical.

Salto horizontal; como características iniciales, observamos que todas partes de una
flexión previa del cuerpo para, tras un movimiento vigoroso de los brazos y una rápida
extensión de las piernas, pasar a la fase de vuelo y aterrizar en el suelo amortiguando la
caída. En el salto horizontal efectivo, el ángulo de despegue debe ser de unos 45°
aproximadamente.

Salto vertical; con relación al salto vertical observamos del mismo modo una fase
preparatoria y una fase de acción. En la fase preparatoria el sujeto se flexiona acumulado
energía para el despegue que, por la dirección que debe tomar, necesita la acción vigorosa
de los brazos hacia delante-arriba, característica de esta acción, para después del despegue
aterrizar en el suelo con la estabilidad suficiente.
Desde una perspectiva evolutiva podemos decir que el salto comienza con el saltito
que desde el último escalón dan los niños cuando se les ayuda a bajar escaleras (paso
exagerado – 18 meses, Williams, 1983).
Las investigaciones han mostrado que a la edad de 3 años el 42% de los niños son
hábiles saltando y que a los 4 años y medio lo es el 72%. A la edad de 5 años tienen un
promedio en salto de longitud a pies juntos de 60 a 90 cm. (Ruiz L.)

44

2.2.6.4. LANZAR: el lanzamiento es una habilidad motriz básica muy estudiada, siendo
metros y metros de película los que se han rodado al respecto (Wild, 1938; Halverson y
Roberton, 1977; Seefeldt, 19979).
Entre sus características más resaltables destaca su gran variedad debida a factores
culturales y sociales. Desde una perspectiva evolutiva podemos observar el lanzamiento en
sus fases iniciales en la llamada, por algunos autores (Cratty, 1982), fase de exploración del
objeto, situación en la que los niños, hacia los seis meses, lanzan los objetos de forma
burda, inmadura y poco efectiva desde la posición sedente. A partir de la observación de
esta habilidad en los niños se han captados diferentes características en la actuación de las
diversas partes corporales (tronco, brazos, piernas):
 En los primeros 2 – 3 años los niños lanzan con la extensión de los brazos
utilizando mínimamente los pies y la participación del tronco. En esta fase el
grado de habilidad requerido se centra en la posibilidad de coordinar la
extensión del brazo con el coda extendido soltando el objeto en el momento
de la extensión.
 En una segunda fase – 3 y ½ años – lanzan con mayor rotación de tronco y
amplitud del movimiento del brazo.
 Hacia el 5 y 6 años encontramos dos modalidades del lanzamiento. Por un
lado el sujeto lanza dando un paso adelante con la pierna que corresponde al
mismo lado del brazo lanzador (homolateral). En esta fase hay mayor
posibilidad de control postural sobre la base de soporte mientras se mueve
en dirección antero – posterior. Por el otro lado aparece la conducta una

45

incipiente madurez, en tanto en cuanto se adelanta la pierna opuesta al brazo
lanzador (contralateral) y el lanzamiento va adoptando su estructura madura.
 Hacia los 6 años y medio aproximadamente el lanzamiento se puede
considerar maduro debido a una más apropiada participación corporal.
Realizado este análisis conviene recordar al acción que sobre ciertas habilidades
motrices básicas tienen los factores ambientales y la existencia de reforzadores sociales
como es el caso de determinados deportes en ciertas culturas. (Ruiz L.)

2.2.6.5. RECEPCIONAR: Por recepción se entiende los intentos y logros de interrumpir la
trayectoria de un móvil. Las primeras tentativas se observan en niños pequeños cunado
tratan de interceptar un balón que rueda por el suelo. Uno de los aspectos más destacables
de esta conducta es la sincronización de las propias acciones con las acciones del móvil y
que exige unos ajustes perceptivo – motores más complejos.
Wellman (1931), describe una serie de etapas coincidentes con las observaciones
realizadas por Williams, Wickstrom, Caratty y otros en la medida que la conducta que
inicialmente se observa en niños menores de tres años es la colocación de los brazos en
forma de una canasta donde el adulto el adulto colocará el balón. Los brazos están rígidos y
las manos extendidas.
Con el progreso de la edad, 4 años, las manos comienzan a abrirse para recibir el
balón; más tarde los brazos perderán su rigidez para volverse más flexibles y localizándose
junto al cuerpo para recibir más adecuadamente la pelota.
Las investigaciones realizadas en una amplia población infantil confirman que más
del 50% de niños de 5 años eran capaces de recepcionar al vuelo una pelota. Al valorar una
46

estructura madura de una recepción podemos destacar que la posición del cuerpo va en
dirección al balón, los ojos realizan una persecución visual del móvil, los brazos y manos
absorben la fuerza del balón y la posición de los pies es equilibrada y estable. (Ruiz L.)

2.2.7. DESARROLLO DEL NIÑO DE 5 AÑOS Y SUS CARACTERÍSTICAS
MOTRICES:
 Tiene mayor control y dominio sobre sus movimientos.
 Tiene un mayor equilibrio.
 Salta sin problemas y brinca.
 Se para en un pie, salta y puede mantenerse varios segundos en puntas de pie.
 Puede realizar pruebas físicas o danzas.
 Maneja el cepillo de dientes y el peine.
 Se higieniza y va al baño solo.
 Maneja el lápiz con seguridad y precisión.
 Maneja la articulación de la muñeca.
 Lleva mejor el compás de la música.
 Distingue izquierda y derecha en sí mismo.
 Puede saltar de una mesa al suelo. (Coronado M.)
El cerebro es, sin duda, no solo un órgano que conserva y reproduce nuestra experiencia
anterior, sino que también es el órgano que combina, transforma y crea a partir de los
elementos de esa experiencia anterior, las nuevas ideas y las nuevas conductas.
La maduración del encéfalo progresa desde el bulbo raquídeo y sigue por los ganglios
basales y mesencéfalo hacia la corteza de los hemisferios cerebrales. Las vías
47

ontogénicamente más jóvenes muestran un estado de desarrollo inferior que las más
antiguas. (Terre O.)

2.3. TEST TEPSI:
El test de desarrollo psicomotor de 2 – 5 años (TEPSI) evalúa el desarrollo psíquico
infantil en 3 áreas: coordinación, lenguaje, motricidad, mediante la observación de la
conducta del niño frente a situaciones propuestas por el examinador.
El TEPSI, es un test de tamizaje, es decir, es una evaluación gruesa que permite
conocer el nivel de rendimiento en cuanto al desarrollo psicomotor de niños entre 2 y 5
años, en relación a una norma estadística establecida por grupo de edad y determinar si este
rendimiento es normal o está bajo lo esperado. (MINSA)

2.3.1. TIPO DE ADMINISTRACIÓN: el test debe ser administrado en forma individual.
No es una prueba de uso colectivo.

2.3.2. EDADES DE APLICACIÓN: el test puede aplicarse a cualquier niño cuya edad
fluctúa entre 2 años cero meses, cero días y 5 años , cero meses , cero días.

2.3.3. SUB – TEST DEL INSTRUMENTO: el test está compuesto de 52c ítems o tareas
organizadas en tres sub test. Sub – test de coordinación, sub – test de lenguaje y sub – test
de motricidad.

48

2.3.3.1. Sub – Test De Motricidad: evalúa en 12 ítems la habilidad del niño para manejar su
propio cuerpo a través de conductas como coger una pelota, saltar de un pie, caminar en
punta de pies, pararse en un pie cierto tiempo.
2.3.4. TIEMPO DE ADMINISTRACIÓN: el tiempo de administración del instrumento
varía según la edad del niño y experiencia del administrador, entre 10 a 15 minutos.

2.3.5. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: las conductas a evaluar están presentadas de tal
forma que frente a cada una de ellas solo existe 2 posibilidades: éxito o fracasa. Si la
conducta evaluada en el ítem se aprueba, se otorga un punto, si n ose aprueba, se otorga
cero puntos.
En el manual de administración aparecen descritas con exactitud las conductas a observar
que merecen la otorgación de puntaje.

2.3.6. NORMAS: El TEPSI es un test estandarizado que tiene formas elaborada en puntajes
T, en rangos de edad de 6 meses desde 2 años, 0 mese , 0 días a los 5 años 0 meses 0 días,
tanto como para el test total como para los sub – test.
El test de desarrollo psicomotor 2 – 5 años permite ubicar el rendimiento del niño en el test
total y en cada uno de los sub – test en categorías que tienen relación con los puntajes T
obtenidos por el niño: normalidad, riesgo y retraso. (MINSA)

2.3.7. MATERIALES REQUERIDOS PARA SU ADMINISTRACIÓN:
Para administrar el TEPSI se requiere los siguientes materiales:

49

2.3.7.1. Batería De Prueba; que incluye los materiales necesarios para la administración del
test. Consta de objetos de bajo costo o de desecho tales como vasos de plástico hilo de
nylon, lápiz de grafito, cubos de madera, etc.

2.3.7.2. Manual De Administración; que describe las instrucciones específicas para
administrar cada ítem del test, contiene toda la información necesaria organizada en 6
columnas: Número de ítem y sub – test a la que corresponde:
 Nombre del ítem: se describe la tarea a ser realizada por el niño.
 Ubicación: se detalla la localización física en que debe estar el niño y el
examinador.
 Administración: se describe la situación que debe proponer el examinador al niño.
 Material; se detalla si se requiere o no algún material para la administración del
ítem y si es así cual.
 Criterio de aprobación; se dan las condiciones necesarias para reconocer las
respuestas del niño y determinar si deben registrarse como éxito o fracaso.

2.3.8. PROTOCOLO Y OJO DE REGISTRO: se utiliza para recoger los resultados
obtenidos por el niño. La primera hoja contiene en una parte la información pertinente
sobre el niño y otra resume los resultados en el sub – test y el test total (Anexo 02).
(MINSA)

50

2.4. GLOSARIO DE TÉRMINOS
2.4.1. PSICOMOTRICIDAD: Es una disciplina que, basándose en una concepción integral
del sujeto, se ocupa de la interacción que se establece entre el conocimiento, la emoción, el
movimiento y de su importancia para el desarrollo de la persona, de su corporeidad, así
como de su capacidad para expresarse y relacionarse en el mundo que lo envuelve.(Ruiz L.)

2.4.2. EDUCACIÓN PSICOMOTRIZ: Es un modo de acercamiento al niño por parte del
profesional en el sentido de su dúctil disponibilidad a la escucha, de su capacidad para
hacer emerger cada tipo de lenguaje en el niño, así como también de su capacidad para
saber interpretar las manifestaciones que tienden a expresarse en modo privilegiado a través
de su propio cuerpo. (Llorca M.)

2.4.3. ESTADO NUTRICIONAL: Que se determina mediante la valoración del
crecimiento en los niños y los cambios en la masa corporal de los adultos, refleja diversos
grados de bienestar, que en sí mismos son consecuencia de una compleja interacción entre
la dieta, factores relacionados con la salud y el entorno físico, social y económico. (Bezares
V.)
2.4.4. DESNUTRICIÓN CRÓNICA: Es un diagnóstico nutricional que tiene repercusiones
sobre el desarrollo físico y funcional, el cual se manifiesta como retraso en el crecimiento
que afecta generalmente a la población pre-escolar, este estado es causado por el déficit de
alimentos de origen animal los cuales aportan nutrientes esenciales para el crecimiento
como por ejemplo, el hierro, zinc, y otros, aun cuando se cubra el requerimiento calórico el
déficit de los mencionados no permitirá su crecimiento normal.( Bezares V.)
51

2.4.5. DESNUTRICIÓN AGUDA: Es un diagnostico nutricional que tiene como referencia
el peso respecto a la talla, en ella se puede considerar a una persona con bajo peso para la
talla por debajo de las -2 D.S. de la tabla de referencia. (Bezares V.)

2.4.6. SOBRE PESO: Es un diagnóstico nutricional en la que se toma como referencia el
peso respecto a la edad y se compara con la tabla en la que se halla por encima de las +2
D.S. de la tabla de referencia. (Bezares V.)

2.4.7. ANTROPOMETRÍA: Se considera a la antropometría como la ciencia que estudia
las medidas del cuerpo humano, con el fin de establecer diferencias entre individuos,
grupos, razas. (Ruz M.)

2.4.5. PESO: Evalúa el estado nutricional global por que refleja el estado general de las
reservas corporales. Es un indicador global de la masa corporal. (Ruz M.)

2.4.6. TALLA: Es el parámetro fundamental para enjuiciar el crecimiento en longitud.
(Hernández M.)
2.4.7. RITMO: Es el orden acompasado en la sucesión o acaecimiento de las cosas.(Rubio
L.)
2.4.8. TONO: Deriva del griego “tonos” y del latín “tonus”, que significa tensión. (Rubio
L.)
2.4.9. ESPACIO: Es el ocupado por el cuerpo mismo, y el que nuestro cuerpo ocupa al
relacionarse con el exterior. (Rubio L.)
52

2.4.10. CAMINAR: La marcha bípeda es una consecuencia de la adquisición del
ortoestatismo. Mediante esta habilidad el niño se desplaza libre y automáticamente por la
superficie. A los cuatro años el niño v consiguiendo una marcha más armoniosa, con
balanceo rítmico de brazos, con paso equilibrado en dirección frontal mostrando mayor
fuente de impulso y de traslación así como medio de soporte. (Ruiz L.)

2.4.11. CARRERA: Es una habilidad fundamental que permite a los individuos la
participación plena en multitud de circunstancias tanto deportivas como lúdicas. Posee un
estructura semejante a la marcha por que también existe una trasferencia del peso de un pie
a otro, habiendo ajustes neuromusculares semejantes, a pesar de la diferencia en cuanto a la
velocidad que requiere un ajuste más rápido de los músculos agonistas y antagonistas de
forma coordinada. (Ruiz L.)

2.4.12. SALTO: Constituye otra de las actividades fundamentales de la motricidad humana
por sus posibilidades y variaciones. El desarrollo del salto necesita de complicadas
modificaciones de la marcha y d la carrera. El salto necesita la propulsión del cuerpo en el
aire y la recepción en el suelo de todo el peso corporal sobre ambos pies. (Ruiz L.)
2.4.13. SALTO HORIZONTAL: Como características iniciales observamos que todas
partes de una flexión previa del cuerpo para, tras un movimiento vigorosos de los brazos y
una rápida extensión de las piernas, pasar a la fase de vuelo y aterrizar en el suelo
amortiguando la caída. (Ruiz L.)

53

2.4.14. SALTO VERTICAL: En este salto como en el anterior observamos una fase
preparatoria y una fase de acción. En la fase preparatoria el sujeto se flexiona acumulando
energía para el despegue que, por la dirección que debe tomar, necesita la acción vigorosa
de los brazos hacia delante – arriba, característica de esa acción, para después del despegue
aterrizar en el suelo con la estabilidad suficiente. (Ruiz L.)

2.4.13. LANZAR: El lanzamiento es una habilidad motriz básica, podemos observar en el
lanzamiento en sus fases iniciales en la llamada fase de explotación del objeto, situación en
la que los niños, hacia los seis meses, lanzan los objetos de forma borda, inmadura y poco
efectiva desde la posición sedentaria. (Ruiz L.)

2.4.14. RECEPCIÓN: Por recepción se entiende los intentos y logros de interrumpir la
trayectoria de un móvil. Uno de los aspectos más rescatables de esta conducta es la
sincronización de las propias acciones con las acciones del móvil y que exige unos ajustes
perceptivo – motores más complejos. (Ruiz L.)

2.4.15. EQUILIBRIO: El equilibrio y correlativamente la estabilidad, es un factor de la
motricidad infantil que evoluciona con la edad y que está estrechamente ligado a la
maduración del Sistema Nervioso Central. El niño manifiesta una equilibración adecuada
tanto estática como dinámica cuando es capaz de integrar la información que proviene del
oído interno, de su sistema visual y de su sistema propioceptivo a nivel del a plante de los
pies. (Ruiz L.)

54

HIPÓTESIS

2.5.

2.5.1.

HIPÓTESIS:

Existe reacción entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños de 4
años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

2.5.2. PRUEBA DE HIPÓTESIS:
Ho = No existe reacción entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños
de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

Ha = Si existe reacción entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños
de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

Hipótesis Nula (Ho); no existe correlación alguna en la población. Para Ho; p = 0

Hipótesis alterna (Ha); si hay correlación en la población. Para Ha; p ≠ 0 (x2).

55

2.6.

OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
Cuadro N° 01
Operacionalización De Variable Del Estado Nutricional.

VARIABLES

DIMENSIONES

INDICADORES

VALORACIÓN

CATEGORÍAS

Z-Score

˂ - 2 D.S.

Desnutrición aguda

-1.9 a -1.5

Bajo peso

-1.4 a 1.5

Normal

1.6 a 1.9

Sobre peso

˃ +2 D.S.

Obesidad

< -1 D.S.

Desnutrición crónica

-0.6 a -0.9

Baja talla

-0.5 a 1

Normal

Edad
P/E
Variable

Peso

Estado
nutricional

Talla

T/E

Cuadro N°02
Operacionalización De Variable Del Desarrollo Psicomotor
VARIABLES

DIMENSIONES

INDICADORES

VALORACIÓN

Salto

0–1

Variable

Caminata con vaso

0–1

dependiente

Lanzar

0–1

Equilibrio

0–1

Desarrollo

Habilidades

Caminar en puntitas

0–1

Psicomotor

motrices

Salto de longitud

0–1

Salto C/equilibrio

0–1

Recepción

0–1

Caminata adelante T/P

0–1

Caminata hacia atrás P/T

0–1

CATEGORÍAS

Bueno

Riesgo

Malo

56

CAPITULO III
DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN
3.1.TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN
La presente investigación es del tipo descriptivo, de diseño correlacional y de corte
trasversal.

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE LA INVESTIGACIÓN
 Población constituida por los niños estudiantes de 3, 4 y 5 años de edad del I.E.I.
N ° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de PUNO que son en un número total de
140.
 Muestra el tipo de muestra es No probabilístico por conveniencia debido a que el
teste que se pretende utilizar nos limita la conjunción de una muestra de 4 años
hasta 4 años con 11 meses. Esta muestra esta constituidas por los niños de 4 años de
las aulas sección “A” con un número de 25 y la sección “B” con 24, de la I.E.I. N°
207 José Antonio Encinas de la ciudad de PUNO. Haciendo un total de 49.
 Cabe resaltar que se halló una deserción de 10 niños en ambas sesiones por lo que la
muestra se disminuyó a 39.

57

POBLACIÓN DE INVESTIGACIÓN

Tabla N°01 población/muestra
Niveles

Sección “A”

Sección “B”

Total

%

3 años

18

21

39

28%

4 años

25

24

49

35%

5 años

27

25

52

37%

140

100%

Total
Fuente: dirección de la I.E.I. J.A.E.
Elaborado: por el investigador

De la población muestra proyectada se encontró con una deserción de 10 niños de las
secciones en las que se realizó la investigación por lo que se terminó realizando la
investigación a una muestra de 39.

3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN
El centro educativo inicial N° 207 José Antonio Encinas se halla ubicado en la parte
Nor – oeste de la localidad de Puno, este lugar se denomina barrio José Antonio Encinas.
Por la ubicación de la institución educativa podríamos considerarlo como un barrio
urbano marginal y la población que asiste podríamos considerarlo como una población de
estatus socioeconómico de media baja a baja.

58

3.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
3.4.1 TÉCNICA: Para la presente investigación se utilizó la técnica de la observación
para la obtención de los resultados del test, por ende de las conductas motrices que se
pretende evaluar con el test.
Para la obtención de los datos que nos permitirán la evaluación nutricional se utilizó la
técnica de la evaluación antropométrica que consta en la toma de datos como el peso la talla
y la edad.
El método de recolección de datos del estado nutricional se realizó con una ficha
antropométrica en el cual se anotó los datos como edad en años y meses, peso y talla, los
cuales se comparó con la tabla de la OPS y se diagnosticó el estado nutricional utilizando la
metodología denominado Z-Score que es una técnica de más fidelidad en la comparación
de datos antropométricos con lo que se obtuvieron los resultados finales.

3.4.2 INSTRUMENTOS: Los instrumentos de recolección de datos son la ficha
antropométrica para la evaluación del estado nutricional y el test del TEPSI respecto
de los datos de desarrollo psicomotor estos instrumentos se hallan publicados en el
anexo 01 y el anexo 02 respectivamente.

3.5 PLAN DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Se realizó la recolección de datos de manera individual un niño a la vez,
primeramente se le tomó la medición antropométrica y seguidamente se le aplicó el test de
desarrollo motor. La recolección de los datos cómo se mencionó se realizó de forma

59

individual de tal manera que cada individuo evaluado utilice sus propios medios para que
pueda realizar la prueba de evaluación psicomotor de esta manera se asegura que cada
individuo será sometido a esta prueba desde su propia limitación y no de una percepción
adquirida por la ejemplificación de los anteriores ejecutantes.

3.6 DISEÑO ESTADÍSTICO
 Tabulación de datos.
 Distribución porcentual de los datos en cuadros estadísticos.
 Correlación de Pearson para hallar la relación entre las variables de la investigación.
 Formulación por cuadros acorde a los resultados.

3.6.1 COEFICIENTE DE CORRELACIÓN DE PEARSON:

El coeficiente de correlación de Pearson, pensado para variables cuantitativas (escala
mínima de intervalo), es un índice que mide el grado de correlación entre distintas variables
relacionadas linealmente. Adviértase que decimos "variables relacionadas linealmente".
Esto significa que puede haber variables fuertemente relacionadas, pero no de forma lineal,
en cuyo caso no procederá a aplicarse la correlación de Pearson,

el mencionado

coeficiente de correlación es un índice de fácil ejecución e, igualmente, de fácil
interpretación. Digamos, en primera instancia, que sus valores absolutos oscilan entre 0 y 1.
Esto es, si tenemos dos variables X i Y, y definimos el coeficiente de correlación de
Pearson entre estas dos variables como X i R entonces:0 ≤

rxy

≤ ;Hemos especificado los

términos "valores absolutos" ya que en realidad si se contempla el signo el coeficiente de
60

correlación de Pearson oscila entre –1 y +1. No obstante ha de indicarse que la magnitud de
la relación viene especificada por el valor numérico del coeficiente, reflejando el signo la
dirección de tal valor. En este sentido, tan fuerte es una relación de +1 como de -1. En el
primer caso la relación es perfecta positiva y en el segundo perfecta negativa.

3.6.2. PROCESAMIENTO DE DATOS:
 El procesamiento de los datos se realizó; primeramente se procedió a realizar la
evaluación nutricional considerando los datos obtenidos como; el peso, la talla y la
edad, posterior a esto es que se procedió a realizar la evaluación del desarrollo
psicomotor utilizando los resultados obtenidos de la aplicación del Test de TEPSI,
este se debe operar como se muestra en el marco teórico de la presente.
 Posteriormente se creó un banco de datos con todo lo datos mencionados en los que
se incluyeron también los resultados de las evaluaciones correspondientes.
 Luego se procedió a la utilización del programa estadístico denominado SPSS para
la obtención final de los resultados estadísticos.

3.6.3. PRUEBA DE HIPÓTESIS
Ho = No existe influencia del estado nutricional sobre el desarrollo psicomotor en niños de
5 años del I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.
Ha = Si existe influencia del estado nutricional sobre el desarrollo psicomotor en niños de
5 años del I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.
Hipótesis Nula (Ho); no existe correlación alguna en la población. Para Ho; p = 0
Hipótesis alterna (Ha); si hay correlación en la población. Para Ha; p ≠ 0 (x2). (12)
61

CAPITULO IV
ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS
La presente investigación denominada Relación del estado nutricional y el desarrollo
psicomotor de niños de 4 años de edad de la I.E.I. José Antonio Encinas, se inició con la
coordinación con la dirección de la institución antes mencionada, a la que se presentó un
documento solicitando la autorización para la realización de la investigación la cuál fue
remitido en el mes de mayo del año 2012. Posterior a la presentación de la documentación
es que se procedió a plantear el perfil del proyecto de investigación, el cual fue
posteriormente evaluado y aprobado por él correspondiente jurado designado por la oficina
de investigación.
Se inició con la ejecución de la investigación en el mes de octubre, en el que se preparó
el instrumento de investigación que consta de dos fichas en las que se tomaron apuntes de
la situación en las que se encontró a la población evaluada.
Se procedió a coordinar con la dirección para tener las facilidades correspondientes con
las profesoras de aula, para esto se planteó la propuesta de realizar la investigación alumno

62

por alumno, de tal manera que nuestro trabajo no interfiera con las labores académicas
correspondientes.
Luego de la recolección de datos se procedió a la evaluación de las fichas de cada
alumno evaluado, posteriormente se procesó esta información mediante el paquete
estadístico SPSS el cual nos permitió obtener los siguientes resultados.

4.1. RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL
La evaluación nutricional se realizó mediante el método denominado Evaluación
Antropométrica en la que se utilizó el peso para la edad y la talla para al edad,
posteriormente se procedió a procesar mediante el método del Z score que es un índice
preciso de evaluación nutricional que nos da resultados para la determinación de la
situación nutricional en la que se encuentra los niños evaluados.
Para realizar esta evaluación se contó con una balanza digital calibrado y de peso
comprobado por referencia de sus similares, también se contó con un tallímetro calibrado y
estandarizado por la escuela profesional de Nutrición Humana quien nos proporcionó los
instrumentos mencionados.
Se procedió a la obtención de los datos personales apuntados en las fichas individuales
de evaluación mediante la nómina de matrícula que la dirección nos facilitó, posteriormente
se procedió a la toma de las medidas antropométricas e inmediatamente después se realizó
la prueba de desarrollo psicomotor.
Respecto a la evaluación nutricional se obtuvieron los resultados publicados en en
siguiente cuadro.

63

Cuadro N° 03
Evaluación Nutricional de los Niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 J.A.E.
DIAGNOSTICO NUTRICIONAL

%

Normal

33%

Baja talla

30%

Desnutrición crónica

28%

Desnutrición aguda

03%

Sobrepeso

03%

Obesidad

03%

TOTAL

100%

Fuente: Anexo 01
Elaborado: por el Investigador
 En los resultados de la evaluación nutricional podemos observar que solo el
33% de la población evaluada se encuentran en un estado nutricional de
normalidad, un 30% se encuentra con un diagnóstico de baja talla para la edad,
28% con un diagnóstico de desnutrición crónica, 3% de la población se
diagnosticó con desnutrición aguda, 3% de la población se diagnosticó como
sobre peso y un 3% de la población evaluada con un diagnóstico de obesidad.
El resultado hallado respecto al diagnóstico nutricional de desnutrición crónica es 28%
que es concordante con lo plantado según el INEI que manifiesta que la región Puno posee
un 27.3% de la población con un diagnostico nutricional en desnutrición crónica.
Respecto a los porcentajes de los resultados de la talla que es lo relevante ya que es
concordante con los antecedentes, Rodríguez H. menciona en sus resultados que un 45% se
halla con un retardo en su crecimiento, mientras que Mamani A. hallo un 47.09% de su
población en situación de desnutrición crónica. Respecto a la situación de talla y más aun a
64

la situación de la desnutrición crónica cabe resaltar que no hemos avanzado mucho ya que
seguimos con números alarmantes, la desnutrición crónica según Ruz O. Manuel “es un
diagnostico nutricional que tiene repercusiones sobre el desarrollo físico y funcional”, este
diagnóstico nutricional nos muestra que existe una falta de nutrientes del grupo constructor
que son las proteínas dentro de estas se considera importantes a las proteínas de origen
animal que resultan ser las de mayor costo, a pesar que nuestra zona es considerada como
una zona ganadera, podemos presumir que las familias no tienen acceso a este tipo de
alimentos debido a su alto costo y a la situación económica limitada. Es por esto que es
importante el monitoreo del estado nutricional y la evaluación nutricional permanente para
prevenir esta situación que en muchos caso se convierte en una situación irreversible en el
desarrollo del niño.

4.2. RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTRIZ
La evaluación del desarrollo psicomotor se realizó mediante la utilización del Test
denominado TEPSI el cual es utilizado por el ministerio de salud de nuestro país para la
determinación y monitoreo del desarrollo psicomotor de los niños que van a los
controles de crecimiento y las vacunaciones en los periodos programados dentro del
carne de control que el ministerio de salud brinda a las madres de los niños recién
nacidos y durante los siguientes 3 años.
Cabe resaltar que la evaluación que realizan dentro del centro de salud se limita a la
utilización de los segmentos del TEPSI denominados área de psicomotricidad fina y el
área de lenguaje, mientras que el área de desarrollo psicomotor gruesa muchas veces es
dejado de lado.
65

Posterior a la evaluación de las pruebas correspondientes al TEPSI que son en un
total de 12 se procedió a la obtención de los resultas para los que se utilizó la referencia
a la equivalencia del puntaje T que fue que nos dio una referencia de cuanto es el
resultado y la categorización de la misma, para hallar su diagnóstico final. Posterior al
procesamiento de los datos es que se hallaron los resultados publicados en el cuadro
denominado cuadro N°04 evaluación del desarrollo psicomotor.
Cuadro N° 04
Evaluación del Desarrollo Psicomotor de los Niños de 4 años
de la I.E.I. N° 207 Jose Antonio Encinas
N°

PRUEBAS

Salta con dos pies juntos en el mismo lugar
01
Camina diez pasos llevando un vaso con agua
02
Lanza la pelota en una dirección determinada
03
Se para en un pie sin apoyo 10 segundos o mas
04
Se para en un pie sin apoyo
05
Se para en un pie sin apoyo un segundo
06
Camina en punta de pies seis o más pasos
07
Salta 20 cm. con los pies juntos
08
Salta en un pie tres o más veces sin apoyo
09
Coge una pelota
10
Camina hacia adelante topando talón y punto
11
Camina hacia atrás topando punta y talón
12
Fuente: Anexo 02
Elaborado: por el Investigador

%
%
%
POSITIVO NEGATIVO TOTAL
87%
13%
100%
56%
44%
100%
64%
36%
100%
18%
82%
100%
56%
44%
100%
100%
0%
100%
79%
21%
100%
79%
21%
100%
74%
26%
100%
18%
82%
100%
64%
36%
100%
41%
59%
100%

Los resultados obtenidos utilizando el TEPSI por cada prueba son los siguientes:
 Las pruebas en las que obtuvo resultados positivos son el salto con dos pies
juntos 87%, caminar llevando el vaso de agua 56%, lanzar la pelota 64%,

66

pararse en un pie sin apoyo 56%, pararse en un pie sin apoyo un segundo 100%,
caminar en la punta de los pies 79%, saltar 20 cm. 79%, saltar en un pie 74%,
caminar hacia adelante topando talón y punta 64%.

 La pruebas en las que se hallaron resultados negativos son; pararse en un pie sin
apoyo 10 segundos 82%, coge una pelota 82%, camina hacia atrás topando
punta talón 59%.

Analizando los resultados podemos considerar que las pruebas que más se facilitan
para esta población son los de los miembros inferiores en donde solo existe la combinación
de dos sentidos como el caso de saltar con los pies juntos. Por el contrario en la que más
dificultades se observa es la ejecución del equilibrio con un 82% y la coordinación óculo
manual y la inclusión de la orientación espacial en la misma prueba por lo que en la prueba
de coger la pelota existe un 82% de deficiencia.
La prueba de la recepción del balón tiene muchas falencias debido a que se requiere
de un nivel alto de coordinación de segmentos corporales como platea Ruiz L. quien
manifiesta que existe una sincronización para coger la pelota. “la posición del cuerpo va en
dirección al balón, los ojos realizan una persecución visual del móvil, los brazos y manos
absorben la fuerza del balón y la posición de los pies es equilibrada y estable”. Como
vemos es una respuesta un tanto más compleja por lo que se justifica el 82% de falencia en
la realización de esta prueba.

67

4.3. CORRELACIÓN DE LAS VARIABLES
Posterior a la realización de las pruebas, la obtención de los diagnósticos se realizaron
mediante la utilización de los instrumentos como en el caso de la evaluación nutricional
mediante la utilización del Z – score y el diagnóstico de desarrollo psicomotor mediante la
operacionalización del puntaje T. posterior a la obtención de los diagnósticos se procedió a
la aplicación del programa estadístico denominado SPSS con el que se busca determinar la
relación de las variables antes mencionadas, posterior a estos se obtuvieron los siguientes
resultados referente a las variables, evaluación del estado nutricional y evaluación del
desarrollo psicomotor.

4.3.1. RELACIÓN

DEL

ESTADO

NUTRICIONAL

Y

DESARROLLO

PSICOMOTOR
El proceso de evaluación y diagnóstico del estado nutricional se realizó mediante los
datos de edad, peso y talla, quienes se procesaron mediante el Z – score y el desarrollo
psicomotor mediante el puntaje T, la conclusión de estos diagnósticos es el cruce de las
mismas para obtener los resultados que nos permitirán probar o descartar la hipótesis
planteada en la investigación.
Mediante la utilización del programa estadístico denominado SPSS es que se
obtuvieron los resultados que se muestran en el cuadro N° 05 de correlación del estado
nutricional y el desarrollo psicomotor de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas, todo esto
utilizando la prueba estadística de Correlación de Pearson que nos permitirá determinar si
existe o no relación de las variables de la presente investigación.

68

Cuadro N° 05
Correlación del Estado Nutricional y Desarrollo Psicomotor
de Niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas
DESARROLLO PSICOMOTOR
ESTADO NUTRICIONAL

NORMAL
BAJO PESO Y BAJA TALLA
BAJA TALLA
DESNUTRICIÓN CRÓNICA
DESNUTRICIÓN AGUDA/BAJA TALLA
OBESIDAD
SOBRE PESO
TOTAL

Retraso

Riesgo

Normal

30.8%
0%
9.1%
36.4%
0%
100%
100%
28.2%

7.7%
100%
0%
9.1%
100%
0%
0%
10.3%

61.5%
0%
90.9%
54.5%
0%
0%
0%
61.5%

TOTAL

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

Intervalo R de Pearson = 0.220

Fuente: Elaborado por el Investigador
En el presente cuadro se observa la relación del estado nutricional y el desarrollo
psicomotor en que se hallan los siguientes resultados:
 De los encontrados en el estado nutricional normal el 61.5% también se hallan
con un desarrollo psicomotor normal.
 En términos generales el 28.2% de la población se encuentra en situación de
retraso en cuanto al desarrollo psicomotor se refiere, un 10.3% en riesgo.
 Entre los más resaltantes el 36.4% de los encontrados con diagnóstico de
desnutrición crónica se hallan en un desarrollo psicomotor retrasado, el 9.1% de
hallados con diagnostico nutricional de baja talla se encuentran con un
desarrollo psicomotor en situación de retraso.
La relevancia está en el desarrollo psicomotor y su relación con el estado nutricional así, si
nos centramos en la desnutrición crónica podemos demostrar que el déficit nutricional del

69

tipo proteico está estrechamente ligado al desarrollo psicomotor, lo que es concordante con
la investigación de Castillo C. quien en sus resultados de motricidad fina se halló que el
100% de los evaluados en situación de estado nutricional en desnutrición crónica se
encuentran en situación negativa respecto a la evaluación del test.
Se debe tener en consideración que la alimentación apropiada y del tipo híper
proteica es la dieta adecuada para el niño en proceso de desarrollo y más aún en los niños
pre – escolares en los que se convierte en algunos casos irreversibles la afección a la talla y
más aún la desnutrición crónica.

Por lo tanto: según la prueba de hipótesis planteada

Ho = No existe reacción entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños de
4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

Ha = Si existe reacción entre el estado nutricional y el desarrollo psicomotor en niños de 4
años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la ciudad de Puno – 2012.

Hipótesis Nula (Ho); no existe correlación alguna en la población. Para Ho; p = 0
Hipótesis alterna (Ha); si hay correlación en la población. Para Ha; p ≠ 0

Se acepta la hipótesis alterna (Ha) debido a que la correlación de Pearson nos da como
resultado 0.220 lo que nos permite interpretar que si existe una correlación débil entre las
variables de estado nutricional y el desarrollo psicomotor.

70

4.3.2. RELACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL RESPECTO AL PESO Y EN
DESARROLLO PSICOMOTOR.

En este proceso se relaciona las variables de estado nutricional respecto al peso y el
desarrollo psicomotor. Para la evaluación nutricional en este caso se toma como referencia
el peso respecto a la edad y estos datos se operan mediante el Z – score con el que se halla
un resultado en el que se puede categorizar el estado nutricional acorde a los resultados de
la operación. Estos se cruzan con los resultados del diagnóstico de desarrollo psicomotor,
posterior a esto es que hallan los siguientes resultados publicados en el cuadro N° 06
denominados relación de la evaluación nutricional respecto al peso y el desarrollo
psicomotor.

Cuadro N° 06
Relación de la Evaluación Nutricional Respecto al Peso y el Desarrollo Psicomotor
de Niños de 4 años la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas

PESO
DESNUTRICIÓN AGUDA
BAJO PESO
NORMAL
SOBRE PESO
OBESIDAD
TOTAL

DESARROLLO PSICOMOTOR
RETRASO
RIESGO
NORMAL
0%
100%
0%
0%
0%
100%
23.5%
8.8%
67.6%
100%
0%
0%
100%
0%
0%
28.2%

10.3%

61.5%

Total
100%
100%
100%
100%
100%
100.0%

Intervalo por intervalo; R de Pearson = 0.073

Fuente: Elaborado por el Investigador

71

En el presente cuadro se refleja la relación del estado nutricional respecto al peso y el
desarrollo psicomotor en el que se hallaron los siguientes resultados:
 El 67.6% de los hallados en situación de normalidad en su peso también se halla
en situación similar en cuanto a su desarrollo psicomotor.
 El 23.5% de los encontrados en situación de peso normal se hallan en situación
de retraso respecto a su desarrollo psicomotor.
 El 100% de los hallados con desnutrición aguda se encuentran en situación de
riesgo respecto al desarrollo psicomotor.
 Y respecto a los encontrados en situación de sobre peso y obesidad todos se
encuentran son un desarrollo psicomotor en situación de retraso.

Estos resultados confrontados con la investigación de Patiño V. Rincón M. Peralta D.
quienes publicaron resultados respecto al peso y la edad es; “La desnutrición aguda
condicionó un 100 por ciento de deficiencia motora en la categoría riesgo”, ya que el 100%
de los hallados en situación de desnutrición aguda se encuentran con un desarrollo
psicomotor en riesgo.

Con respecto al a correlación por prueba estadística podemos decir que en el resultado
hallado con la prueba de correlación de Pearson se obtuvo un 0.073 lo que nos manifiesta
una correlación nula o inexistente entre las variables de estado nutricional respecta al
peso y desarrollo psicomotor.

72

4.3.3. RELACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL RESPECTO A LA TALLA Y
DESARROLLO PSICOMOTOR.
En este proceso se relaciona las variables de estado nutricional respecto a la Talla y el
desarrollo psicomotor. Para la evaluación nutricional respecto a la talla se toma como
referencia la talla respecto a la edad y estos datos se operan mediante el Z – score con el
que se halla un resultado en el que se puede categorizar el estado nutricional acorde a los
resultados de la operación. Estos se cruzan con los resultados del diagnóstico de desarrollo
psicomotor, posterior a esto es que hallan los siguientes resultados publicados en el cuadro
N° 07 denominados relación de la evaluación nutricional respecto a la talla y el desarrollo
psicomotor.
Cuadro N° 07
Relación del Estado Nutricional Respecto a la Talla Y Desarrollo Psicomotor
de Niños de 4 años de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas

TALLA
Desnutrición crónica
Baja talla
Normal
Total

DESARROLLO PSICOMOTOR
RETRASO
RIESGO
NORMAL
30%
10%
60%
14.3%
14.3%
71.4%
40%
6.7%
53.3%
61.5%
28.2%
10.3%

TOTAL
100%
100%
100%
100%

Intervalo por intervalo; R de Pearson = 0.555

Fuente: Elaborado por el Investigador

En el presente cuadro se observa la relación de la talla y desarrollo psicomotor en el que
se hallaron los siguientes resultados:

73

 El 30% de los hallados con un diagnostico nutricional en estado de desnutrición
crónica se hallan en situación de retraso respecto a su desarrollo psicomotor.
 El 14% de los diagnosticados con baja talla en cuanto a su estado nutricional se
hallan en situación de retraso respecto a su desarrollo psicomotor.
 Y el 40% de los diagnosticados como normales en su estado nutricional se
hallan en situación de retraso respecta a su desarrollo psicomotor.

Estos resultados confrontados con la investigación publicada por Castillo, C. quien
encontró que de su muestra con estado nutricional en desnutrición crónica desaprobaron el
46.6% en el área de personal social y el

100% desaprobaron el área de motor fino

adaptativo.
Comparando con nuestros resultados que se halló un 30% de los diagnosticados en
estado de desnutrición crónica se encontraron en situación de retraso respecto a su
desarrollo psicomotor.

Respecto a la correlación obtenida por la prueba estadística de Pearson que nos da un
0.555 lo que nos permite manifestar la existencia de una correlación moderada entre las
variables de estado nutricional respecto a la talla y el desarrollo psicomotor.

74

CONCLUSIONES

PRIMERA:

Se determinó la relación del estado nutricional y el desarrollo psicomotor de
niños de 4 años de edad de la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas de la
ciudad de Puno – 2012, en el que se puede concluir que si existe relación del
estado nutricional y el desarrollo psicomotor de la institución educativa
mencionada.

Considerando los resultados obtenidos utilizando la

correlación de Pearson en donde la hipótesis alterna (Ha) es diferente de 0,
Por lo que se acepta la hipótesis alterna. Llegando a la conclusión de que si
existe relación del estado nutricional y el desarrollo psicomotor de niños de
la I.E.I. N° 207 José Antonio Encinas Puno – 2012.

SEGUNDA:

La evaluación del estado nutricional de los niños de 4 años de la I.E.I. N°
207

José Antonio Encinas se realizó y se obtuvieron los resultados como

podemos observar, que el 33% de la población evaluada se encuentran en un
estado nutricional de normalidad, un 30% se encuentra con un diagnóstico
de baja Talla para la edad, 28% con un diagnóstico de desnutrición crónica,
3% de la población se diagnosticó con desnutrición aguda, 3% de la
población se diagnosticó como sobre peso y un 3% de la población evaluada
con un diagnóstico de obesidad.

75

TERCERA: La evaluación del desarrollo psicomotor de los niños de 4 años mediante el
Test de TEPSI se observó cómo puntos resaltantes en la falencia que
respecto a la ejecución del equilibrio con un 82% y la coordinación óculo
manual y la inclusión de la orientación espacial en la misma prueba por lo
que en la prueba de coger la pelota existe un 82% de deficiencia, mientras
que en la prueba más resaltante en el la prueba positiva un 87% Salta con
dos pies juntos en el mismo lugar, y un 79% Salta 20 cm. con los pies
juntos. Como conclusión podemos resaltar que la población tiene un
dominio de la sección corporal inferiores.

CUARTO: La correlación del estado nutricional respecto al peso y el desarrollo
psicomotor de los niños de 4 años de edad de la I.E.I. N° 207 José Antonio
Encinas, tomando como referencia la correlación de Pearson que nos da
como resultado 0.073 por lo que se puede manifestar que existe una
correlación nula o inexistente entre estas variables.

QUINTO: La correlación del estado nutricional respecto a la talla y el desarrollo
psicomotor de los niños de 4 años de edad de la I.E.I. N° 207 José Antonio
Encinas, tomando como referencia la correlación de Pearson que nos da
como resultado 0.555 por lo que podemos concluir que existe una
correlación moderada entre estas variables.

76

SUGERENCIAS
Posterior a la obtención de resultados de la investigación se sugieren los siguientes:

PRIMERO:

Elaborar programas de educación continua para los padres y profesores de la
Institución sobre alimentación y nutrición de los niños pre-escolares,
enfatizando en la importancia de una dieta apropiada para el mejoramiento de
los cuadros nutricionales adversos encontrados en la presente investigación.

SEGUNDO: Realizar otras investigaciones utilizando como población y muestra a la niños
de 4 años que estén diagnosticados con desnutrición crónica ya que este
estado es el que desfavorece el desarrollo psicomotor y así poder fortalecer la
presente investigación.

TERCERO: Continuar el trabajo de investigación, para obtener otros factores que
contribuyan en la obtención de otros resultados respecto al estado nutricional
y el desarrollo psicomotor e identificar los factores que influyan en el
desarrollo psicomotor y su adecuado rendimiento escolar.

CUARTO: Que la investigación realizada sirva como base para otras investigaciones.

QUINTO: Involucrar a las diferentes autoridades en la realización de las futuras
investigaciones y obtener mejores resultados.

77

V.

BIBLIOGRAFÍA

1. BENJUMEA PEREZ, Margarita Mara. (2010). La Motricidad como Dimensión
Humana – un Abordaje Trasdiciplinar. España: Editorial Léeme.
2. BEZARES SARMIENTO, V., CRUZ BOJORQUEZ, R.,(2012) “Evaluación del
Estado de Nutrición en el Ciclo Vital Humano”, México: McGram-Hill
Interamericana Editores. S.A. de C.V.
3. CASTILLO MAMANI, Cesar. (1996) Tesis, Relación del Estado Nutricional y
Desarrollo Psicomotor en Pre – escolares de los C.E.I. de la ciudad de Ayaviri,
Enero – Diciembre biblioteca de Ciencias de la Salud UNA – PUNO.
4. ESCOBAR DÍAZ, Raquel. (2004). Taller de Psicomotricidad Guía Practica Para
Docentes. España: Editorial Ideas Propias.
5. HERNANDEZ RODRIGUEZ, M. y SANCHEZ GONZÁLEZ, (2007) E.
Alimentación Infantil. España: Editorial Díaz Santos.
6. JIMENEZ O. José, JIMENEZ de la CALLE I. (2005) Colección Educación al Día
Psicomotricidad, Teoría y Programación. Madrid España: CISSPRAXIS. S.A.
7. LLORCA LLINARES, Miguel y SÁNCHEZ RODRÍGUEZ Josefina. (2003)
Psicomotricidad y Necesidades Educativas Especiales. Málaga España: Ediciones
Aljibe.
8. MAMANI VELASQUEZ, Aurora. (1996) Tesis, Influencia del Estado Nutricional
en el Desarrollo Psicomotor de los Niños de 2 – 5 Años de Edad de los Wawa Utas
del Distrito de Juli Mayo – Septiembre. Biblioteca Especializada de Ciencias de la
Salud UNA – PUNO.
9. MINSA, (2002) Dirección General De Salud De Las Personas, Programa Mujer –
Niño, Sub – Programa Crecimiento Y Desarrollo “Normas De Atención Del Niño
Menor De 5 Años” Lima – Perú.

78

10. MOORE R. y SCHLACK L. Drs. (2007). Manual de Pediatría PUC. Capítulos:
Desarrollo Neurológico Infantil, Retraso del Desarrollo Psicomotor y Evaluación
del Desarrollo Psicomotor. Bogotá Colombia: Medica Panamericana.
11. MUÑOS MUÑOZ, Luis A. (2002). Educación Psicomotriz. Colombia: Kinesis.
12. PÉREZ TEJADA, Haroldo E. (2000). “Estadística para las ciencias sociales y del
comportamiento”, Oxford University Press, México, S.A. de C.V., México.

13. RODRÍGUEZ VALDIVIA, Herma Benita. (1999) Tesis, Realidad de los Datos
Antropométricos y Aptitud Motoras en Niños de los Centros de Educación Inicial
del Distrito de Cayma Provincia de Arequipa. Biblioteca Especializada de Ciencias
de la Educación. UNA – PUNO.
14. RUBIO S. Lina ZURI B. Carolina. (2008) La Psicomotricidad En La Escuela. Cie
Investigadores Madrid España: Editoriales Dossat.
15. RUIZ PEREZ, Luis Miguel. (1994). Deporte y aprendizaje, Proceso de adaptación
de habilidades. Madrid España: Edit. Visor Distribuciones.
16. RUIZ PEREZ, Luis M. (1994) Desarrollo motor y actividades físicas. Madrid
España. Tercera Reimpresión: Editorial Gymnos.
17. RUZ O. Manuel, ARAYA L. Hector. (2002). NUTRICIÓN Y SALUD Universidad
de Chile I.S.B.N. Santiago de Chile: Caupolican Servicios Gráficos.
18. TERRÉ Orlando, CAMACHO Yamila, FERNÁNDEZ Nieves. 2005 Alteraciones y
Trastornos del Desarrollo Infantil. Bolivia: Editorial Tigo.
19. TORRESANI Maria E. (2001) Cuidado Nutricional Pediátrico. Argentina: 1°
edición Editorial Universidad de Buenos Aires.

79

WEB GRAFÍAS

20. Dr. ARCE, Carlos. Portal web Medica acreditada – Perú, disponible en:
http://www.arcesw.com/dpm.htm#Motor grueso
21. Dr. CORONADO GARZA, Mario A. Portal Desarrollo Motor, disponible en:
http://www.bebescr.com/bebes/bebe0057.shtml
22. INEI. Encuesta Demográfica y de Salud Familia. (2009) disponible en,
http://censos.inei.gob.pe/documentosPublicos/endes/Expo_Jefe.pdf
23. PATIÑO CONTRERAS, Vanessa; RINCÓN NOGUERA, María; PERALTA
PÉREZ, Dixon. Tesis “Relación entre el estado nutricional y el desarrollo motor en
niños de 2 a 5 años que acuden al control de niños sanos en el Hospital "Padre Justo
De Rubio" agosto-octubre 1997” Venezuela. Disponible en el Portal Pesquisas en
Bases de Datos;
http://bases.bireme.br/cgi-bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript= iah/iah.xis&src=
google&base=LILACS&lang=p&nextAction=lnk&exprSearch=261543&indexSear
ch=ID
24. PUENTE MONTENEGRO, Estefanía Daniela. Tesis “Relación existente entre el
estado nutricional y el desarrollo psicomotriz de los niños de 4 a 5 años de la
escuela Santiago Cantos Cordero – 2012” Ecuador. Disponible en el portal
Repositorio Digital;
http://repositorio.espe.edu.ec/handle/21000/5427

80

ANEXO 01

FICHA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL

ANEXO 02

TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR

ANEXO 03

PROTOCOLO DEL TEST TEPSI

81

ANEXO 01
FICHA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL
FICHA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL I.E.I. N° 207 J.A.E.
Nombre:……………………………….…………………………………………………….
Grupo y sección: ……………………………
Fecha de nacimiento:………………………
Peso:…………………………………

Código: …………………………………
Edad años y meses:…………..…………..
Talla:………………………….……..........

Diagnostico:...…………………………………………………………………..…………….
Puntaje Z
< - 2 a > +2 D.S. PESO
<-1.5 a > +1.5 D.S. TALLA

ANEXO 02
TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR – TEPSI
N°

PRUEBA A REALIZAR

1

Salta con dos pies juntos en el mismo lugar

2

Camina diez pasos llevando un vaso lleno de agua.

3

Lanza una pelota en una dirección de determinada

4

Se para en un pie sin apoyo 10 segundos o más.

5

Se para en un pie sin apoyo

6

Se para en un pie sin apoyo un segundo

7

Camina en punta de pies seis o mas pasos

8

Salta 20 cm. Con los pies juntos

9

Salta en un pie tres o más veces sin apoyo

10

Coge una pelota

11

Camina hacia adelante topando talón y punta

12

Camina hacia atrás topando punta y talón
Sub Total
Total

Diagnóstico:

ÉXITO FRACASO

ANEXO N° 03
PROTOCOLO DEL TEST TEPSI
HOJA DE REGISTRO
TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR 2-5 AÑOS TEPSI
Nombre del Niño: ……………………………………………………………………………………………….
Fecha de Nacimiento: ……………………………………
Fecha de Examen: ………………………………… Edad:……. Años:…… meses:…….. días: ……..…..
Nombre del Padre: ……………………...…………

de la Madre: ………………….………………………

Dirección: …………………………………………………………………………………………….…………
Examinador: ……………………………………………………………………………………………………
Observaciones:

Resultado Test Total

…………………………………………….................
Puntaje Bruto: …………………….
…………………………...……………………………

Puntaje Total: ……………………..
Categoría:

Normal ˃ ó = 40 Ptos
…………………………………………...……………

Riesgo 30 – 39 Ptos
Retraso ˂ ó = 29 Ptos

…………………………………………...……………

Resultado del Subtest

Motricidad

Puntaje

Puntaje

Bruto

T

Categoría

SUBTEST MOTRICIDAD

()

1M

Salta con los dos pies en el mismo lugar

()

2M

Camina diez pasos llevando un vaso lleno de agua

()

3M

Lanza una pelota en una dirección determinada

()

4M

Se para en un pie sin apoyo diez segundos ó mas

()

5M

Se para en un pie sin apoyo cinco segundos ó mas

()

6M

Se para en un pie sin apoyo un segundo ó mas

()

7M

Camina en punta de pie seis o mas pasos

()

8M

Salta 20 cm con los pies juntos

()

9M

Salta en un pie tres ó mas veces sin apoyo

()

10 M

Coge una pelota

()

11 M

Camina hacia adelante tocando talón y punta

()

12 M

Camina hacia atrás tocando punta y talón

TOTAL SUBTEST DE MOTRICIDAD

TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR 2 – 5 AÑOS – TEPSI
SUBTES MOTRICIDAD (ADAPTADO PARA DESARROLLO PSICOMOTOR
GRUESO DE NIÑOS DE 4 AÑOS)
ITEM

UBICACIÓN

ADMINISTRACIÓN

MATE

CRITERIO DE

RIAL

APROBACIÓ
N

El examinador El examinador coloca en el suelo

1: si el niño

pardo frente a frente a sus pies una de las hojas de Hoja de salta por sobre
Salta 20

una hija oficio registro del test. La hoja debe registro.

la hoja (a lo

cm. Con

colocada en el colocarse

ancho) con los

los pies

suelo

examinador salta por sobre la hoja

juntos.

horizontalment

con los pies juntos y motiva al niño a

horizontalmente.

El

pies juntos.

e. Niño a su hacer lo mismo diciéndole. “Salta
igual que yo”.

lado.
Salta en

Examinador y El examinador salta en un pie, por lo

1: si el niño

un pie

niño de pie uno menos tres veces, en el mismo lugar.

salta en un pie

tres o

frente al otro, Luego incita al niño a hacer lo

tres

más

lejos

veces

mesa.

de

la mismo diciéndole: “Camina igual
que

yo”.

El

examinador

o

más

veces, con o sin

debe

avance

sin

registrar la cantidad de saltos que da

apoyo.

apoyo.

el niño.

y

sin

Examinador de El examinador mostrándole la pelota

1: Si el niño

Coge

pie

al al niño le dice: “Jugamos a la pelota,

coge la pelota

una

niño a un metro yo te la tiro y tú la pescas”,

con una o las

pelota.

de distancia.

enseguida se coloca a un metro de

dos

manos.

distancia del niño y le tira la pelota

Debe

cogerla

dándole un bote para que llegue entre

con las manos.

la cintura y el cuello. Se puede

Debe

repetir una vez.

con las manos y

frente

no

cogerla

con

brazos.

los

TEST DE DESARROLLO PSICOMOTOR 2 – 5 AÑOS – TEPSI
SUBTES MOTRICIDAD (ADAPTADO PARA DESARROLLO PSICOMOTOR
GRUESO DE NIÑOS DE 4 AÑOS)
ITEM

UBICACIÓ

ADMINISTRACIÓN

N

Examinad

MATERI

CRITERIO DE

AL

APROBACIÓN

El examinador camina en

1: Si el niño camina

Camina

or al lado línea recta hacia adelante

hacia adelante 4 o

hacia

del niño.

colocando el pie de manera

más pasos en línea

adelante

que en cada paso el talón

recta y sin apoyo

topando

toque la punta del otro pie.

tocando el talón con

talón y

Se “chusea” o “da pasos de

la punta.

punta.

pulga”. Deben darse 4 o más
pasos. Luego motiva al niño
a hacer lo mismo diciendo:
“Camina igual que yo”.
Examinad

El examinador camina en

Camina

or al lado line

hacia atrás

del niño.

recta

hacia

1: Si el niño camina

atrás

hacia atrás 4 o más

colocando el pie de manera

pasos en línea recta

topando

que en cada paso la punta

y sin apoyo tocando

punta y

toque el talón del otro pie

la punta del talón.

talón.

(se “chusea” hacia atrás)
deben darse 4 o más pasos.
Luego motiva al niño a
hacer lo mismo diciendo:
“Camina igual que yo”.

TABLA DE CONVERSIÓN DE PUNTAJES BRUTOS A PUNTAJES
A ESCALA (PUNTAJES T)
SUB TEST MOTRICIDAD

PUNTAJE BRUTO

PUNTAJE TOTAL

3 ó menos

20

4

26

5

31

6

36

7

42

8

47

9

53

10
58

11

63

12

69

4 años, 0 meses, 1 día
4 años, 6 meses, 0 días

TABLA DE CONVERSIÓN DE PUNTAJES BRUTOS A PUNTAJES
A ESCALA (PUNTAJES T)
SUB TEST MOTRICIDAD

PUNTAJE BRUTO

PUNTAJE TOTAL

4 ó menos

18

5

23

6

29

7

35

8

41

9

47

10
52

11

58

12

64

4 años, 0 meses, 1 día
4 años, 6 meses, 0 días

