UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

“EVALUACION DEL PROCESO TECNICO DE ADQUISICIÓN DE BIENES
Y SERVICIOS EN LA UNIDAD DE LOGISTICA DE LA MUNICIPALIDAD
DISTRITAL DE ZEPITA – PUNO PERIODO: 2008 – 2009”

TESIS
PRESENTADA POR:

BACH. ALEXANDER GORDILLO MENGOA

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN
Puno – Perú
2013

8

TEMA : Diseño organizacional
LINEA: Administración de procesos organizacionales

9

10

11

INDICE

RESUMEN
ICAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................... Pag. 8
1.1 DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA .................................................. Pag. 8
1.2 DEFINICIÓN DEL PROBLEMA ..................................................... Pag. 11
1.2.1 Problema Central ............................................................. Pag. 11
1.2.2 Problemas Específicos ..................................................... Pag. 11
1.3 ANTECEDENTES........................................................................... Pag.12
1.4 OBJETIVOS DEL ESTUDIO .......................................................... Pag. 13
1.4.1 Objetivo General ............................................................. Pag. 13
1.4.2 Objetivos Específicos ....................................................... Pag. 14
CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................................. Pag. 15
2.1 MARCO TEÓRICO ........................................................................ Pag. 15
2.1.1 Gobiernos locales y competencias................................... Pag. 15
2.1.2 Gestión del Sistema de Abastecimientos ......................... Pag. 17
2.1.2.1 La Logística y la programación del
abastecimientos .................................................. Pag. 17
2.1.2.2 Sistema de Abastecimiento ................................ Pag. 23
2.1.3 Ley y Reglamento de Contrataciones y procedimientos
técnicos de selección de adquisiciones .......................... Pag. 28
2.1.3.1. Ámbito de aplicación de la Ley .......................... Pag. 28
2.1.3.2 Procesos de Selección ....................................... Pag. 31
2.1.3.3 Comités Especiales ............................................ Pag. 37
2.1.3.4 Procedimiento de calificación y evaluación de
propuestas ...................................................................... Pag. 40
2.1.3.5 Otorgamiento de la Buena Pro ........................... Pag. 41
2.1.3.6 Perfeccionamiento del Contrato ......................... Pag. 42
2.2 MARCO CONCEPTUAL ................................................................ Pag. 43
2.3 HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN ................................................ Pag. 47
12

2.3.1 Hipótesis General............................................................. Pag. 47
2.3.2 Hipótesis Específicas ....................................................... Pag. 47
2.4 VARIABLES E INDICADORES ..................................................... Pag. 48
CAPITULO III: DISEÑO DEL MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ..................... Pag. 49
3.1 MÉTODO GENERAL DE INVESTIGACIÓN .................................. Pag. 49
3.2 DISEÑO METODOLÓGICO .......................................................... Pag. 50
3.3 POBLACION Y MUESTRA ............................................................ Pag. 51
3.4 TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN ................... Pag. 52
3.5 TÉCNICAS DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS ...... Pag. 53
CAPITULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ...... Pag. 55
4.1 UBICACIÓN Y ESTUDIO .............................................................. Pag. 55
4.2 VISION Y MISION DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
ZEPITA ................................................................................................ Pag. 58
4.3 RESPONSABILIDADES Y FUNCIONES DE LA UNIDAD DE
LOGISTICA DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA .......... Pag. 59
4.4 ORGANIGRAMA DE LA UNIDAD DE LOGISTICA DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA ......................................... Pag. 62
CAPITULO V: RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN .............................. Pag. 63
5.1 ANÁLISIS DE LOS ALCANCES Y MODIFICACIONES DE LA LEY
DE CONTRATACIONES DEL ESTADO: DECRETO LEGISLATIVO Nº
1017 “LEY DE CONTRATACIONES DEL ESTADO” Y SU
REGLAMENTO APROBADO MEDIANTE D.S. Nº 184-2008-EF ........ Pag. 63
5.2 ANÁLISIS DE LOS PROCESOS TÉCNICOS DE SELECCIÓN, EN
LAS CONTRATACIONES DE LA MUNICIPALIDAD DIDTRITAL DE
ZEPITA – CHUCUITO – PUNO: 2008-2009 ........................................ Pag. 69
5.2.1 Evaluación del área de programación .............................. Pag. 71
5.2.2 Evaluación del área de contrataciones y adquisiciones ... Pag. 92
5.2.3 Evaluación del área de almacén ..................................... Pag. 116
5.3 CONTRASTACION DE HIPOTESIS............................................. Pag. 130
5.3.1 Contrastación de Hipótesis Específica Nro. 1 ................. Pag. 130
5.3.2 Contrastación de Hipótesis Específica Nro. 2 ................. Pag. 130
5.3.3 Contrastación de Hipótesis General................................ Pag. 131
13

CONCLUSIONES ......................................................................................... Pag. 132
RECOMENDACIONES ................................................................................. Pag. 134
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................. Pag. 135
ANEXO 1 ...................................................................................................... Pag. 137
ANEXO 2 ...................................................................................................... Pag. 139

14

RESUMEN
El presente Trabajo de Investigación de Tesis Titulado “EVALUACION DEL
PROCESO TECNICO DE ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS EN LA
UNIDAD DE LOGISTICA DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA –
PUNO PERIODO: 2008 – 2009” se ha realizado en la Municipalidad Distrital
de Zepita, cuya principal actividad es la gestión municipal del Distrito de
Zepita Provincia de Chucuito Región Puno, la muestra está constituida por
los procesos técnicos de selección y adquisiciones de la Municipalidad
Distrital de Zepita: Proceso de programación, Proceso de contrataciones y
adquisiciones y Proceso de almacenamiento.
El objetivo general trazado es Analizar y evaluar la eficiencia la gestión de
abastecimientos en la municipalidad distrital de Zepita – Puno: periodo 2008
– 2009.
Para la realización del presente trabajo se desarrollo el método general de
investigación, método presente en todas las disciplinas de las ciencias
formales y fácticas, las secuencias o pasos son aplicables a todas las
disciplinas del conocimiento humano, en este caso las ciencias de la
Administración; se emplearon los métodos deductivo e inductivo, como
técnicas de recolección de dato se utilizaron la Observación Directa y la
encuesta, luego se procedió a la organización de los datos, su clasificación y
tabulación, mediante la presentación de cuadros estadísticos, que reflejan
los niveles de eficiencia en la gestión de Abastecimientos de la
Municipalidad, así como el estado de opinión de los funcionarios
encuestados.
Una vez alcanzado los resultados se procedió a su análisis y discusión,
arribándose entre los más importantes a las siguientes conclusiones:
 La nueva ley de contrataciones del Estado como instrumento legal y
normativo, ha contribuido a regular en alguna medida los alcances de

15

los procesos técnicos de selección de adquisiciones de una institución
pública como es la Municipalidad Distrital de Zepita.
 En términos generales el nivel de eficiencia en promedio en relación a
la gestión de abastecimientos dentro de la Municipalidad Distrital de
Zepita en el año 2008 es de 72.38% y en el año 2009 alcanza a
85.96%, debido a ello se puede considerar que la eficiencia de la
gestión de logística a mejorado en eficiencia respecto al año anterior.
 Las deficiencias más destacables en: a) Área de programación son: la
carencia de cuadro de adquisiciones y cuadro de suministro; la
programación de gastos de emergencia y austeridad. b) Área de
contrataciones

y

adquisiciones:

la

falta

del

documento

de

adquisiciones como la nota de entrega, el descuido en las ordenes de
compra de colocar las condiciones de compra; los precios pagados
por mercancías son superiores al mercado no detectándose
oportunamente. c) Área de almacén: el desconocimiento y falta de
experiencia en el proceso de almacenamiento, las instalaciones
descuidadas para conservar y mantener los bienes en almacén.
 El nivel de eficiencia en relación a los instrumentos de gestión el año
2009 alcanza al 55% lo que indica la carencia de un Manual de
organización y funciones, y planes operativos principalmente, a esto
se

agrega

que

se

viene

trabajando

aun

el

catálogo

de

bienes/servicios, el mismo que servirá para contrastar y evaluar la
relación de artículos que usa la institución.

16

INTRODUCCION
El presente trabajo de investigación ha sido desarrollado con el fin de
analizar y evaluar la eficiencia la gestión de abastecimientos en la
Municipalidad Distrital de Zepita – Puno: periodo 2008 – 2009 objetivo
alcanzado gracias a las fuentes de información utilizadas y que permiten
llegar a las conclusiones descritas dentro del presente trabajo.
El trabajo ha sido dividido en 5 capítulos: 1) Planteamiento del problema,
antecedentes y objetivos de la investigación, 2) marco teórico, marco
conceptual e hipótesis de la investigación, 3) diseño del método de
investigación, 4) características del área de investigación y 5) resultados de
la investigación.
En el primer capítulo se describe y define tanto el problema central como los
problemas específicos, asimismo sus antecedentes y finalmente de acuerdo
a ello se establece el objetivo central el cual es analizar y evaluar la
eficiencia la gestión de abastecimientos en la municipalidad distrital de
Zepita – Puno: periodo 2008 – 2009 y los objetivos específicos.
Seguidamente en el segundo capítulo se define la hipótesis de la
investigación, no sin antes definir el marco teórico y conceptual, dentro del
cual se enmarca el presente trabajo.
El tercer capítulo define el diseño del método de investigación, la población,
la muestra, las técnicas de recolección de información y técnicas de
procesamiento y análisis de dichos datos, así también en el cuarto capítulo
se muestra las características del área de investigación.
Finalmente en el quinto capítulo se describe los resultados de la
investigación, conforme a los objetivos del estudio primero se efectúa el
análisis de los alcances y modificaciones de la ley de contrataciones del
estado: Decreto Legislativo Nº 1017 “Ley de contrataciones del Estado” y su
reglamento; asimismo el análisis de los procesos técnicos de selección, en
17

las contrataciones de la municipalidad distrital de Zepita – Chucuito – Puno:
2008-2009; y así concluir con la contrastación de la hipótesis general y
especificas formuladas, de ello se desprende las conclusiones a las que se
llego y las recomendaciones que estamos seguros contribuirá a que se siga
mejorando el proceso técnico de adquisición de bienes y servicios en la
unidad de logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Puno.

18

8

CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
A las municipalidades le es aplicable la normatividad del sector público.
La Constitución establece que las municipalidades tiene autonomía
económica, administrativa; estando en la competencia municipal lo
referido al régimen administrativo (organización, presupuesto, bienes y
rentas, y contratación para la atención de los servicios locales); el
régimen tributario, el transporte público y los servicios públicos locales;
la planeación del desarrollo local.

A la gestión de abastecimiento le corresponde implementar políticas,
objetivos, normas, procedimientos y procesos técnicos; con carácter de
racionalidad sobre los bienes materiales, para asegurar la continuidad
de los procesos productivos

y de servicios de la Municipalidad. El

desarrollo del sistema logístico se da a través de los procesos técnicos
8

9

y documentos de gestión de abastecimientos; es importante estudiar
los procesos de selección aplicados a las contrataciones del estado;
aquí es bastante común encontrar un manejo poco eficiente e
inoportuno de los procesos, e incluso muchas veces se obvia
estrictamente la conformidad con la normatividad vigente.

Actualmente por Decreto legislativo Nº 1017 “Ley de contrataciones del
estado” y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 1842008-EF, se dan nuevos alcances y modificaciones a la ley anterior,
ello implica la adecuación a la nueva normatividad de los procesos de
selección y adquisiciones (programación, adquisiciones y ejecución) de
las municipalidades; para con ello cumplir y estar en conformidad con la
ley. Se puede destacar vacíos en la nueva normativa de contrataciones
del estado y su reglamento; por decir el Artículo 157 del reglamento
sobre garantía de seriedad de oferta, donde no señala si se exige o no
dicha garantía en procesos de menor cuantía derivado de procesos
grandes (licitaciones, concursos públicos, Adjudicaciones Directas), ello
entorpece el desarrollo de un proceso de selección de menor cuantía
derivado.

Es crítico destacar algunos problemas que se pueden destacar:
trámites burocráticos y engorrosos que generan lentitud en los
procesos de selección y adquisiciones; suministros inoportunos e
insuficientes que generan insatisfacción del usuario; bienes y servicios

9

10

de baja calidad y en cantidades insuficientes; fraccionamiento de
pedidos; requerimientos de ultimo minuto; sobre valoración e
inobservancia de normas legales; sistemas de información insuficientes
para los procesos de selección y adquisiciones en las que están
inmersas las municipalidades.

Si consideramos a postores proveedores de bienes que ganan
procesos con precios altos; por poseer puntaje alto en evaluación
técnica (60% del puntaje total según los señalado por la ley) por contar
con experiencia en ventas, certificaciones, etc.; caso contrario sucede
con los postores y/o empresas pequeñas que ofertan sus productos a
precio económico, que por no contar con experiencia y documentación
completa obtiene menor puntaje en la evaluación técnica lo que
conlleva a que se pierdan el proceso de selección, en algunos casos
descalificados en la primera etapa.

En algunas oportunidades y principalmente a inicios de la aplicación de
la nueva normativa se declaraba desierto la convocatoria por
desconocimiento del uso del sistema electrónico de adquisiciones y
contrataciones del estado SEACE por parte de los postores,
específicamente hablamos de las subastas inversas electrónicas.

En la mayoría de las municipalidades de la que tampoco se salva la
municipalidad de Zepita, se destaca: demoras para convocar a

10

11

procesos de selección, por causas de inoperancia por parte de las
oficinas de la entidad; demoras en la emisión de resoluciones de
aprobación del expediente de contratación, conformación del comité
especial y aprobación de bases; requerimientos mal formulados no
detallando especificaciones técnicas de los bienes a contratarse; esto
conlleva a la demora en la adquisición de materiales por parte de la
unidad de logística, aunado a los plazos en días hábiles que establece
la norma por cada proceso de selección.

Finalmente, el problema de investigación del presente trabajo se
resume en:

1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA

1.2.1. PROBLEMA CENTRAL:
¿Cuál es el nivel de eficiencia de la gestión de abastecimientos de la
municipalidad distrital de Zepita – Puno periodo: 2008 – 2009?

1.2.2. PROBLEMAS ESPECÍFICOS:
-

¿Cuáles son los alcances y modificaciones de la nueva ley de
contrataciones del estado, sobre la aplicación de los procesos
técnicos de selección y adquisiciones de la Municipalidad?

11

12

-

¿En que medida la aplicación de los procesos técnicos de selección y
adquisición

contribuyen

a

la

eficiencia

de

la

gestión

de

abastecimientos en la Municipalidad?

1.3. ANTECEDENTES
Algunas evidencias de investigación sobre el tema en estudio, podemos
destacar las siguientes:

-

Rivera Callapani, Felipe, 2009, en sus Tesis PROCESOS TECNICOS
DEL

SISTEMA

DE

ABASTECIMIENTOS

EN

EL

MUNICIPIO

DISTRITAL DE TIQUILLACA – PERIODO 2007-2008; en el mismo
sostiene los niveles de eficacia del sistema de abastecimientos en el
municipio distrital de Tiquillaca, periodo 2007-2008 son deficientes en
un 68.75% y 62.5% según los instrumentos aplicados, por cuanto esta
área viene incumpliendo con la aplicación de normas legales que
regulan la eficacia de los referidos procesos técnicos y existe
influencias administrativas de la autoridad edil.

-

Pampamallco Choque, Juan, 2006; En sus Tesis ANALISIS DE LOS
PROCESOS

TECNICOS

DEL

PROGRAMA

NACIONAL

DE

ASISTENCIA ALIMENTARIA DE PUNO; afirma que la aplicación de
los procesos técnicos del sistema de abastecimientos en el periodo
2002, es aceptable según normas establecidas a este respecto, ya
que el porcentaje de eficiencia alcanzado del 100% es del 59.74% y el

12

13

40.26% es ineficiente e inadecuado, los cuales indican que la
aplicación de los referidos procesos técnicos requieren ser revisados
y actualizados acorde al avance científico y técnico de la realidad
contable.

-

Onofre Mamani, Nhelio Natalio, 2000, En su Tesis ANALISIS DE LOS
PROCESOS TECNICOS DE ADQUISICION Y DISTRIBUCION DEL
SISTEMA

DE

ABASTECIMIENTOS

DE

LA

MUNICIPALIDAD

PROVINCIAL DE CHUCUITO JULI; en el mismo fundamenta y
sostiene que el sistema de abastecimientos es deficiente en lo que
respecta a los procesos técnicos del referido sistema.

-

Perez Pino, Jose Walter, 1999; En sus Tesis ANALISIS DE LOS
PROCESOS TECNICOS DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTOS EN
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO; Indica que la referida
unidad, no se encuentra organizado adecuadamente debido a la
desactualización del manual de organización y funciones y sobre todo
por la presencia de personal poco calificado.

1.4. OBJETIVOS DEL ESTUDIO
1.4.1. OBJETIVO GENERAL
- Analizar y evaluar la eficiencia la gestión de abastecimientos en la
municipalidad distrital de Zepita – Puno: periodo 2008 – 2009.

13

14

1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

-

Analizar los alcances y modificaciones de la ley de contrataciones del
Estado, para hacer más eficiente su aplicación en los procesos
técnicos de selección y adquisición de la municipalidad.

-

Determinar la eficiencia de los procesos técnicos de selección de
adquisiciones, con la finalidad de establecer el mejoramiento de la
gestión de abastecimientos de la municipalidad.

14

15

CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN

2.1.

MARCO TEÓRICO

2.1.1. GOBIERNOS LOCALES Y COMPETENCIAS
Los gobiernos locales son entidades básicas de la organización
territorial del Estado y canales inmediatos de participación vecinal en
los asuntos públicos, que institucionalizan y gestionan con autonomía
los intereses propios de las correspondientes colectividades; siendo
elementos esenciales del gobierno local, el territorio, la población y la
organización.

Las municipalidades provinciales y distritales son los órganos de
gobierno promotores del desarrollo local, con personería jurídica de
derecho público y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.

15

16

Los gobiernos locales gozan de autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.
La autonomía que la Constitución Política del Perú establece para las
municipalidades radica en la facultad de ejercer actos de gobierno,
administrativos y de administración, con sujeción al ordenamiento
jurídico

Las municipalidades provinciales y distritales se originan en la
respectiva demarcación territorial que aprueba el Congreso de la
República,

a

propuesta

del

Poder

Ejecutivo.

Sus

principales

autoridades emanan de la voluntad popular conforme a la Ley Electoral
correspondiente.

Las municipalidades de centros poblados son creadas por ordenanza
municipal provincial.

Los gobiernos locales representan al vecindario, promueven la
adecuada prestación de los servicios públicos locales y el desarrollo
integral, sostenible y armónico de su circunscripción. (Nueva Ley
orgánica de Municipalidades, Ley Nº 27972, Art. 1, 2 y 3.)

16

17

2.1.2. GESTIÓN DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTOS

2.1.2.1. LA LOGÍSTICA Y LA PROGRAMACIÓN DEL
ABASTECIMIENTOS
La logística como actividad empresarial es antigua y es lo que antes se
conocía como distribución, proviene del griego logos y logísticos que
significa saber calcular.

Tiene sus orígenes en la actividad militar, que desarrolló esta
herramienta para abastecer a las tropas con los recursos y pertrechos
necesarios para afrontar las largas jornadas y los campamentos en
situación de guerra, lo que llevo a definirla

“como una parte de la

ciencia militar que atiende al movimiento de las tropas en campaña, su
alojamiento y abastecimiento a fin de conseguir la máxima eficacia de
una operación”.

Sus definiciones son variadas, entre la que se encuentra la que
corresponde al D.L. 22056 que la conceptúa como Sistema de
Abastecimientos, definiéndola como el conjunto interrelacionado de
políticas, objetivos, normas, atribuciones, procedimientos, procesos
técnicos orientados al flujo racional, dotación o suministro, empleo y
conservación de medios materiales, así como aquellas acciones
especializadas, trabajo o resultados para asegurar la continuidad de los

17

18

procesos productivos que desarrollan las entidades integrantes de la
administración pública.

CADENA DE SUMINISTROS.

El sistema logístico comentado en los párrafos anteriores se refiere al
proceso dentro de los limites de la propia empresa sin embargo el
movimiento de materiales se extiende hacia los proveedores,
mayoristas y minoristas hasta llegar al consumidor final dentro de una
articulación vertical, convirtiendo en cliente a esta empresa de los
proveedores y estos a su vez clientes de otras empresas formando una
cadena de proveedores. Mientras tanto el proceso de abastecimientoproducción-distribución de la empresa adquiriente de la materia prima
da lugar al

bien final convirtiéndola a la empresa, proveedora de

mayoristas y minoristas formando una cadena de clientes hacia abajo.

Por tanto toda cadena de suministros esta referida a la forma en que
los materiales fluyen a través de diferentes organizaciones, empezando
desde las materias primas y terminando con los productos terminados
que se entregan al consumidor final; las cadenas de suministro pueden
formar redes completas involucrando a muchas compañías y
materiales, una materia prima puede emplearse en muchos productos
terminados, diferentes producidos por diversas empresas y un producto
final por lo general se fabrica con muchas materias primas diferentes de

18

19

proveedores distintos. Son ejemplo la extracción de minerales que a
través de múltiples procesos productivos terminan en productos finales
que luego sirven para producir otros productos de mayor valor
agregado, hasta llegar al consumidor final.
El objetivo de estas cadenas es la transformación eficiente de insumos
en productos terminados, para ser consumidos en el extremo final del
proceso, generándose coordinación en los flujos de bienes y servicios
entre todos sobre la base de estrechas colaboraciones que dan lugar a
una agilización del proceso y un aumento de valor para los usuarios,
mejores precios y menores tiempos con una mejor calidad del servicio,
ya que la mega tendencia en la lucha por la supervivencia en el
mercado, se dará entre cadenas integradas compuestas por redes
interconectadas de proveedores, productores y distribuidores.

Naciendo así un nuevo concepto de logística en la cual se le considera
como una parte de la cadena de suministros formando parte de la
misma, que planea, implementa y controla el flujo eficiente y efectivo
de los productos, desde la fuente hasta el consumo final, agrupando los
procesos de negocios de múltiples compañías, así como a las
diferentes divisiones y departamentos de una entidad, adquiriendo una
concepción mucho mas ampliada.

19

20

CADENA DE SUMINISTROS – RED LOGISTICA
Logística Interna

Proveedores

Procesadores

Distribuidores

Minoristas

Usuarios

Materiales, productos, servicios, medios de pago, e información

CLASIFICACION DE LA LOGISTICA

 Interna.- Gobierna el flujo de materiales a través de los proceso de
transformación para lograr la entrega de productos (Bienes y
Servicios) en tiempo, Cantidad y Calidad requerida.

 De Abastecimientos.- Se ocupa de lograr la obtención de todos los
insumos necesarios para la producción de bienes o servicios,
requiere

consideraciones

de

selección

de

fuentes

de

aprovisionamiento, medios de transporte, etc., su complejidad
depende del tipo de producción.

 De Distribución.- Se ocupa de hacer llegar los productos al lugar
adecuado en el momento oportuno y en las condiciones correctas,
incluye transporte y nivel de servicios y puede requerir varias fases.

20

21

REGLA DEL SABER EN LA GESTIÓN LOGÍSTICA

Hacer llegar:
-

Los bienes correctos

-

En la cantidad requerida.

-

Al lugar acordado.

-

Con el menor costo.

-

En el tiempo mínimo.

Alcanzando Eficacia + Eficiencia que aumenta la calidad de los
servicios, reduce tiempos y costos agregando valor a la actividad. La
que se expresa en:

LA PROGRAMACIÓN DEL ABASTECIMIENTO.

 Es un Proceso técnico que permite establecer que se va a adquirir,
bajo que modalidades y en que periodos, da por resultado el Plan
Anual de Contrataciones (PAC) y se base en los planes metas y
objetivos del POI, siendo un proceso continuo que prevé medios
para cumplir actividades futuras y contribuir a una gestión eficiente.

 Principios:

 Uniformidad.- Su aplicación es para todo el sector público.

21

22

 Racionalidad.- Garantiza el eficiente empleo de los bienes y
servicios, requiere la elaboración de una directiva interna.
 Flexibilidad.- Permite la actualización por variación de metas.
 Equilibrio. La estimación de las necesidades guarda relación
con la disponibilidad presupuestal
 Periodicidad.- Responde a un periodo de tiempo.

FASES DEL PROCESO

 Determinación de las necesidades
 Consolidación de las necesidades.
 Formulación del plan de obtención.
 Ejecución de la Programación.
 Evaluación de la programación.

Su desarrollo requiere el empleo de los siguientes documentos de
Gestión.

 Cuadro de Necesidades
 Presupuestos Valorados
 Planes de Obtención
 Cuadros de Adquisiciones
 Cuadros de Suministros.
 Cuotas de Abastecimientos
22

23

2.1.2.2. SISTEMA DE ABASTECIMIENTO.

 Termino usado en la administración pública para identificar la función
logística, que apoya a la función pública.
 Es una función de apoyo al trabajo interno con los elementos
materiales que se necesitan para funcionar en las mejores
condiciones de calidad y productividad garantizando el normal
funcionamiento y la continuidad de los procesos productivos.
 Sistema auxiliar en cualquier tipo de organización, encargada de
prever, adquirir, custodiar y suministrar bienes y servicios, en calidad,
cantidad, tiempo y costos más convenientes.
 Adquiere grandes proporciones y se hace indispensable repercutiendo
en el éxito económico y eficiencia del organismo.
 Es único y su aplicación es a través de procesos técnicos.
 Requiere de personal especializado y una participación activa por ser
tarea de todos.
 Sigue un orden lógico que comienza con la determinación de las
necesidades y termina con la satisfacción de las mismas.
 Busca satisfacer las necesidades de bienes y servicios y garantiza el
cumplimiento de objetivos y metas programadas en el PEI, POI y PIA.

DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTOS

23

24

El abastecimiento como actividad de apoyo al funcionamiento interno
de la organización, debe contribuir al racional empleo y combinación de
bienes y servicios (eficiencia), así como a conseguir los objetivos
propuestos (eficacia) del mejor modo posible. Para que la contribución
sea real y efectiva es necesario orientarla mediante criterios, reglas,
pautas o condiciones previamente establecidas, formando todo ello el
Sistema de Abastecimientos.

ESTRUCTURA DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTOS.

Metodológicamente el sistema de abastecimiento se considera
integrado a través de tres grupos de procesos técnicos comprendidos
en tres sub- sistemas.

24

25

A) SUB- SISTEMA DE INFORMACIÓN.

Permite detectar, recoger, inscribir, analizar, combinar, almacenar y
proporcionar datos para optimizar decisiones y acciones, facilitando la
toma de decisiones y proporcionando cantidad y calidad de alternativas.
Se basa en la información que facilite la toma de decisiones, la que
estará referida a necesidades, frecuencias de pedidos, características
de los bienes y servicios, fuentes de suministros.

Contiene los siguientes Procesos Técnicos:

25

26

 Catalogación.- Depura, homogeniza, ordena y codifica los
bienes y servicios, generando un listado ordenado y clasificado
por grupos, clases, familias e ítems.
 Gestión

de

Proveedores.-

Recoge,

analiza

y

evalúa

información de los proveedores.
 Programación del Abastecimiento.- Permite establecer que se
va a adquirir, bajo que modalidades y en que periodos, es un
proceso continuo que prevé medios para cumplir actividades
futuras y contribuir a una gestión eficiente que permita alcanzar
la misión institucional.
 Registro y Control.- Garantiza la correcta aplicación del
sistema, evaluando avances y permitiendo la aplicación de
medidas correctivas oportunas.

B) SUB-SISTEMA DE OBTENCIÓN (NEGOCIACIÓN E
INTERCAMBIO)

La obtención esta regulada por leyes económicas, disposiciones
legales y normas administrativas que garantizan la posición de los
bienes y servicios conciliando intereses y generando derechos y
obligaciones. Es el proceso medular del abastecimiento a través del
cual se formaliza y consolida la tenencia y disponibilidad de bienes o
servicios en base a las necesidades previstas y con la disponibilidad de
infraestructura administrativa.

26

27

Se distinguen los siguientes procesos técnicos:

 Adquisición.- Formaliza y consolida la tenencia o disponibilidad
de los bienes y servicios.
 Recuperación de Bienes.- Garantiza recuperar la disposición
perdida de los bienes por descuido, abandono, obsolescencia,
uso, robo, etc., comprende como fases la recolección o
selección de los bienes, en la que se ubica recoge transporta y
clasifica hacia una zona de recuperación que puede ser los
talleres propios, seguidamente se procede a reparar o
reconstruir el material recolectado para luego utilizarlo.

C) SUB- SISTEMA DE UTILIZACIÓN - PRESERVACIÓN.

Asegura el empleo y el funcionamiento óptimo de los bienes adquiridos,
generando garantías frente a cualquier riesgo tanto a los bienes como a
las personas, cautelando su correcta utilización y salvaguardando su
estado.

 Almacenamiento.- Garantiza la ubicación temporal de los
bienes con fines de custodia para su uso posterior. Comprende
la recepción, custodia, distribución y control
 Mantenimiento.- Persigue el estado optimo de funcionamiento
de los bienes a un costo mínimo, prolongando su duración útil.

27

28

 Seguridad.- Previene, evita o extingue las causas de riesgos,
daños o pérdidas en las personas y bienes materiales
generando un estado de confianza, dada las medidas
preventivas.
 Distribución.- Se orienta a satisfacer las necesidades
 Disposición Final.- Garantiza el adecuado empleo de los bienes
y Servicios asignados detectando, verificando y regulando su
adecuado

empleo.

Valdez

Palacios

A.,

Administración

Logística, Lima – Perú, 2000.

2.1.3.

LEY

Y

REGLAMENTO

PROCEDIMIENTOS

TECNICOS

DE

CONTRATACIONES
DE

SELECCIÓN

Y
DE

ADQUISICIONES (D.L 1017 Y D.S. 184-2008-EF).

2.1.3.1. Ámbito de aplicación de la Ley

La Ley y el Reglamento son aplicables a la contratación de bienes,
servicios y obras, siempre que sean brindados por terceros y que la
contraprestación sea pagada por la Entidad con fondos públicos.

La Ley y el Reglamento serán de aplicación supletoria a todas aquellas
contrataciones de bienes, servicios u obras sujetas a regímenes
especiales bajo ley específica, siempre que dicha aplicación no resulte

28

29

incompatible con las normas específicas que las regulan y sirvan para
cubrir un vacío o deficiencia de dichas normas.

Competencias en materia de contrataciones del Estado

Las normas sobre contrataciones del Estado establecidas en la Ley y el
Reglamento son de ámbito nacional, siendo competencia exclusiva del
Ministerio de Economía y Finanzas el diseño de políticas sobre dicha
materia y su regulación. Corresponde al OSCE (Organismo Supervisor
de la Contrataciones del Estado) emitir directivas respecto a la
aplicación de la Ley y su Reglamento, y aquellas que la normativa le
asigne.

Valor referencial

El valor referencial es el monto determinado por el órgano encargado
de las contrataciones, con el fin de establecer el tipo de proceso de
selección correspondiente y gestionar la asignación de los recursos
presupuestales necesarios, de acuerdo a lo establecido en el Artículo
27° de la Ley de Contrataciones del Estado D.L. 1017.

El valor referencial se calculará incluyendo todos los tributos, seguros,
transporte, inspecciones, pruebas y, de ser el caso, los costos laborales
respectivos conforme a la legislación vigente, así como cualquier otro

29

30

concepto que le sea aplicable y que pueda incidir sobre el valor de los
bienes y servicios a contratar. Las cotizaciones de los proveedores
deberán incluir los mencionados componentes. (D. S. Nº 184-2008-EF
Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado).

Para la determinación del valor referencial, el órgano encargado de las
contrataciones está facultado para solicitar el apoyo que requiera del
área usuaria, la que estará obligada a brindarlo bajo responsabilidad.

En el caso de los procesos de selección convocados según relación de
ítems, el valor referencial del conjunto se determinará en función a la
sumatoria de los valores referenciales de cada uno de los ítems
considerados. En las Bases deberá especificarse tanto el valor
referencial de los ítems cuanto el valor referencial del proceso de
selección.

El Comité Especial puede observar el valor referencial y solicitar su
revisión o actualización al órgano encargado de las contrataciones de la
Entidad.
Cuando el valor referencial es observado por los participantes, el
Comité Especial deberá poner en conocimiento del órgano encargado
de las contrataciones para su opinión y, si fuera el caso, para que
apruebe un nuevo valor referencial, verificando que se cuente con la
disponibilidad presupuestal y poniendo en conocimiento de tal hecho al

30

31

funcionario que aprobó el Expediente de Contratación. En caso el
nuevo valor referencial implique la modificación del tipo de proceso de
selección convocado éste será declarado nulo.

2.1.3.2 Procesos de Selección
De conformidad con lo establecido en los artículos 15°,16º, 17º y 18° de
la Ley, son procesos de selección los siguientes:

1. Licitación Pública, que se convoca para la contratación de bienes y
obras,

dentro

de

los

márgenes

que

establecen

las

normas

presupuestarias.
2. Concurso Público, que se convoca para la contratación de servicios,
dentro de los márgenes establecidos por las normas presupuestarias.
3. Adjudicación Directa, que se convoca para la contratación de bienes,
servicios y ejecución de obras, conforme a los márgenes establecidos
por las normas presupuestarias.

La Adjudicación Directa puede ser Pública o Selectiva.
La Adjudicación Directa Pública se convoca cuando el monto de la
contratación es mayor al cincuenta por ciento (50%) del límite máximo
establecido

para

la

Adjudicación

Directa

en

las

normas

presupuestarias. En caso contrario, se convoca a Adjudicación Directa
Selectiva.
4. Adjudicación de Menor Cuantía, que se convoca para:

31

32

a) La contratación de bienes, servicios y obras, cuyos montos sean
inferiores a la décima parte del límite mínimo establecido por las
normas presupuestarias para las Licitaciones Públicas o Concursos
Públicos, según corresponda;
b) La contratación de expertos independientes para que integren los
Comités Especiales; y,
c) Los procesos declarados desiertos, cuando corresponda de acuerdo
a lo establecido en el artículo 32° de la Ley.

Para la determinación del proceso de selección se considerará el objeto
principal de la contratación y el valor referencial establecido por la
Entidad para la contratación prevista. En el caso de contrataciones que
involucren un conjunto de prestaciones, el objeto principal del proceso
de selección se determinará en función a la prestación que represente
la mayor incidencia porcentual en el costo. En cualquier caso, los
bienes o servicios que se requieran como complementarios entre sí, se
consideran incluidos en la contratación objeto del contrato.
Mediante el proceso de selección según relación de ítems, la Entidad,
teniendo en cuenta la viabilidad económica, técnica y/o administrativa
de la vinculación, podrá convocar en un solo proceso la contratación de
bienes, servicios u obras distintas pero vinculadas entre sí con montos
individuales superiores a tres (3) UIT.
Etapas de los Procesos de Selección

32

33

Los procesos de selección contendrán las etapas siguientes, salvo las
excepciones establecidas en el presente artículo:

1. Convocatoria.
2. Registro de participantes.
3. Formulación y absolución de consultas.
4. Formulación y absolución de observaciones.
5. Integración de las Bases.
6. Presentación de propuestas.
7. Calificación y evaluación de propuestas.
8. Otorgamiento de la Buena Pro.

En los procesos de Adjudicación Directa y Adjudicación de Menor
Cuantía para obras y consultoría de obras se fusionarán las etapas 3 y
4. Asimismo, en los procesos de Adjudicación de Menor Cuantía para
bienes y servicios no se incluirán en el proceso las etapas 3, 4 y 5.

El incumplimiento de alguna de las disposiciones que regulan el
desarrollo de estas etapas constituye causal de nulidad de las etapas
siguientes del proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
56° de la Ley, y lo retrotrae al momento anterior a aquél en que se
produjo dicho incumplimiento.

33

34

Los procesos de selección culminan cuando se produce alguno de los
siguientes eventos:

1. Se suscribe el contrato respectivo o se perfecciona éste.
2. Se cancela el proceso.
3. Se deja sin efecto el otorgamiento de la Buena Pro por causa
imputable a la Entidad.
4. No se suscriba el contrato por las causales establecidas en el
artículo 137° del Reglamento de la Ley de Contrataciones del
Estado.

Cómputo de plazos durante el Proceso de Selección

Los plazos en los procesos de selección, desde su convocatoria hasta
la suscripción del contrato, se computan por días hábiles. Son inhábiles
los días sábado, domingo y feriados no laborables, y los declarados por
el Poder Ejecutivo o autoridades competentes. El plazo excluye el día
inicial e incluye el día de vencimiento, salvo disposición distinta
establecida en el presente Reglamento.

Plazos generales para Procesos de Selección

En las Licitaciones Públicas y Concursos Públicos, entre las fechas de
convocatoria y de presentación de propuestas no deberán mediar

34

35

menos de veintidós (22) días hábiles, computados a partir del día
siguiente de la publicación de la convocatoria en el SEACE. Asimismo,
entre la integración de las Bases y la presentación de propuestas no
podrán mediar menos de cinco (5) días hábiles, computados a partir del
día siguiente de la publicación de las Bases integradas en el SEACE.

En las Adjudicaciones Directas mediarán no menos de diez (10) días
hábiles entre la convocatoria y la presentación de propuestas y tres (3)
días hábiles entre la integración de las bases y la presentación de las
propuestas.

En las Adjudicaciones de Menor Cuantía para bienes y servicios, desde
la convocatoria hasta la fecha de presentación de las propuestas
existirá un plazo no menor de dos (2) días hábiles. En el caso de
Adjudicaciones de Menor Cuantía derivadas de Licitaciones Públicas,
Concursos Públicos y Adjudicaciones Directas declaradas desiertas, el
plazo será no menor de seis (6) días hábiles.

En las Adjudicaciones de Menor Cuantía para la consultoría de obras o
ejecución de obras, desde la convocatoria hasta la fecha de
presentación de propuestas deberán mediar no menos de seis (6) días
hábiles. En el caso de Adjudicaciones de Menor Cuantía derivadas de
Licitaciones Públicas, Concursos Públicos y Adjudicaciones Directas
declaradas desiertas, el plazo será no menor de ocho (8) días hábiles.

35

36

Régimen de notificaciones

Todos los actos realizados durante los procesos de selección se
entenderán notificados el mismo día de su publicación en el SEACE. A
solicitud del participante, en adición a la efectuada a través del SEACE,
se le notificará personalmente en la sede de la Entidad o a la dirección
de correo electrónico que consigne al momento de registrarse como
participante.

La notificación a través del SEACE prevalece sobre cualquier medio
que se haya utilizado adicionalmente, siendo responsabilidad del
participante el permanente seguimiento del respectivo proceso a través
del SEACE.

Prórrogas o postergaciones

La prórroga o postergación de las etapas de un proceso de selección
deben registrarse en el SEACE modificando el cronograma original. El
Comité Especial comunicará dicha decisión a los participantes o
postores, según sea el caso, a través del SEACE, y simultáneamente
en la propia Entidad o al correo electrónico que hayan consignado al
registrarse como participantes.

36

37

2.1.3.3 Comités Especiales

Tratándose de Adjudicaciones Directas y Adjudicaciones de Menor
Cuantía,

podrá

designarse

uno

o

más

Comités

Especiales

Permanentes para objetos de contrataciones afines, excepto en el caso
de procesos derivados de una declaratoria de desierto, los que serán
conducidos por el mismo Comité Especial designado inicialmente.

En la conformación del Comité Especial Permanente sólo será exigible
que uno de sus integrantes sea representante del órgano encargado de
las contrataciones.

Competencias del comité

El Comité Especial conducirá el proceso encargándose de su
organización, conducción y ejecución, desde la preparación de las
Bases hasta la culminación del proceso. El Comité Especial es
competente para:

1. Consultar los alcances de la información proporcionada en el
Expediente de Contratación y sugerir, de ser el caso, las
modificaciones que considere pertinentes. Cualquier modificación
requerirá contar previamente con la conformidad del área usuaria
y/o del órgano encargado de las contrataciones, según corresponda.

37

38

La modificación requerirá una nueva aprobación del Expediente de
Contratación.
2. Elaborar las Bases.
3. Convocar el proceso.
4. Absolver las consultas y observaciones.
5. Integrar las Bases.
6. Evaluar las propuestas.
7. Adjudicar la Buena Pro.
8. Declarar desierto.
9. Todo acto necesario para el desarrollo del proceso de selección
hasta el consentimiento de la Buena Pro.

Aprobación de Bases Administrativas

Las Bases de los procesos de selección serán aprobadas por el Titular
de la Entidad, el mismo que podrá delegar expresamente y por escrito
dicha función. La aprobación de las Bases debe ser por escrito, ya sea
mediante resolución, acuerdo o algún otro documento en el que
exprese de manera indubitable la voluntad de aprobación. En ningún
caso esta aprobación podrá ser realizada por el Comité Especial o el
órgano a cargo del proceso de selección.

38

39

Para la aprobación, los originales de las Bases deberán estar visados
en todas sus páginas por los miembros del Comité Especial o el órgano
a cargo del proceso de selección, según corresponda.
Las Entidades utilizarán obligatoriamente las Bases estandarizadas que
aprobará el OSCE y divulgará a través del SEACE.

Acceso a las Bases

Todo proveedor, sin restricciones ni pago de derechos, puede tener
acceso a las Bases de un proceso de selección a través del SEACE. En
caso opten por solicitar copia directamente a la Entidad, abonarán el
costo de reproducción correspondiente.

Prepublicación

Las Bases aprobadas de los procesos de selección podrán ser
prepublicadas en el SEACE y en el portal institucional de la Entidad
convocante.
Lo anteriormente dispuesto no representa una etapa adicional a las
definidas en cada uno de los procesos de selección, por lo que
cualquier consulta u observación respecto del contenido de las Bases
sólo podrán efectuarse en la etapa correspondiente del proceso.

39

40

Estandarización de las Bases

De acuerdo a lo establecido en el Articulo 26° de la Ley, el OSCE
aprobará

Bases

Estandarizadas

para

facilitar

el

monitoreo

y

procesamiento de las contrataciones. Para tal fin las Bases tendrán una
sección general y una sección especifica. La sección general contendrá
disposiciones comunes a todos los procesos incluyendo las bases
administrativas y el contrato respectivo. La sección específica
contendrá un conjunto de anexos específicos para cada proceso que
serán preparadas por la Entidad.

2.1.3.4 Procedimiento de calificación y evaluación de propuestas

La calificación y evaluación de las propuestas es integral, realizándose
en dos (2) etapas. La primera es la técnica, cuya finalidad es calificar y
evaluar la propuesta técnica, y la segunda es la económica, cuyo objeto
es calificar y evaluar el monto de la propuesta.

Las propuestas técnica y económica se evalúan asignándoles puntajes
de acuerdo a los factores y criterios que se establezcan en las Bases
del proceso, así como a la documentación que se haya presentado
para acreditarlos.

40

41

En ningún caso y bajo responsabilidad del Comité Especial y del
funcionario que aprueba las Bases se establecerán factores cuyos
puntajes se asignen utilizando criterios subjetivos.

2.1.3.5 Otorgamiento de la Buena Pro

El otorgamiento de la Buena Pro se realizará en acto público para todos
los procesos de selección. Sin embargo, tratándose de Adjudicaciones
Directas

Selectivas

y

Adjudicaciones

de

Menor

Cuantía,

el

otorgamiento de la Buena Pro podrá ser realizado en acto privado.

En la fecha señalada en las Bases, el Comité Especial procederá a
otorgar la Buena Pro a la propuesta ganadora, dando a conocer los
resultados del proceso de selección a través de un cuadro comparativo,
en el que se consignará el orden de prelación y el puntaje técnico,
económico y total obtenidos por cada uno de los postores.

Una vez otorgada la Buena Pro, el Comité Especial está en la
obligación de permitir el acceso de los postores al Expediente de
Contratación, a más tardar dentro del día siguiente de haberse
solicitado por escrito1.

1

Reglamento de la Ley de Contrataciones del Estado – Aprobado mediante D.S. Nº 184-2008-EF.

41

42

El acceso a la información contenida en un Expediente de Contratación
se regulará por lo establecido en la Ley de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y su Reglamento, incluidas las excepciones y
limitaciones al ejercicio del derecho de acceso a la información pública
allí establecidas o en los compromisos internacionales asumidos por el
Estado Peruano.

2.1.3.6 Perfeccionamiento del Contrato

Una

vez

que

la

Buena

Pro

ha

quedado

consentida

o

administrativamente firme, tanto la Entidad como el o los postores
ganadores, están obligados a suscribir el o los contratos respectivos.

La Entidad no puede negarse a suscribir el contrato, salvo por razones
de recorte presupuestal correspondiente al objeto materia del proceso
de selección, por norma expresa o porque desaparezca la necesidad,
debidamente acreditada. La negativa a hacerlo basada en otros
motivos, genera responsabilidad funcional en el Titular de la Entidad, en
el responsable de Administración o de Logística o el que haga sus
veces, según corresponda. En caso que el o los postores ganadores de
la Buena Pro se nieguen a suscribir el contrato, serán pasibles de
sanción,

salvo

imposibilidad

física

o

jurídica

sobrevenida

al

otorgamiento de la Buena Pro que no le es atribuible, declarada por el
Tribunal.

42

43

El contrato se perfecciona con la suscripción del documento que lo
contiene. Tratándose de procesos de Adjudicaciones de Menor
Cuantía, distintas a las convocadas para la ejecución y consultoría
de obras, el contrato se podrá perfeccionar con la recepción de la
orden de compra o de servicio. En el caso de procesos de selección por
relación de ítems, se podrá perfeccionar el contrato con la suscripción
del documento que lo contiene o con la recepción de una orden de
compra o de servicio según el monto del valor referencial de cada ítem.
En caso que un mismo proveedor resulte ganador en más de un ítem,
podrá suscribirse un contrato por cada ítem o un solo contrato por todos
ellos.

La Entidad deberá informar al SEACE de cada ítem contratado.

2.2. MARCO CONCEPTUAL

Adjudicación Directa
Proceso de selección que se convoca para la contratación de bienes,
servicios y ejecución de obras, conforme a los márgenes establecidos
por las normas presupuestarias. La Adjudicación Directa puede ser
Pública o Selectiva.

43

44

Adjudicación de Menor Cuantía
Que se convoca para: La contratación de bienes, servicios y obras; la
contratación de expertos independientes para que integren los Comités
Especiales y los procesos declarados desiertos.

Adquisición
Formaliza y consolida la tenencia

o disponibilidad de los bienes y

servicios.

Almacenamiento
Garantiza la ubicación temporal de los bienes con fines de custodia
para su uso posterior. Comprende la recepción, custodia, distribución y
control.

Catalogación
Depura, homogeniza, ordena y codifica los bienes y servicios,
generando un listado ordenado y clasificado por grupos, clases, familias
e ítems.

Concurso Público
Tipo de proceso de selección que se convoca para la contratación de
servicios, dentro de los márgenes establecidos por las normas
presupuestarias.

44

45

Distribución
Se orienta a satisfacer las necesidades

Gestión de Proveedores
Recoge, analiza y evalúa información de los proveedores.

Licitación Pública
Tipo de proceso de selección que se convoca para la contratación de
bienes y obras, dentro de los márgenes que establecen las normas
presupuestarias.

Mantenimiento
Persigue el estado óptimo de funcionamiento de los bienes a un costo
mínimo, prolongando su duración útil.

Programación del Abastecimiento
Permite establecer que se va a adquirir, bajo que modalidades y en que
periodos, es un proceso continuo que prevé medios para cumplir
actividades futuras y contribuir a una gestión eficiente que permita
alcanzar la misión institucional.

Recuperación de Bienes
Garantiza recuperar la disposición perdida de los bienes por descuido,
abandono, obsolescencia, uso, robo, etc., comprende como fases la

45

46

recolección o selección de los bienes, en la que se ubica recoge
transporta y clasifica hacia una zona de recuperación que puede ser los
talleres propios, seguidamente se procede a reparar o reconstruir el
material recolectado para luego utilizarlo.

Registro y Control
Garantiza la correcta aplicación del sistema, evaluando avances y
permitiendo la aplicación de medidas correctivas oportunas.

Seguridad
Previene, evita o extingue las causas de riesgos, daños o pérdidas en
las personas y bienes materiales generando un estado de confianza,
dada las medidas preventivas.
Sistema de Abastecimientos
Termino usado en la administración pública para identificar la función
logística, que apoya a la función pública. Es una función de apoyo al
trabajo interno con los elementos materiales que se necesitan para
funcionar en las mejores condiciones de calidad y productividad
garantizando el normal funcionamiento y la continuidad de los procesos
productivos.

46

47

2.3. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL

Si bien es cierto que a mejorado la gestión de abastecimiento, existen
deficiencias en los procesos técnicos de selección y adquisiciones, por
cuanto no se respetan y/o aplican criterios y procedimientos adecuados
de abastecimientos, y muy a pesar de las mejoras en la regulación
normativa de las modificaciones implementadas en la ley de
contrataciones del Estado para las adquisiciones de la municipalidad
distrital de Zepita Puno periodo: 2008-2009.

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

-

Los alcances y modificaciones en la nueva ley de contrataciones del
Estado, contribuye a mejorar la regulación normativa para la eficacia
de los procesos técnicos de selección de adquisiciones de la
Municipalidad.

-

Los procesos técnicos de selección y adquisiciones, presentan
deficiencias en la aplicación de criterios y procedimientos de
abastecimientos, afectando a la óptima gestión del abastecimiento de
la Municipalidad.

47

48

2.4. VARIABLES E INDICADORES

VARIABLE INDEPENDIENTE

PROCESO TECNICO DE SELECCIÓN DE ADQUISICIONES

INDICADORES

- Nivel de adecuación a modificaciones de la normatividad.
- Nivel de eficiencia en la programación.
- Nivel de eficiencia de contrataciones.
- Nivel de eficiencia de adquisiciones
- Nivel de eficiencia de almacenamiento.

VARIABLE DEPENDIENTE

ABASTECIMIENTOS

INDICADORES

- Nivel de cumplimiento de objetivos y metas del sistema.
- Adecuación de políticas del sistema de abastecimientos.
- Nivel de eficiencia integral del sistema.

48

49

CAPÍTULO III

DISEÑO DEL MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

Según CHARAJA, Francisco (2004) en su libro “Metodología de
investigación”, alude a la existencia de métodos de investigación: el
método general de investigación, válido para todas las disciplinas; lo
cual motiva su uso en este trabajo de investigación.

3.1. MÉTODO GENERAL DE INVESTIGACIÓN

El método general de investigación es un método presente en todas las
disciplinas de las ciencias formales y fácticas, las secuencias o pasos
son aplicables a todas las disciplinas del conocimiento humano, en este
caso las ciencias de la Administración.

49

50

EL MÉTODO DEDUCTIVO

Es un método que a partir de lo general de la gestión de la unidad
logística de la Municipalidad distrital de Zepita, va permitir encontrar las
características que distinguen el proceso técnico de selección de
contrataciones. Este método evalúa la gestión de abastecimientos y
permite hacer una propuesta de sistematización del proceso y
procedimiento de selección de contrataciones.

EL MÉTODO INDUCTIVO

Este método parte de lo particular de la nueva normatividad legal de
contrataciones del Estado, en su aplicación enmarcada dentro de los
procesos de selección y contrataciones, a fin de establecer la situación
actual de la gestión de abastecimientos de la municipalidad distrital de
Zepita – Puno.

3.2. DISEÑO METODOLÓGICO

En esta parte se hace referencia al diseño de investigación utilizado, la
cuál sostiene la metodología de investigación.

50

51

DISEÑO DESCRIPTIVO

Se utilizara el método descriptivo donde se evalúa los procesos
técnicos de selección de adquisiciones y la conformidad a la
normatividad de la ley de contrataciones del estado, sus características
y mecanismos que evidencian su nivel eficiencia en la gestión de
abastecimientos.
El método descriptivo permitirá revisar y analizar la bibliografía
existente a procesos de selección de adquisiciones, normas y hechos,
así como se utilizara para desarrollar los objetivos propuestos.

3.3. POBLACIÓN Y MUESTRA

POBLACION
La población para el presente trabajo de investigación esta constituida
por la Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita.

MUESTRA
Para el desarrollo del presente trabajo de investigación se ha
considerado la siguiente muestra: Los procesos técnicos de selección y
adquisiciones de la Municipalidad Distrital de Zepita.
-

Proceso de programación.

-

Proceso de contrataciones y adquisiciones.

-

Proceso de almacenamiento.

51

52

El método de muestreo es no probabilístico, considera los procesos
técnicos de selección de adquisiciones, comprendidos bajo la
responsabilidad de la unidad de logística de la Municipalidad Distrital de
Zepita:

-

Jefe de la Unidad de Logística.

-

Encargado del área de programación

-

Encargado del área de contrataciones y adquisiciones

-

Encargado del área de almacén.

3.4. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE INFORMACIÓN

En el trabajo de investigación es necesario utilizar las siguientes
técnicas de recolección de información.

OBSERVACIÓN DIRECTA
El investigador ha considerado verificar la documentación pertinente de
los procesos de selección y adquisición llevados a cabo por la
Municipalidad Distrital de Zepita y evidenciar el cumplimiento de la
normatividad correspondiente.

ENCUESTA
Mediante esta técnica se logrará obtener información de una muestra
representativa de la población. Es un proceso a través del cual

52

53

conseguimos datos de información primaria que nos permiten describir
el problema de investigación planteado.

Encuesta por entrevista
Es una técnica aplicado a partir de un a cédula de entrevista, contiene
un conjunto de preguntas abiertas para obtener información primaria
sobre el problema que se está investigando Se aplico a los jefes de
Área.

Encuesta por cuestionario
Es una técnica de mayor utilización en las ciencias sociales, aplicado a
partir de un cuestionario

estructurado, contiene un conjunto de

preguntas cerradas para obtener información primaria sobre el
problema que se está investigando. Aplicado a los responsables de las
áreas del sistema de abastecimiento.

3.5. TÉCNICAS DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

El trabajo de investigación por usar el método descriptivo, empleará en
el procesamiento y análisis de datos la estadística descriptiva, con el
que se detallara los resultados producto de la investigación, lo que
permitirá contrastar la hipótesis planteada.

53

54

Por lo que se realizan las siguientes actividades: Análisis de la
información documental obtenida y de los cuestionarios aplicados,
codificación, procesamiento para estimar promedios y porcentajes, y el
tratamiento e interpretación de la información obtenida materia en
estudio.

54

55

CAPÍTULO IV

CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

El presente capítulo presenta la ubicación del estudio, geográficamente
y área de estudio en las ciencias de la administración; así como
información de la municipalidad distrital de Zepita – Puno.

4.1. UBICACIÓN Y ESTUDIO

La Municipalidad Distrital de Zepita, esta ubicada dentro de la Provincia
de Chucuito Región Puno, sito en el Jr. Desaguadero S/N, Plaza de
Armas Ciudad de Zepita.

DISTRITO

:

Zepita

PROVINCIA

:

Chucuito

REGIÓN

:

Puno

55

56

DEPARTAMENTO DE PUNO – DATOS GEOGRAFICOS

El mismo que cuenta con las siguientes características:
a) Superficie: 71,999 Km2.
b) Altitud: 3,827 m.s.n.m.
c) Nº de Provincias: un total de 13, como son:
Zona sur

:

Collao, Chucuito y Yunguyo

Zona Centro :

Puno, San Román y Moho

Zona Norte :

Lampa, Melgar, Azángaro, Carabaya, Huancané,

San Antonio de Putina y Sandia.
d) Población total: 1`129,938 Hab.
e) Tasa de analfabetismo: 22 %
f) Red vial: 4,954 Km.
g) Temperatura: Promedio 8 ºC
h) Acceso: terrestre (Puno – Juliaca – Arequipa – Lima)
Aérea (Juliaca – Lima).
i) Potencialidad: atractivo turístico.

56

57

MAPA DE LA REGIÓN PUNO

Fuente: Gobierno Regional Puno.
57

58

4.2. VISIÓN Y MISIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA

VISION DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA
“Distrito de Zepita, líder de la producción orgánica agropecuaria, primer
productor de ganado vacuno, ovino y equinos, así como mejor
productor de papa, quinua y de calidad competitiva, con estándares de
exportación, desarrollando capacidades humanas, se han fortalecido
sus organizaciones empresariales de bienes y servicios con cadenas
productivas; con centros poblados articulados e integrados al corredor
económico binacional e interoceánica, con calidad de servicios de
educación e interculturalidad, salud integral para todos, servicios
básicos, nutrición y vivienda, con una cultura ambiental sana logrando
mejor calidad de vida sostenible de la población organizada,
participativa y concertadora con valores y principios democráticos.

MISION DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA:
“La Municipalidad Distrital de Zepita, cuenta con una gestión pública
honesta y transparente que comparte las decisiones con la sociedad
civil organizada, con capacidad de liderazgo en el proceso de desarrollo
del distrito de Zepita, constituyéndose en una gerencia publica eficaz
con principio de autoridad y autonomía municipal, con capacidad de
concertación entre el sector público y privado para el cumplimiento de
los objetivos.”

58

59

4.3. RESPONSABILIDADES

Y

FUNCIONES

DE

LA

UNIDAD

DE

LOGISTICA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA
La Unidad de Logística es un órgano de apoyo, encargado de
administrar, programar, adquirir y distribuir los bienes y servicios que
requieren los diferentes órganos de la municipalidad y la administración
de bienes patrimoniales.
Está a cargo de un Directivo con categoría de Jefe, quien depende
funcional y jerárquicamente del Gerente de Administración y Rentas;

Son funciones de la Unidad de logística:
a) Programar, dirigir, ejecutar y controlar las adquisiciones y
contrataciones que la municipalidad requiere ser provisto de bienes,
servicios u obras necesarias para el cumplimiento de sus funciones
conforme

a

los

procedimientos

establecidos

en

la

Ley

de

Contrataciones del Estado, su Reglamento y modificatorias, así como
los lineamientos y políticas de la Municipalidad y las normas
presupuestales:
b) Programar, ejecutar y controlar el Plan Anual de Adquisiciones y
Contrataciones de acuerdo al requerimiento de bienes y servicios
formulados por las diferentes unidades orgánicas, para el desarrollo de
las actividades y proyectos programados, así como su registro en le
SEACE;

59

60

c) Participar en la realización de todos los procesos de selección para
la realización de adjudicaciones de Menor Cuantía, Adjudicaciones
Directas, Concursos Públicos y Licitaciones Públicas en concordancia
con lo establecido en la Ley de Contrataciones del Estado y la Ley de
Presupuesto Anual del Sector Publico;
d) Programar el almacenamiento y distribución racional y oportuna de
los bienes, materiales e insumos q requieren los órganos de la
Municipalidad;
e)

Administrar la Base de Datos de Registro de Proveedores de

bienes y servicios, en

concordancia con el Registro Nacional de

proveedores del CONSUCODE; (hoy OSCE).
f) Programar, adquirir, almacenar, distribuir y proveer oportunamente
los bienes y servicios requeridos por las dependencias; así como
controlar los ingresos y salidas de los materiales sobrantes y las bajas
de los bienes patrimoniales;
g) Formular criterios

de austeridad y prioridad para el óptimo

aprovechamiento de los recursos inmersos en la programación del
abastecimiento para cada uno de los órganos de la Municipalidad;
h) Registrar y monitorear todas las adquisiciones y contrataciones que
hace la Municipalidad en el Sistema Electrónico de Contrataciones y
Adquisiciones del Estado

(SEACE), conforme

lo

establece

la

normatividad vigente al respecto;

60

61

i) Realizar acciones inherentes al Patrimonio Municipal, así como
ejecutar la toma de inventario físico de activos fijos y existencias de la
Municipalidad;
j) Implementar las medidas de seguridad más convenientes dentro de la
infraestructura de almacenamiento, custodia y distribución de bienes;
k) Programar, controlar y mantener actualizada la información referente
a los servicios de energía eléctrica y telefonía celular de la
Municipalidad, así como supervisar el uso correcto, la operatividad y
calidad de los mismos.
l) Programar, ejecutar y controlar el mantenimiento preventivo de los
bienes muebles y equipos de la Municipalidad.
m) Informar mensualmente al Gerente de Administración y Rentas,
sobre el desarrollo de los proyectos, programas y actividades a su
cargo.
n) Elaborar el cuadro de necesidades de bienes y servicios para la
formulación del presupuesto anual, en coordinación con las diferentes
unidades orgánicas q conforman la Municipalidad.
o) Proponer a la Gerencia de Administración y Finanzas, el plan de
mantenimiento y prevención para la operatividad de los vehículos y
equipos de la Municipalidad.
p) Constituir y mantener al día el Margesí de Bienes de la
Municipalidad.

61

62

q) Controlar, supervisar y autorizar a través de Vales el uso racional de
combustibles, así como los carburantes, lubricantes, repuestos y otros
requeridos por el responsable de Maquinarias y vehículos.
r) Realizar el compromiso de adquisición y contratación de bienes y
servicios a través del sistema Integrado de Administración Financiera
(SIAF), conforme a la normatividad vigente;
s) Las demás que les sean asignadas de acuerdo a su competencia.

4.4. ORGANIGRAMA

DE

LA

UNIDAD

DE

LOGISTICA

DE

LA

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA.
JEFE UNIDAD DE
LOGÍSTICA

ÁREA DE
PROGRAMACIÓN

ÁREA DE CONTRATACIONES Y

ÁREA DE ALMACÉN

ADQUISICIONES

Fuente: De la municipalidad distrital de Zepita – año 2008

62

63

CAPÍTULO V

RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN

En el presente capítulo se presenta la exposición y análisis de resultados del
trabajo de investigación, tomando en cuenta los objetivos planteados en la
presente investigación:

5.1 ANÁLISIS DE LOS ALCANCES Y MODIFICACIONES DE LA LEY DE
CONTRATACIONES DEL ESTADO: DECRETO LEGISLATIVO Nº
1017

“LEY

DE

CONTRATACIONES

DEL

ESTADO”

Y

SU

REGLAMENTO APROBADO MEDIANTE D.S. Nº 184-2008-EF:

En esta parte se da a conocer los resultados de la investigación, en
relación a los alcances y modificaciones de la Ley de Contrataciones
del Estado; para ello se hizo una entrevista al Jefe de la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita, lo que permitió conocer

63

64

los alcances de la Ley de Contrataciones del Estado D. L. Nº 1017 y su
Reglamento aprobado mediante D.S. Nº 184-2008-EF.
PREGUNTA Nº 1:
¿Qué opina de los requisitos – documentación para los procesos de
selección, de acuerdo a la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

RESPUESTA:
-

Perjudica a los postores conseguir la Garantía de Seriedad de oferta
(de 1 a 2% del valor referencial), ello conlleva a que muchas pequeñas
empresas desistan en participar en procesos de selección como
Adjudicaciones Directas Selectivas, Públicas, Licitaciones y Concursos
Públicos; lo que significa menor número de propuestas para la entidad.

-

Perjudica a la Entidad en cuestión de tiempo, a la hora de formalizar un
contrato, documentos como la Garantía de Fiel Cumplimiento (10% del
monto total del contrato) y la Constancia de no estar Inhabilitado para
contratar con el estado emitido por el Organismo Supervisor de
Contrataciones del Estado (OSCE); documentos que han de ser
tramitados por los postores ganadores de la buena pro en procesos de
selección derivados de Adjudicaciones Directas Selectivas, Públicas,
Licitaciones y Concursos Públicos.

64

65

PREGUNTA Nº 2:

¿Cuáles son las modificaciones en los procedimientos que se han dado
en la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

RESPUESTA:
-

Se debe de incluir a fin de convocar a proceso de selección un Estudio
de posibilidades que ofrece el mercado para determinar lo siguiente: el
valor referencial, la existencia de pluralidad de marcas y/o postores, la
posibilidad de distribuir la Buena Pro, información que pueda utilizarse
para la determinación de los factores de evaluación, de ser el caso, la
pertinencia de realizar ajustes a las características y/o condiciones de
lo que se va a contratar, de ser necesario; y otros aspectos necesarios
que tengan incidencia en la eficiencia de la contratación.

-

Certificación Presupuestaría emitido por la oficina de Planificación y
Presupuesto, debe de estar comprendida dentro del expediente de
contratación, dicha certificación de disponibilidad presupuestal es con el
fin de garantizar que se cuenta con el crédito presupuestario suficiente
para comprometer un gasto en el año fiscal correspondiente.

-

El recurso de apelación ahora solo es conocido y resuelto por el Titular
de la Entidad siempre y cuando el valor referencial del proceso no
supere las seiscientas (600) Unidades Impositivas Tributarias (UIT),
monto considerable en las que está enmarcada la mayor parte de las
contrataciones de la Entidad.

65

66

PREGUNTA Nº 3:

¿Qué opina de los plazos para los procesos de selección, según la
Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

RESPUESTA
-

Los plazos de los procesos de selección se han recortado en relación a
la anterior normativa, tanto en Adjudicaciones Directas (selectivas y
públicas) como en licitaciones y concursos públicos.

-

La anterior normativa no especificaba el periodo de tiempo que debía
existir entre la convocatoria hasta la fecha de presentación de las
propuestas en las Adjudicaciones de Menor Cuantía, la nueva
normativa señala que existirá un plazo no menor de dos (2) días
hábiles.

PREGUNTA Nº 4:

¿Qué opina de los montos para compras directas según la Nueva Ley
de Contrataciones del Estado?

RESPUESTA
-

Las compras menores a 3 Unidades Impositivas Tributarias (la Nueva
Ley de contrataciones no es de aplicación para tales compras), que

66

67

constituyen una buena parte de las compras de la institución, ahora se
contratan de manera directa por lo que es más rápido y eficiente.
-

Se incrementó el monto para compras directas; solo se requiere para
tal fin tres Proformas y/o cotizaciones con su respectivo cuadro
comparativo.

PREGUNTA Nº 5:

¿Qué opina de los procesos de selección declarados desiertos, en las
contrataciones del Estado, según la Nueva Ley?

RESPUESTA
-

Los procesos declarados desiertos en licitaciones públicas, concursos
públicos, adjudicaciones directas tanto Públicas como selectivas; la
siguiente convocatoria se desarrolla por una adjudicación de menor
cuantía, lo que ayuda al recorte de plazos.

PREGUNTA Nº 6:

¿Qué opina de las subastas inversas en los procesos de selección,
según la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

67

68

RESPUESTA
-

Existe mayor detalle para el desarrollo de subastas inversas, tanto
presenciales como electrónicas; éstas últimas se están usando con
más frecuencia, por ser ágiles y eficientes.

PREGUNTA Nº 7:

La nueva Ley de Contrataciones del Estado, en términos generales
¿Cómo lo califica?

RESPUESTA
-

La Ley de Contrataciones del Estado (D.L. 1017) y su Reglamento
(D.S. 184-2008-EF), en términos generales resulta de mayor ayuda a la
hora de efectuar las contrataciones enmarcadas dentro de tales leyes
en comparación con la anterior normativa; por mostrar mayor detalle y
simplificar algunos procedimientos como por ejemplo el recurso de
apelación, además de los plazos de los procesos de selección y sus
distinta modalidades.

68

69

5.2 ANÁLISIS DE LOS PROCESOS TÉCNICOS DE SELECCIÓN, EN
LAS CONTRATACIONES DE LA MUNICIPALIDAD DIDTRITAL DE
ZEPITA – CHUCUITO – PUNO: 2008-2009.

En ésta parte se dará a conocer la evaluación de eficiencia de los
procesos técnicos de selección, para las contrataciones que realiza la
Municipalidad Distrital de Zepita.

CUADRO Nº 01
Instrumentos de gestión de la Unidad de Logística de la Municipalidad
Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
2008 (*)
2009
Instrumentos de gestión que
%
Fr
% Calificación
cuenta la Unidad de Logística
calificación (respuestas)
Eficiencia SI
NO Eficiencia
No
Eficiencia
- Organigrama funcional
20
4
0
20
0
- Manual de Organización y
Funciones
- Reglamento de Organización y
Funciones
- Plan Operativo
- Catálogo de Bienes/Servicios
TOTAL

0

0

4

0

20

20

4

0

20

0

0
5

0
3

4
1

0
15

20
5

45

11/5

9/5

55

45

4

100

Fuente: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

69

70

GRÁFICO Nº 01

% EFICIENCIA

INSTRUMENTOS DE GESTIÓN UNIDAD DE LOGÍSTICA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE ZEPITA: 2008 - 2009
60
50
40
30
20
10
0

% EFICIENCIA
% NO EFICIENCIA

2008

2009
AÑOS

Fuente: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Como se observa en el cuadro y gráfico Nº 01, el nivel de eficiencia en
relación a los instrumentos de gestión el año 2009 alcanza al 55% y el año
2008

al 45%;

lo

que

indica

que

la

Municipalidad

ha

mejorado

sustancialmente.
A esto agregamos que es debido a tener casi concluido el catálogo de
bienes/servicios, el mismo que servirá para contrastar y evaluar la relación
de artículos que usa la institución.

70

71

5.2.1 EVALUACIÓN DEL ÁREA DE PROGRAMACIÓN
CUADRO Nº 02
Documentos de Programación de Abastecimientos en la Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
2008 (*)
2009
La
programación
de
%
Fr
% Calificación
abastecimientos cuenta con:
calificación (respuestas)
Eficiencia
SI
NO Eficiencia
No
Eficiencia
- Cuadro Anual de Necesidades
20
4
0
20
0
- Presupuesto valorado bienes y
servicios
- Plan de obtención de bienes y
servicios
- Cuadros de Adquisición
- Cuadros de Suministros
TOTAL

0

4

0

20

0

0

4

0

20

0

0
0

0
0

4
4

0
0

20
20

20

12/5

8/5

60

40

4

100

Fuente: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

GRÁFICO Nº 02
Documentos de Programación de Abastecimientos en la
Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita –
Chucuito – Puno: 2008-2009.
% EFICIENCIA
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

% EFICIENCIA
% NO EFICIENCIA

2008

AÑOS

2009

Fuente: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

71

72

Como se observa en el cuadro y gráfico Nº 02, el nivel de eficiencia en
relación al uso de los documentos de programación de abastecimientos el
año 2009 alcanza al 60% y el año 2008 al 20%; lo que indica que la
Municipalidad ha mejorado visiblemente.

A esto agregamos que es debido a contar ya con un presupuesto valorado
de bienes y servicios que permite programar de manera ágil las
adquisiciones, además de un plan de obtención de bienes y servicios el
mismo que fue elaborado con el fin de mejorar la programación de
abastecimientos dentro de la Unidad de Logística de la Municipalidad
Distrital de Zepita.
CUADRO Nº 03
Directivas de programación de presupuesto Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
PREGUNTA Nº 3: la Entidad ¿recibe

2008 (*)

oportunamente las directivas para la

%

2009

%
programación del presupuesto de la calificación

Fr
Calificación

Dirección

General

de

Presupuesto Eficiencia (respuestas)
Eficiencia

Público?:
- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL
Fuente
(*)
Elaboración

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.
: Documento de Evaluación Histórico – 2008.
: Propia – 2009.
72

73

GRÁFICO Nº 03

Directivas de programación de presupuesto Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
% EFICIENCIA
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Según se muestra en el cuadro y gráfico Nº 03, el nivel de eficiencia en
relación a si se recibe oportunamente las directivas para la programación del
presupuesto de la Dirección General de Presupuesto Público tanto en los
años 2008 y 2009 alcanza el 100%, debido a que tales directivas se
encuentran en la pagina web del ministerio, así como publicadas en el diario
oficial “El Peruano” seguido a diario por la Entidad.

73

74

CUADRO Nº 04

Uso de Directivas de programación presupuestal Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 4: la programación

2009

%

%
Fr

presupuestal ¿se basa en los alcances calificación

Calificación
(respuestas)

señalados en las directivas recibidas?:

Eficiencia

Eficiencia

- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

74

75

GRÁFICO Nº 04

Uso de Directivas de programación presupuestal Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
% EFICIENCIA
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Conforme se muestra en el cuadro y gráfico Nº 04, el nivel de eficiencia en
relación al uso de la directivas de programación presupuestal por la Unidad
de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita, tanto en los años 2008 y
2009 alcanza el 100%, ya que dichas directivas son de ejecución obligatoria,
y es desarrollado en coordinación con la Oficina de Planificación y
Presupuesto de la Municipalidad, quienes son los directos encargados del
uso, manejo y difusión de las referidas directivas.

75

76

CUADRO Nº 05

Factores a considerar en la programación presupuestal Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 5: En la programación

2009

%

Fr

%

presupuestal de la unidad se han calificación (respuestas)
tomado

en

cuenta

los

siguientes Eficiencia SI

NO

Calificación
Eficiencia

factores:
- Lineamientos y plan de gobierno.

20

4

0

20

- Objetivo y lineamientos de política

20

4

0

20

- Normas de austeridad vigentes.

20

4

0

20

- Ley orgánica de la entidad.

20

4

0

20

- Legislación sectorial e institucional.

20

4

0

20

100

20/5

0

100

fiscal vigentes.

TOTAL

4

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

76

77

GRÁFICO Nº 05

Factores a considerar en la programación presupuestal Unidad
de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se observa en el cuadro y gráfico Nº 05, el nivel de eficiencia en lo
que respecta a los factores a considerar en la programación presupuestal
por la Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita, tanto en los
años 2008 y 2009 alcanza el 100%; esto se debe porque cualquier
programación debe guardar estricta armonía con los distintos factores
detallados en el cuadro Nº 05, y son en los que se enmarcan cualquier
acción que se desarrolle por las distintas dependencias de la Entidad.

77

78

CUADRO Nº 06

Priorización y costos en la programación presupuestal Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 6: En la programación

2009

%

Fr

%

presupuestal de la Entidad se ha calificación (respuestas)
tomado

en

cuenta

los

siguientes Eficiencia SI

NO

Calificación
Eficiencia

puntos:
- Priorización de sus actividades

50

4

0

50

- Costo de los programas para la

50

4

0

50

100

8/2

0

100

asignación de recursos humanos,
materiales y financieros.
TOTAL

4

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

78

79

GRÁFICO Nº 06

Priorización y costos en la programación presupuestal Unidad
de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.
120
EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Según se muestra en el cuadro y gráfico Nº 06, el nivel de eficiencia tanto en
los años 2008 y 2009 alcanza el 100%, obedeciendo a que tanto la
priorización de actividades como la de establecer el costo de los programas
para la asignación de recursos (humanos, materiales y financieros) son
fundamentales a la hora de programar presupuestalmente.

79

80

CUADRO Nº 07

Programación de Ingresos, Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital
de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 7: La Entidad ¿ha

2009

%
%

programado sus ingresos en función al calificación

Fr
Calificación

rendimiento

real

de

ejercicios Eficiencia (respuestas)
Eficiencia

anteriores?
- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

80

81

GRÁFICO Nº 07

Programación de Ingresos, Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
120
EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Los ingresos en la Municipalidad Distrital de Zepita se programan en función
al rendimiento real de ejercicios anteriores, tal como se demuestra en el
cuadro y gráfico Nº 07, donde el nivel de eficiencia en los periodos 2008 y
2009 alcanza el 100%.

81

82

CUADRO Nº 08

Endeudamiento en programación presupuestal, Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA

Nº

8:

En

la

2009

%

programación presupuestal de la calificación

% Calificación
Fr
No

Entidad

¿se

ha

proyectado

no

(respuestas) Eficiencia
eficiencia

concertar endeudamiento?

Eficiencia

- SI

0

0

0

0

- NO

100

4

0

100

100

4

0

100

TOTAL

100
Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

82

83

GRÁFICO Nº 08
Endeudamiento en programación presupuestal, Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

NO EFICIENCIA
(ENDEUDAMIENTO), ,
100%

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Visto el cuadro y gráfico N° 8, el nivel de no eficiencia tanto en el periodo
2008 y 2009 alcanza el 100%, debido a que la entidad para la programación
presupuestal no proyecta concertar endeudamiento.

CUADRO Nº 09

Programación de gasto, Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de
Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 9: La
programación del gasto está

%

2009
Fr

% Calificación

calificación (respuestas)

83

84

orientado prioritariamente a:

Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

No
Eficiencia

- Gastos corrientes de naturaleza

33

4

0

33

0

33

4

0

33

0

0

0

4

0

34

66

8/3

4/3

66

34

permanente
- Gastos de capital (activos no
financieros) para atender la
inversión comprometida.
- Gastos de emergencia.
TOTAL

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

84

85

GRÁFICO Nº 09

Programación de gasto, Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chuchito – Puno: 2008-2009.
70

66

66

% EFICIENCIA

60
50
40

34

34

30

% EFICIENCIA
% NO EFICIENCIA

20
10
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se observa en el cuadro y gráfico N° 09, el nivel de eficiencia en lo
que respecta a la programación del gasto tanto en los años 2008 y 2009
alcanza el 66%; debido a que en ambos periodos la programación del gasto
no se oriento a priorizar gastos de emergencia;

85

86

CUADRO Nº 10

Programación de gasto con medidas de austeridad, Unidad de Logística de
la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA

Nº

10:

En

la

2009

%

Fr

% Calificación

programación del gasto se tomó calificación (respuestas)
en

cuenta

austeridad

las

medidas

dictadas

de Eficiencia

por

SI

NO

Eficiencia

el

No
Eficiencia

gobierno en lo que respecta a:
- Remuneraciones (personal,

25

4

0

25

0

- Bienes y Servicios.

0

0

4

0

25

- Bienes de Capital (activos no

0

4

0

25

0

0

0

4

0

25

25

8/4

8/4

50

50

obligaciones, pensiones y
otras prestaciones sociales).

financieros)
- Donaciones y Transferencias
TOTAL

4

Fuente
(*)
Elaboración

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.
: Documento de Evaluación Histórico – 2008.
: Propia – 2009.

86

87

GRÁFICO Nº 10

Programación de gasto con medidas de austeridad, Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.
% EFICIENCIA
75

80
70
60

50

50

50

% EFICIENCIA

40
30

% NO EFICIENCIA

25

20
10
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 10, el nivel de eficiencia
respecto al uso de medidas de austeridad a la hora de realizar la
programación de gasto en el año 2009 alcanza el 50% y el año 2008 al 25%;
lo que indica que la Municipalidad ha mejorado sustancialmente, esto se
debe a que en el periodo 2009 la implementación efectiva de la Oficina de
Programación de Inversiones (OPI), hace que se mejore tanto la
programación como el uso de los recursos en lo que concierne a los gastos
en bienes de capital (activos no financieros), teniendo mucha incidencia en
las medidas de austeridad dictadas por el gobierno central.

87

88

CUADRO Nº 11

Información de montos presupuestales, Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 11: La Entidad ¿Es

2009

%

%
Fr

informada oportunamente sobre los calificación

Calificación
(respuestas)

montos presupuestales aprobados?

Eficiencia

Eficiencia

- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

88

89

GRÁFICO Nº 11

Información de montos presupuestales, Unidad de Logística de
la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

120

EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Visto el cuadro y gráfico Nº 11, se observa que el nivel de eficiencia en lo
que se refiere a si la entidad es informada oportunamente sobre los montos
presupuestales es del 100% tanto en el periodo 2008 como 2009.

89

90

CUADRO Nº 12

Oportunidad de aprobación de asignaciones genéricas de gastos, Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 12: El Titular de

2009

%

Fr

% Calificación

la entidad aprobó oportunamente calificación (respuestas)
las asignaciones genéricas de Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

gastos de:

No
Eficiencia

- Actividades

50

4

0

50

0

- Proyectos

50

4

0

50

0

TOTAL

100

8/2

0

100

0

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

90

91

GRÁFICO Nº 12

120

Oportunidad de aprobación de asignaciones genéricas de
gastos, Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de
Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
EFICIENCIA 2008

EFICIENCIA 2009

100
80
EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 12, el nivel de eficiencia en
relación a la oportunidad de aprobación de asignaciones genéricas de
gastos dentro de la Municipalidad Distrital de Zepita tanto en los años 2008 y
2009 alcanza el 100%, debido a que las directivas establecen plazos para la
aprobación respectiva.

91

92

5.2.2 EVALUACIÓN DEL AREA DE CONTRATACIÓNES Y
ADQUISICIONES
CUADRO Nº 13

Documentos de adquisiciones en la Unidad de Logística de la Municipalidad
Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)

2009

PREGUNTA

Nº

13:

La

adquisición

cuenta

con

los calificación (respuestas)

siguientes documentos:

%

Eficiencia

Fr

SI

% Calificación

NO

Eficiencia

No
Eficiencia

- Reglamento de

20

4

0

20

0

- Solicitud de cotización

20

4

0

20

0

- Cuadros Comparativos

20

4

0

20

0

- Orden de Compra /

20

4

0

20

0

- Nota de Entrega

0

0

4

0

20

TOTAL

80

16/5

4/6

80

20

Contrataciones

Servicio

4
Fuente
(*)
Elaboración

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.
: Documento de Evaluación Histórico – 2008.
: Propia – 2009.

92

93

GRÁFICO Nº 13

Documentos de adquisiciones en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
90
80
% EFICIENCIA
70
60
50
40
30
20
10
0

% EFICIENCIA
% NO EFICIENCIA

2008

AÑOS

2009

Como se observa el nivel de eficiencia en el uso de documentos de
adquisiciones tanto en el periodo 2008 como 2009 alcanza el 80%; a la
fecha no se hace uso de notas de entrega, la que son reemplazadas por las
órdenes de compra/servicio (cuadro y gráfico Nº 13).

93

94

CUADRO Nº 14

Catálogo de Bienes/Servicios de la Unidad de Logística de la Municipalidad
Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 14: ¿Se tiene

2009

%

% Calificación

catálogo de bienes/servicios o calificación
Fr
relaciones

de

artículos

que Eficiencia

No
(respuestas) Eficiencia

normalmente

requiere

la

eficiencia

entidad?
- SI

0

3

75

0

- NO

0

1

0

25

0

4

75

25

TOTAL

100

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

94

95

GRAFICO N° 14

Catálogo de Bienes/Servicios de la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
120
100
100

% EFICIENCIA

75

80

% EFICIENCIA

60

% NO EFICIENCIA

40

25

20
0
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

El nivel de eficiencia respecto al catálogo de bienes/servicios de la unidad de
logística en el periodo 2009 alcanzó el 75%, esto debido a tener casi
concluido el catálogo de bienes/servicios, el mismo que servirá para ordenar
y evaluar la relación de artículos que usa la entidad; contrario al periodo
2008 en el que no existía el referido catálogo el nivel de eficiencia es del 0%
tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 14.

95

96

CUADRO Nº 15

Cotizaciones y/o pedidos por teléfono en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 15: ¿Está prohibido

2009

%

%
Fr

efectuar cotizaciones y/o pedidos por calificación

Calificación
(respuestas)

teléfono?

Eficiencia

- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

Eficiencia

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

96

97

GRAFICO N° 15

Cotizaciones y/o pedidos por teléfono en la Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.
120
100

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tanto en los periodos 2008 y 2009 se tenía prohibido efectuar cotizaciones
y/o pedidos por teléfono, por lo que el nivel de eficiencia como se muestra en
el cuadro y gráfico Nº 15 alcanza en ambos casos el 100%; debido a que
dicha práctica, según experiencias anteriores, traía consigo un sin fin de
problemas, desorden e imposibilidad de controlar adecuadamente las
adquisiciones tanto de bienes como de servicios, además que constituye un
medio informal de realizar las contrataciones.

97

98

CUADRO Nº 16

Precio, cantidad, calidad en las órdenes de compra de la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 16: Se incluye

2009

%

Fr

% Calificación

en las órdenes de compra los calificación (respuestas)
detalles siguientes:

Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

No
Eficiencia

- Precio

25

4

0

25

0

- Cantidad

25

4

0

25

0

- Calidad

25

4

0

25

0

- Condiciones de compra

0

0

4

0

25

TOTAL

75

12/4

4/4

75

25

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

98

99

GRAFICO N° 16

Precio, cantidad, calidad en las órdenes de compra de la Unidad
de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.
75
75
80
70

% EFICIENCIA

60
50

% EFICIENCIA

40

% NO EFICIENCIA
25

30

25

20
10
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se observa (cuadro y gráfico Nº 16) el nivel de eficiencia en relación a
la inclusión de detalles como precio, cantidad, calidad, condiciones de
compra en las órdenes de compra, alcanza en ambos periodos 2008 y 2009
el 75%; en dichos periodos no se detalla las condiciones de compra en las
respectivas órdenes.

99

100

CUADRO Nº 17

Distribución de copias de órdenes de compra/servicio de la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 17: Si se hacen

2009

%

Fr

% Calificación

por escrito todas las órdenes de calificación (respuestas)
compra/servicio, las copias se Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

distribuyen apropiadamente para

No
Eficiencia

su control a las siguientes áreas
:
- Contabilidad

25

4

0

25

0

- Almacén

25

4

0

25

0

- Logística

25

4

0

25

0

- Dirección de

0

4

0

25

0

75

16/4

0

100

0

Infraestructura
TOTAL

4
Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.
100

101

GRAFICO N° 17

Distribución de copias de órdenes de compra/servicio de la
Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita –
Chucuito – Puno: 2008-2009.

120

100

100
% EFICIENCIA

80

75

% EFICIENCIA

60

% NO EFICIENCIA

40

25

20
0

0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 17, el nivel de eficiencia
respecto a la distribución de copias de las órdenes de compra/servicio a
distintas áreas para su control, en el periodo 2009 alcanza el 100% y el año
2008 el 75%; lo que indica que se ha mejorado sustancialmente debido a
que en el periodo 2009 además de las oficinas de Contabilidad, Logística y
Almacén, se hace entrega de una copia a la Dirección de Infraestructura y
Obras Públicas de la Municipalidad de ese modo se tiene un control respecto
a las contrataciones de bienes y servicios por cada obra.

101

102

CUADRO Nº 18

Archivo de órdenes de compra/servicio en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 18: Se archivan

2009

%

Fr

% Calificación

numéricamente las órdenes de calificación (respuestas)
compra/servicio en:

Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

No
Eficiencia

- Oficina de Contabilidad

50

4

0

50

0

- Unidad de Logística

50

4

0

50

0

TOTAL

100

8/2

0

100

0

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

102

103

GRAFICO N° 18

Archivo de órdenes de compra/servicio en la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.
120
100

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

2009
AÑOS

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 18, el nivel de eficiencia en
relación al archivo de las órdenes de compra/servicio en la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita tanto en los años 2008 y
2009 alcanza el 100%, debido a que dichos documentos se archivan y obran
tanto en la Oficina de Contabilidad como en Logística.

103

104

CUADRO Nº 19

Compras y constancia de almacén en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 19: ¿Las compras se

2009

%

%
Fr

efectúan

previa

constancia

por calificación

Calificación
(respuestas)

Almacén de la no existencia del bien?

Eficiencia

Eficiencia

- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

104

105

GRAFICO N° 19

Compras y constancia de almacén en la Unidad de Logística de
la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.
120
100

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Con el fin de evitar compras innecesarias, antes de efectuar una
contratación se toma constancia por parte de almacén la no existencia del
bien, por ello el nivel de eficiencia tanto en los periodos 2008 y 2009 alcanza
el 100% como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 19.

105

106

CUADRO Nº 20

Adquisiciones de acuerdo a Ley de Contrataciones del Estado por la Unidad
de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 20: ¿Se efectúan,

2009

%

según sea el caso, las adquisiciones de calificación
bienes y servicios de acuerdo a la Ley Eficiencia
%
de Contrataciones del Estado y su

Fr
Calificación

Reglamento

(licitaciones

públicas,

(respuestas)
Eficiencia

concursos

públicos,

adjudicaciones

directas y adjudicaciones de menor
cuantía?
- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

106

107

GRAFICO N° 20

Adquisiciones de acuerdo a Ley de Contrataciones del Estado
por la Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita
– Chucuito – Puno: 2008-2009.
120
100

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Todas las contrataciones de la Entidad que se encuentran enmarcadas
dentro de la Ley de Contrataciones del Estado D.L. 1017 y su reglamento
(cuyo valor referencial sea mayor a tres Unidades Impositivas Tributarias o
sea contrataciones de bienes y/o servicios que se encuentren en el catalogo
de convenios marco), se desarrollan mediante procesos de selección que de
acuerdo a su naturaleza y al monto del valor referencial pueden ser:
licitaciones públicas, concursos públicos, adjudicaciones directas (públicas y
selectivas) y adjudicaciones de Menor Cuantía. Es en tal sentido que en el
año 2009 se alcanza el 100% de eficiencia en relación a la aplicación de la
normativa en contrataciones del Estado.
107

108

Cabe señalar que en el año 2008 también se alcanza el 100% de eficiencia
teniendo en cuenta que a esa fecha se contaba con otra normativa en
contrataciones del estado el Texto Único Ordenado de la Ley de
Contrataciones y Adquisiciones del Estado (Aprobado mediante D.S. N° 0832004-PCM) y su Reglamento (Aprobado mediante D.S. N° 084-2004-PCM).
Se concluye que en ambos periodos se logra el 100% de eficiencia en el uso
de la Normativa en contrataciones del Estado ya que su aplicación es
obligatoria, conllevando a responsabilidades y sanciones la omisión de lo
dispuesto en la norma. Cuadro y Grafico N° 20.

CUADRO Nº 21
Autorización de órdenes de compra/servicio en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
2008 (*)
PREGUNTA Nº 21: ¿las órdenes de

2009

%

%
Fr

compra/servicio son autorizadas por los calificación

Calificación
(respuestas)

funcionarios competentes?

Eficiencia

Eficiencia

- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente
(*)
Elaboración

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.
: Documento de Evaluación Histórico – 2008.
: Propia – 2009.

108

109

GRAFICO N° 21

Autorización de órdenes de compra/servicio en la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

100
80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se observa en el cuadro y gráfico Nº 21, tanto en los periodos 2008 y
2009 se alcanza el nivel de eficiencia del 100%, ya que la autorización de las
órdenes de compra y servicio se realiza por los funcionarios competentes, en
este caso por el Jefe de la Unidad de logística y la Gerencia Municipal de la
entidad.

109

110

CUADRO Nº 22

Comités Especiales de Contrataciones en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 22: ¿Existe un comité

2009

%

especial de contrataciones para las calificación
%
adquisiciones

sujetas

a

licitaciones Eficiencia

Fr
Calificación

públicas,

concursos

públicos,

(respuestas)
Eficiencia

Adjudicaciones Directas y de Menor
Cuantía?
- SI

100

4

100

- NO

0

0

0

100

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

110

111

GRAFICO N° 22

Comités Especiales de Contrataciones en la Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.
120

% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

100
80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tanto la anterior Normativa en contrataciones del Estado (TUO de la Ley de
Contrataciones y Adquisiciones del Estado aprobado mediante D.S. N° 0832004-PCM y su Reglamento aprobado mediante D.S. N° 084-2004PCM).que estaba vigente en el periodo 2008, y la nueva Ley de
Contrataciones del Estado y su reglamento (aprobados mediante D.L. 1017 y
D.S. 184-2008-EF respectivamente) vigente en el periodo 2009, se exige la
conformación de Comités Especiales para llevar a cabo los procesos de
selección; por lo que su implementación se efectuó en ambos periodos, es
por ello que se alcanza un nivel de eficiencia del 100% tanto en los periodos
2008 y 2009 tal como se demuestra en el cuadro y gráfico Nº 22.
111

112

CUADRO Nº 23

Injerencia en las decisiones de los Comités Especiales de Contrataciones en
la Unidad de Logística, Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno:
2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 23: Las autoridades o

2009

%

funcionarios de la entidad que no calificación
%
integran

un

comité

especial

de Eficiencia

Fr
Calificación

Contrataciones,

¿tiene

alguna

(respuestas)
Eficiencia

injerencia

en

las

decisiones,

del

mismo?
- SI

0

0

0

- NO

50

4

100

50

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

112

113

GRAFICO N° 23

120

Injerencia en las decisiones de los Comités Especiales de
Contrataciones en la Unidad de Logística, Municipalidad
Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
100

100
% EFICIENCIA

80
60

% EFICIENCIA
50

50

% NO EFICIENCIA

40
20
0

0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

El periodo 2008 se llegó a un nivel de eficiencia solo del 50% por que se
tenía un grado de injerencia por parte de las autoridades ediles en las
decisiones de los comités especiales; situación que se supero en el periodo
2009 cuyo nivel de eficiencia es del 100%, año en el que ya no se tiene
injerencia de las autoridades debido al fortalecimiento de los comités
especiales en aplicación y conocimiento en normativa de contrataciones.
Cuadro y gráfico N° 23

113

114

CUADRO Nº 24

Revisión de precios de mercancías en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 24: ¿Se revisa

2009

%

Fr

% Calificación

periódicamente si los precios calificación (respuestas)
pagados por las mercancías son Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

superiores a los corrientes del

No
Eficiencia

mercado?
- Por Oficina de

0

0

4

0

50

- Por Auditoria Interna

0

0

4

0

50

TOTAL

0

0

8/2

0

100

Contabilidad

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

114

115

GRAFICO N° 24

Revisión de precios de mercancías en la Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.
NO EFICIENCIA,
OFICINA DE
CONTABILIDAD Y
AUDITORIA INTERNA,
100%

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se observa en el cuadro y gráfico Nº 24, el nivel de eficiencia es del
0% tanto en el periodo 2008 y 2009 con relación a la revisión periódica de
los precios pagados por las mercancías, por parte de las oficinas de
Contabilidad y Auditoria Interna de la entidad, ello debido a que la
Municipalidad Distrital de Zepita no cuenta con la implementación de una
oficina de auditoria interna, sumado a que el responsable de la Oficina de
Contabilidad no tiene carácter permanente dentro de la institución..

115

116

5.2.3 EVALUACIÓN DE ÁREA DE ALMACEN

CUADRO Nº 25

Stock mínimo de existencias de almacén en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 25: ¿Se mantiene en el

2009

%

%
Fr

almacén

un

stock

mínimo

de calificación

Calificación
(respuestas)

existencias?

Eficiencia

Eficiencia

- SI

50

4

100

- NO

0

0

0

50

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

116

117

GRAFICO N° 25

Stock mínimo de existencias de almacén en la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

100

% EFICIENCIA

100
80
60

% EFICIENCIA
50

50

% NO EFICIENCIA

40
20
0

0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

De acuerdo al cuadro y gráfico Nº 25, se observa que el nivel de eficiencia
respecto a si se mantiene un stock mínimo de existencias en almacén en el
periodo 2009 alcanza el 100% y en el periodo 2008 un 50%, lo que indica
que se ha mejorado sustancialmente.

117

118

CUADRO Nº 26

Pedidos verbales y regularizaciones en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 26: ¿Está prohibido al

2009

%
%

almacenero atender pedidos verbales calificación

Fr
Calificación

con cargo a regularizar posteriormente Eficiencia (respuestas)
Eficiencia
dichas operaciones?
- SI

50

4

100

- NO

0

0

0

50

4

100

TOTAL

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

118

119

GRAFICO N° 26

Pedidos verbales y regularizaciones en la Unidad de Logística
de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

120

100

100

% EFICIENCIA

80
60

% EFICIENCIA
50

50

% NO EFICIENCIA

40
20
0

0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

En el periodo 2009 se erradicaron los pedidos verbales a almacén por lo que
el nivel de eficiencia alcanza el 100%; en el año 2008 solo se alcanzó el 50%
debido a que almacén atendía pedidos verbales con cargo a regularizar, que
al final trajeron consigo desorden y faltante de materiales a la hora de
realizar los reportes respectivos. Cuadro y Gráfico N° 26

119

120

CUADRO Nº 27

Procedimientos de inspección en almacén en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 27: ¿Se han

2009

%

Fr

% Calificación

establecido procedimientos de calificación (respuestas)
inspección para comprobar las Eficiencia
especificaciones
adquisiciones

de

SI

NO

Eficiencia

las

No
Eficiencia

ingresadas al

almacén?
- Se determina peso

33

4

0

33

0

- Se determina medida

33

4

0

33

0

- Se hace revisión de

0

4

0

34

0

66

12/3

0

100

0

calidad.
TOTAL

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

120

121

GRAFICO N° 27

Procedimientos de inspección en almacén en la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.

120

100

100
% EFICIENCIA

80

66

% EFICIENCIA

60

% NO EFICIENCIA
34

40
20

0

0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se aprecia en el cuadro y gráfico Nº 27, el nivel de eficiencia en el
periodo 2009 alcanza el 100% en relación a procedimientos de inspección
para comprobar especificaciones de los bienes que ingresan a almacén, esto
debido a que ahora la recepción de materiales se hace en coordinación con
el residente de obra cuando se trata de materiales para obras o de un
experto en la materia cuando se trata de bienes complejos (maquinaria,
equipos informáticos, entre otros); caso contrario ocurre en el periodo 2008
donde el nivel de eficiencia solo alcanza el 66% debido que la recepción de
los bienes solo lo hacia almacén considerando únicamente como criterios de
121

122

inspección el peso y la medida y no tomando en cuenta la revisión de la
calidad.

CUADRO Nº 28

Experiencia y conocimiento del almacenero de la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 28: ¿Tiene la

2009

%

% Calificación

persona a cargo del almacén calificación
Fr
conocimiento

y/o

experiencia Eficiencia

No
(respuestas) Eficiencia

sobre

el

proceso

de

eficiencia

almacenamiento?
- SI

25

1

25

0

- NO

0

3

0

75

25

4

25

75

TOTAL

100

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

122

123

GRAFICO N° 28

Experiencia y conocimiento del almacenero de la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito –
Puno: 2008-2009.
80
70
% EFICIENCIA
60
50
40
30
20
10
0

75

% EFICIENCIA
% NO EFICIENCIA
25

25

2008

Fuente

75

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se observa el nivel de eficiencia con respecto al conocimiento y
experiencia que tiene el encargado de almacén

sobre el proceso de

almacenamiento tanto en los periodos 2008 y 2009 solo alcanzan el 25%,
debido a que el encargado solo posee conocimientos empíricos respecto al
tema, y se va capacitando conforme desarrolla su trabajo con la
colaboración de la oficina de contabilidad y la misma Unidad de Logística.
Cuadro y Gráfico N° 28

123

124

CUADRO Nº 29

Instalación, conservación y mantenimiento en almacén de la Unidad de
Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 20082009.

2008 (*)
PREGUNTA

Nº

29:

¿Son

2009

%

adecuadas las instalaciones para calificación

% Calificación
Fr
No

la conservación y mantenimiento Eficiencia (respuestas) Eficiencia
eficiencia
de los bienes en almacén?
- SI

75

3

75

0

- NO

0

1

0

25

75

4

75

25

TOTAL

100

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

124

125

GRAFICO N° 29

Instalación, conservación y mantenimiento en almacén de la
Unidad de Logística de la Municipalidad Distrital de Zepita –
Chucuito – Puno: 2008-2009.
80
70
% EFICIENCIA
60
50

75

75

% EFICIENCIA

40
30
20
10
0

% NO EFICIENCIA
25

2008

Fuente

25

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Se cuenta con un local amplio destinado para almacén central de la
Municipalidad por ello que el nivel de eficiencia alcanza el 75% tanto en el
periodo 2008 como 2009, tal como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 29;
empero éste no brinda adecuadas instalaciones para la conservación y
mantenimiento de maquinaria pesada y materiales en volúmenes grandes ya
que éstas se encuentran a la intemperie.

125

126

CUADRO Nº 30

Salida de bienes de almacén en la Unidad de Logística de la Municipalidad
Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.

2008 (*)
PREGUNTA Nº 30: La salida de

2009

%

Fr

% Calificación

bienes del almacén se hace calificación (respuestas)
mediante:

Eficiencia

SI

NO

Eficiencia

No
Eficiencia

- Pedido entrega –

50

4

0

50

0

50

4

0

50

0

100

8/2

0

100

0

Comprobante de salida.
(PECOSA).
- ¿Reúne los requisitos
establecidos?
TOTAL

4

Fuente

100

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

126

127

GRAFICO N° 30

Salida de bienes de almacén en la Unidad de Logística de la
Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno: 2008-2009.
120
% EFICIENCIA 2008

% EFICIENCIA 2009

100
80

% EFICIENCIA

60
40
20
0
2008

Fuente

AÑOS

2009

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Como se muestra en el cuadro y gráfico Nº 30 el nivel de eficiencia con
respecto a la salida de bienes de almacén alcanza el 100% tanto en los
periodos 2008 y 2009, gracias a la utilización de los formatos denominados
PECOSAs en todas las salidas de los bienes que ingresaron a almacén y
que cuenta con los requisitos mínimos para asegurar su correcta salida.

127

128

RESUMEN: EVALUACIÓN GENERAL DE DE LA ADMINISTRACIÓN
LOGÍSTICA (GESTION)

CUADRO RESUMEN Nº 31

Evaluación general de Proceso de Administración (Gestión) de
Abastecimientos en la Municipalidad Distrital de Zepita – Chucuito – Puno:
2008-2009.

2008 (*)

2009

% calificación

% Calificación

Eficiencia

Eficiencia

- Programación.

82.82

88.73

- Contrataciones y adquisiciones.

73.33

85.83

- Almacenamiento.

61.00

83.33

72.38

85.96

AREAS DE EVALUACION

PROMEDIO TOTAL

Fuente

: En base a encuestas aplicadas a personal de la Unidad
de Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

(*)

: Documento de Evaluación Histórico – 2008.

Elaboración

: Propia – 2009.

128

129

GRÁFICO Nº 31

Fuente

: Encuestas aplicadas a personal de la Unidad de
Logística Municipalidad Distrital de Zepita – 2009.

Elaboración

: Propia – 2009.

Tal como se muestra en el cuadro Y gráfico Nº 31, el nivel de eficiencia en
relación a la gestión de abastecimientos dentro de la Municipalidad Distrital
de Zepita en el año 2008 es de 72.38% y en el año 2009 alcanza a 85.96%,
debido a ello se puede considerar que la eficiencia de la gestión de logística
a mejorado en eficiencia respecto al año anterior.

129

130

CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

5.3.1 CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº1

-

La Hipótesis específica N° 1, afirma “Los alcances y modificaciones
en la nueva ley de contrataciones del Estado, contribuye a mejorar la
regulación normativa para la eficacia de los procesos técnicos de
selección de adquisiciones de la Municipalidad”. La misma es
demostrada y fundamentada con las respuestas N° 1 al N° 7 de la
encuesta aplicada, donde se evidencia que la nueva ley de
contrataciones del Estado, permite regular en alguna medida los
alcances de los procesos técnicos de selección de adquisiciones de
la Municipalidad Distrital de Zepita. Por tanto se valida la Hipótesis
especifica N° 1.

5.3.2. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº 2

-

La Hipótesis específica N° 2, afirma “Los procesos técnicos de
selección y adquisiciones, presentan deficiencias en la aplicación de
criterios y procedimientos de abastecimientos, afectando a la óptima
gestión del abastecimiento de la Municipalidad.” Es demostrado y
fundamentado con los cuadros N° 02 al N° 30, donde se evidencia
que se presentan deficiencias en la gestión de abastecimientos,
tomando en cuenta criterios y procedimientos de programación,

130

131

contrataciones y adquisiciones y almacén. Por tanto se da por
validada la hipótesis específica N° 2.

5.3.3. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS GENERAL

La Hipótesis general afirma que “Si bien es cierto que a mejorado la
gestión de abastecimiento, existen deficiencias en los procesos
técnicos de selección y adquisiciones, por cuanto no se respetan y/o
aplican criterios y procedimientos adecuados de abastecimientos, y
muy a pesar de las mejoras en la regulación normativa de las
modificaciones implementadas en la ley de contrataciones del Estado
para las adquisiciones de la municipalidad distrital de Zepita Puno
periodo: 2008-2009”. Partiendo en las hipótesis N° 1 y N° 2,
fundamentados por los cuadros anteriormente señalados y con el
Cuadro resumen N° 31 queda demostrado en términos generales que a
mejorado la eficiencia de la gestión de abastecimiento en el año 2009
en relación al año 2008; así como las modificaciones en la ley de
contrataciones del Estado contribuyen a regular el sistema de
abastecimiento en la municipalidad distrital de Zepita Puno periodo:
2008 -2009”

131

132

CONCLUSIONES

1. La nueva ley de contrataciones del Estado como instrumento legal y
normativo, ha contribuido a regular en alguna medida los alcances de los
procesos técnicos de selección de adquisiciones de una institución pública
como es la Municipalidad Distrital de Zepita.

2. En términos generales el nivel de eficiencia en promedio en relación a la
gestión de abastecimientos dentro de la Municipalidad Distrital de Zepita en
el año 2008 es de 72.38% y en el año 2009 alcanza a 85.96%, debido a ello
se puede considerar que la eficiencia de la gestión de logística a mejorado
en eficiencia respecto al año anterior.

3. Las deficiencias más destacables en: a) Área de programación son: la
carencia de cuadro de adquisiciones y cuadro de suministro; la
programación de gastos de emergencia y austeridad. b) Área de
contrataciones y adquisiciones: la falta del documento de adquisiciones
como la nota de entrega, el descuido en las ordenes de compra de colocar
las condiciones de compra; los precios pagados por mercancías son
superiores al mercado no detectándose oportunamente. c) Área de almacén:
el desconocimiento y falta de experiencia en el proceso de almacenamiento,

132

133

las instalaciones descuidadas para conservar y mantener los bienes en
almacén.

4.

El nivel de eficiencia en relación a los instrumentos de gestión el año

2009 alcanza al 55% lo que indica la carencia de un Manual de organización
y funciones, y planes operativos principalmente, a esto se agrega que se
viene trabajando aun el catálogo de bienes/servicios, el mismo que servirá
para contrastar y evaluar la relación de artículos que usa la institución.

133

134

RECOMENDACIONES

1. Ante modificatorias del marco legal y normativo se debe realizar la
capacitación a los responsables de la unidad de logistica, a fin de tener
mayor conocimiento de sus beneficios y restricciones que impone la norma a
las instituciones como las instituciones como es la Municipalidad Distrital de
Zepita.

2. Es importante evaluar y supervisar permanentemente las acciones de la
unidad de logística, dentro de un marco de sistemas administrativos, para
mejorar la coordinación y comunicación dentro de la institución, fin de
mejorar integralmente la gestión.

3. realizar un planeamiento operativo a fin de evitar imprevistos y realizar
ahorros en los gastos, acorde a las normas de compra como oportunidad en
la adquisición, calidad adecuada, precio razonable y lugar conveniente.

4. Las instalaciones de almacén de guardar las condiciones para la buena
conservación de los bienes, así como su mantenimiento periódico.
Asimismo. el cruce de información de inventarios debe programarse a fin de
tener actualizada la información

5. En la contratación de personal para la unidad de logística debe
considerarse la experiencia y conocimiento de logística, a fin de elevar el
rendimiento en el cumplimiento de sus funciones y tareas de trabajo
programadas.
134

135

BIBLIOGRAFÍA

 Andia Valencia, W. 2006 Gestión Pública – Pautas para la aplicación
de

los

Sistemas

Administrativos,

Centro

de

Investigación

y

Capacitación Empresarial, Perú.

 Castañeda Santos, V., 2003 Manual de abastecimientos de bienes y
servicios, Ed. CEPREAANCCSA, Perú.

 Centro

de

Estudios

Gubernamentales,

Manual

de

Gestión

Gubernamental Perú, 2009.

 Charaja F., 2004 Investigación Científica, Editorial UNA- Puno.

 Chiavenato, I. 2006, Introducción a la teoría general de la
administración, 7ma. Edición Mexico, Editorial Mc Graw Hill.

 Koontz, H., 1998, Administración una perspectiva global,

11ava

edición, Mexico Mc Graw Hill.

 Palomino Quispe, P. 2001; Metodología Diseño y técnicas de
investigación; Editorial Titikaka-FCEDUC, Puno-Perú.

135

136

 Valdez Palacios, A. Administración logística, Lima-Perú, 2000.

NORMATIVIDAD LEGAL

 Decreto Legislativo Nº 1017- Ley de Contrataciones del Estado –
Perú 2008.

 Decreto Supremo Nº 184-2008-EF Reglamento de la Ley de
Contrataciones del Estado, Perú 2008.

 Ley Nº 28112 – Ley Marco de la Administración Financiera del Sector
Público – Perú.

 Ley Nº 28411 – Ley General del Sistema Nacional de PresupuestoPerú.

136

137

ANEXOS N° 1

ENCUESTA SOBRE LOS ALCANCES Y MODIFICACIONES DEL
DECRETO LEGISLATIVO Nº 1017 “LEY DE CONTRATACIONES DEL
ESTADO” Y SU REGLAMENTO APROBADO MEDIANTE D.S. Nº 1842008-EF: 2009
1. ¿Qué opina de los requisitos – documentación para los procesos de
selección, de acuerdo a la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

2. ¿Cuáles son las modificaciones en los procedimientos que se han
dado en la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

3. ¿Qué opina de los plazos para los procesos de selección, según la
Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

4. ¿Qué opina de los montos para compras directas según la Nueva
Ley de Contrataciones del Estado?

5. ¿Qué opina de los procesos de selección declarados desiertos, en
las contrataciones del Estado, según la Nueva Ley?

6. ¿Qué opina de las subastas inversas en los procesos de selección,
según la Nueva Ley de Contrataciones del Estado?

137

138

7. La nueva Ley de Contrataciones del Estado, en términos generales
¿Cómo lo califica?
MUCHAS GRACIAS

138

139

ANEXO N° 2

ENCUESTA DE LOS PROCESOS TÉCNICOS DE SELECCIÓN Y
ADQUISICIONES EN LAS CONTRATACIONES DE LA MUNICIPALIDAD
DISTRITAL DE ZEPITA – CHUCUITO – PUNO: 2008-2009.

1. ¿Los instrumentos de gestión que cuenta la Unidad de Logística son?
- Organigrama funcional
- Manual de Organización y Funciones
- Reglamento de Organización y Funciones
- Plan Operativo
- Catálogo de Bienes/Servicios

AREA DE PROGRAMACION

2. La programación de abastecimientos cuenta con:
- Cuadro Anual de Necesidades
- Presupuesto valorado bienes y servicios
- Plan de obtención de bienes y servicios
- Cuadros de Adquisición
- Cuadros de Suministros

139

140

3. La Entidad ¿recibe oportunamente las directivas para la programación del
presupuesto de la Dirección General de Presupuesto Público?
- SI
- NO

4. La programación presupuestal ¿se basa en los alcances señalados en las
directivas recibidas?
- SI
- NO

5. En la programación presupuestal de la unidad se han tomado en cuenta
los siguientes factores:
- Lineamientos y plan de gobierno.
- Objetivo y lineamientos de política fiscal vigentes.
- Normas de austeridad vigentes.
- Ley orgánica de la entidad.
- Legislación sectorial e institucional.

6. En la programación presupuestal de la Entidad se ha tomado en cuenta
los siguientes puntos:
- Priorización de sus actividades
- Costo de los programas para la asignación de recursos humanos, materiales y
financieros.

140

141

7. La Entidad ¿ha programado sus ingresos en función al rendimiento real de
ejercicios anteriores?
- SI
- NO

8. En la programación presupuestal de la Entidad ¿se ha proyectado
concertar endeudamiento?
- SI
- NO

9. La programación del gasto está orientado prioritariamente a:
- Gastos corrientes de naturaleza permanente
- Gastos de capital (activos no financieros) para atender la inversión
comprometida.
- Gastos de emergencia.

10. En la programación del gasto se tomó en cuenta las medidas de
austeridad dictadas por el gobierno en lo que respecta a:
- Remuneraciones (personal, obligaciones, pensiones y otras prestaciones
sociales).
- Bienes y Servicios.
- Bienes de Capital (activos no financieros)

141

142

- Donaciones y Transferencias

11.

La

Entidad

¿Es

informada

oportunamente

sobre

los

montos

presupuestales aprobados?
- SI
- NO

12. El Titular de la entidad aprobó oportunamente las asignaciones
genéricas de gastos de:
- Actividades
- Proyectos

AREA DE CONTRATACIONES Y ADQUISICIONES

13. La adquisición cuenta con los siguientes documentos:
- Reglamento de Contrataciones
- Solicitud de cotización
- Cuadros Comparativos
- Orden de Compra / Servicio
- Nota de Entrega

14. ¿Se tiene catálogo de bienes/servicios o relaciones de artículos que
normalmente requiere la entidad?
142

143

- SI
- NO

15. ¿Está prohibido efectuar cotizaciones y/o pedidos por teléfono?
- SI
- NO

16. Se incluye en las órdenes de compra los detalles siguientes:
- Precio
- Cantidad
- Calidad
- Condiciones de compra

17. Si se hacen por escrito todas las órdenes de compra/servicio, las copias
se distribuyen apropiadamente para su control a las siguientes áreas:
- Contabilidad
- Almacén
- Logística
- Dirección de Infraestructura

143

144

18. Se archivan numéricamente las órdenes de compra/servicio en:
- Oficina de Contabilidad
- Unidad de Logística

19. ¿Las compras se efectúan previa constancia por Almacén de la no
existencia del bien?
- SI
- NO

20. ¿Se efectúan, según sea el caso, las adquisiciones de bienes y servicios
de acuerdo a la Ley de Contrataciones del Estado y su Reglamento
(licitaciones públicas, concursos públicos, adjudicaciones directas y
adjudicaciones de menor cuantía?
- SI
- NO

21. ¿las órdenes de compra/servicio son autorizadas por los funcionarios
competentes?
- SI
- NO

22. ¿Existe un comité especial de contrataciones para las adquisiciones
sujetas a licitaciones públicas, concursos públicos, Adjudicaciones Directas y
de Menor Cuantía?
144

145

- SI
- NO

23. Las autoridades o funcionarios de la entidad que no integran un comité
especial de Contrataciones, ¿tiene alguna injerencia en las decisiones, del
mismo?.
- SI
- NO

24. ¿Se revisa periódicamente si los precios pagados por las mercancías
son superiores a los corrientes del mercado?
- Por Oficina de Contabilidad
- Por Auditoria Interna

AREA DE ALMACEN

25. ¿Se mantiene en el almacén un stock mínimo de existencias?
- SI
- NO

26. ¿Está prohibido al almacenero atender pedidos verbales con cargo a
regularizar posteriormente dichas operaciones?
145

146

- SI
- NO

27. ¿Se han establecido procedimientos de inspección para comprobar las
especificaciones de las adquisiciones ingresadas al almacén?
- Se determina peso
- Se determina medida
- Se hace revisión de calidad.

28. ¿Tiene la persona a cargo del almacén conocimiento y/o experiencia
sobre el proceso de almacenamiento?
- SI
- NO

29. ¿Son adecuadas las instalaciones para la conservación y mantenimiento
de los bienes en almacén?
- SI
- NO

30. La salida de bienes del almacén se hace mediante:
- Pedido entrega – Comprobante de salida. (PECOSA).
- ¿Reúne los requisitos establecidos?

MUCHAS GRACIAS
146

