UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA GEOLÓGICA E INGENIERÍA
METALÚRGICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA GEOLÓGICA

“CIERRE DE BOCAMINAS Y CHIMENEAS DE
LA ZONA DE SAN RAFAEL - PUNO”
TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. PERCY ALEJANDRO GOMEZ
SARMIENTO
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

INGENIERO GEÓLOGO
Puno - Perú

2013

ÁREA: Recursos naturales y medio ambiente
TEMA: Conservar y preservar el medio ecológico

DEDICATORIA

A José (†) y Benita (†) (Q.E.P.D.),
mis padres quienes me formaron profesional.

A mis Hermanos quienes me
apoyaron moralmente y
económicamente para mi formación
profesional.

AGRADECIMIENTOS

Primero mi agradecimiento infinito a Dios por estar siempre conmigo, por no
dejarme a pesar de mis equivocaciones y por cuidar siempre de mi y de mi
familia y por todo lo que me ha dado.
Mi agradecimiento a los docentes de la Universidad Nacional del Altiplano –
Puno, por las enseñanzas que nos impartieron durante los años de formación
profesional.
Un agradecimiento en especial a mis compañeros de trabajo y amigos por su
apoyo y colaboración para el desarrollo de esta Investigación.
Mi agradecimiento al asesor por

la revisión y las sugerencias brindadas

durante el desarrollo de la investigación y por su apoyo constante.
Del mismo modo a las personas que de alguna manera contribuyeron a la
culminación de la presente investigación.

RESUMEN
El presente estudio tiene la finalidad de cumplir con el estado y contribuir a la
mitigación de los pasivos ambientales, en el cuál se plantea el presente trabajo de
investigación, “CIERRE DE BOCAMINAS Y CHIMENEAS DE LA ZONA DE SAN
RAFAEL - PUNO”.

La mina San Rafael, propiedad de MINSUR S.A., está ubicada en el
Departamento de Puno, en el nevado de Quenamari de la Cordillera de Carabaya,
un segmento de la cordillera Oriental, a una altitud de 4,500 m.s.n.m. Esta es la
única mina de estaño en el Perú.

MINSUR S.A. (Mina San Rafael), elaboración de la Ingeniería de Detalle para el
Cierre Progresivo de los Pasivos Ambientales de la Mina San Rafael, compuesto
por 35 bocaminas y 22 chimeneas, de manera que los potenciales impactos que
se vienen generando.

En el área de influencia del proyecto, se distingue dos rasgos topográficos
saltantes: hacia el nevado Quenamari, abrupto, con cerros altos, de laderas
pronunciadas y fuertes escarpas, que en su conjunto configuran un circo glaciar
en cuyo fondo se ubica la laguna de Chogñacota. Aguas abajo, el relieve es
ondulado, con laderas de moderada pendiente, conformando valles en forma de
“U” característico de eventos glaciáricos

El área de reconocimiento está constituida por la facie metamórfica con rocas
cuyas edades corresponden al Devónico - Silúrico del Paleozoico inferior, en
forma localizada discontinua afloran las rocas intrusivas en forma de plutones y
stocks; aisladamente existen diques volcánicos.

Las tapas de concreto son recomendadas para el cierre definitivo de las
chimeneas. Estas tapas son prefabricadas o vaciadas en el sitio y se diseñan para
cada tipo de chimeneas de acuerdo a las condiciones del sitio y el tamaño.

INDICE
RESUMEN
CAPITULO I ........................................................................................................... 1
1. INTRODUCCIÓN.......................................................................................... 1
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. ................................................... 2
1.2. ANTECEDENTES .................................................................................. 3
1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA. ....................................................... 4
1.4. JUSTIFICACION. ................................................................................... 4
1.5. HIPOTESIS. ........................................................................................... 5
1.6. OBJETIVOS. .......................................................................................... 5
1.7. METODOLOGIA. ................................................................................... 6
CAPITULO II .......................................................................................................... 7
2. MARCO TEORICO ....................................................................................... 7
2.1. MARCO TEORICO CONCEPTUAL ....................................................... 7
CAPITULO III ........................................................................................................28
3. CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION .............................28
3.1. ASPECTOS GENERALES....................................................................28
3.2. ANTECEDENTES .................................................................................29
3.3. UBICACIÓN Y ACCESIBILIDAD ..........................................................30
3.4. TOPOGRAFIA Y FISIOGRAFIA ...........................................................34
3.5. CLIMA Y METEREOLOGIA ..................................................................35
3.6. GEOMORFOLOGIA ..............................................................................38
3.7. GEOLOGIA LOCAL ..............................................................................40
3.7.1 COLUMNA ESTRATIGRAFICA ............................................................44
3.8

CRITERIOS DE DISEÑO ………………………………………………….44

3.9

TIPOS DE ROCAS…………………………………………………………47

CAPITULO IV ........................................................................................................51
4. EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS...........................................51
4.1. EXPOSICION DE RESULTADOS ........................................................51
4.2. DISEÑO CIVIL DE BOCAMINAS Y CHIMENEAS ................................55

CAPITULO I

1. INTRODUCCIÓN

El cierre de minas es una operación técnico-legal altamente compleja y
especializada que requiere un apropiado y consistente diseño e implementación
de ingeniería para su funcionamiento efectivo en el largo plazo (La garantía real
debería extenderse como mínimo 500 años hacia el futuro, aunque las leyes
locales prevén tiempos mucho menores en la actualidad). En este contexto
analítico es razonable pensar que el cierre va a requerir de todas maneras una
investigación profunda del estado actual de las distintas variables y componentes
mineros de manera tal que puedan predecirse su comportamiento de largo plazo
por medio de rigurosas pruebas técnicas que brinden sustento a cualquier
investigación seria de cierre de unidades mineras.

Para lograr un cierre efectivo de mina se requiere combinar soluciones de
ingeniería que puedan garantizar en forma simultánea un adecuado cierre minero,
ambiental, social, ecológico y de seguridad en toda su extensión para el largo
plazo del emplazamiento minero. Es decir, para cada componente, cada
instalación y cada habilitación minera en el emplazamiento del entorno de sus
antiguas operaciones.

De esta manera el cierre de minas está regulado por las siguientes normas; ley
General de Minería (D.S. N° 014-92-EM) El Texto Único Ordenado (TUO) de la
Ley General de Minería, Ley que Regula el Cierre de Minas – Ley N° 28090, Ley
que Modifica la Primera Disposición Complementaria de la Ley Nº 28090 – Ley Nº
28234, Reglamento para el Cierre de Minas – Decreto Supremo Nº 033-2005-EM,
Modifican el Reglamento para el Cierre de Minas – Decreto Supremo Nº 0352006-EM, Modifican artículos del Reglamento de la Ley de Cierre de Minas
aprobado por D.S. 033-2005-EM – Decreto Supremo Nº 045-2006-EM, Modifican
los artículos 8° y 51° del Reglamento para el Cierre de Minas aprobado por D.S.
033-2005-EM.

1

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

El sector minero es considerado el sector industrial más contaminante de
aguas

superficiales

y

subterráneas,

especialmente

con

cargas

contaminantes de metales pesados, (cobre, zinc, plomo, cadmio, plata,
arsénico, manganeso, etc. Sin embargo, desde mediados de la década
pasada

el

sector

minero

ha

ido

asumiendo

progresivamente

responsabilidades ambientales en cuanto a la mitigación de los daños y
prevención de otros.

En tal sentido el estado realiza cambios en la legislación minera indicando
que todo titular de actividad minera está obligado a realizar el cierre de las
áreas, labores e instalaciones de una unidad minera, a través del Plan de
Cierre de Minas regulado por Ley Nº 28090.

El cierre de minas incluye todas las tecnologías que se requieren para
alcanzar la seguridad física y la protección ambiental de bocaminas y
chimeneas a corto y largo plazo en los alrededores de la instalación
minera, y está destinado a adoptar las medidas necesarias antes, durante y
después del cierre de operaciones, con la finalidad de eliminar, mitigar y
controlar los efectos adversos al área utilizada o perturbada por la actividad
minera, para que esta alcance características de ecosistema compatible
con un ambiente saludable, adecuado para el desarrollo biológico y la
preservación paisajista.

El presente estudio tiene la finalidad de cumplir con el estado y contribuir a
la mitigación de los pasivos ambientales, en el cuál se plantea el presente
trabajo de investigación, “CIERRE DE BOCAMINAS Y CHIMENEAS DE
LA ZONA DE SAN RAFAEL - PUNO”.

2

1.2. ANTECEDENTES

Minsur S.A. (MINSUR) tiene la finalidad del cierre progresivo de la Mina
San Rafael, compuesto por bocaminas y chimeneas, de manera que el
potencial impacto que se vienen generando (drenaje ácido, contaminación
de cuerpo de agua superficial y subterráneos, problemas de erosión,
estabilidad física, impacto visual y paisajístico) sean controlados y
eliminados en todas las áreas donde se encuentra emplazada la bocamina
y chimenea, siendo rehabilitada y reintegrada al entorno natural del lugar.

En el año 2006, elaboró el plan de cierre de minas san Rafael pasivo
ambientales de la mina San Rafael a nivel de factibilidad, el mismo que fue
aprobado por el Ministerio de Energía y Minas (MEM) mediante Resolución
Directoral R.D. N° 322-2008-MEM/DGAAM del 31 de diciembre de 2008.

Para la elaboración del estudio y definición del diseño de ingeniería en
detalle para el cierre definitivo de las bocaminas y chimeneas, AMEC revisó
el plan de cierre a nivel de factibilidad aprobado por el MEM, evaluar los
resultados de ensayos de laboratorio tanto geotécnicos como químicos
incluidos en dicho plan de cierre, además de la revisión de los siguientes
informes técnicos:

Plan de Cierre de Minas de la Unidad Minera Acumulación Quenamari San Rafael (Cesel, 2006). Ingeniería de Detalles del Cierre de Pasivos
Ambientales.

El presente informe de cierre definitivo ha sido elaborado según lo que se
establece en el Reglamento para el Cierre de Minas aprobado mediante
D.S. N° 033-2005-EM, su modificación mediante D.S. N° 045-2006-EM y
las recomendaciones de la Dirección General de Asuntos Ambientales
Mineros (DGAAM) contenidas en la Guía para Elaboración de Planes de
3

Cierre de Mina aprobada por R.D. N° 130-2006-AMM con fecha 24 de abril
de 2006.

1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.

1. ¿Cuáles son las bocaminas y chimeneas identificadas como pasivos
ambientales en la zona de San Rafael?

2. ¿Cuál es el diseño de tapón que se utilizara para mitigar las
bocaminas y chimeneas de los pasivos ambientales en la zona San
Rafael?

1.4. JUSTIFICACION.

El plan de cierre de minas es un instrumento de gestión ambiental
conformado por acciones técnicas y legales efectuadas por los titulares de
actividades mineras. Está destinado a adoptar las medidas necesarias
antes, durante y después del cierre de operaciones, con la finalidad de
eliminar, mitigar y controlar los efectos adversos al área utilizada o
perturbada por la actividad minera, para que esta alcance características
de ecosistema compatible con un ambiente saludable, adecuado para el
desarrollo biológico y la preservación paisajista.

En este sentido, el plan de cierre de minas deberá describir las medidas de
rehabilitación, su costo, la oportunidad y los métodos de control y
verificación para las etapas de operación, cierre final y post cierre.
Asimismo, deberá indicar el monto y plan de constitución de garantías
ambientales exigibles.

El titular de la actividad minera que no cuente con el plan de cierre de
minas aprobado, está impedido de iniciar el desarrollo de operaciones
mineras.

4

1.5. HIPOTESIS.

1.5.1.

HIPOTESIS GENERAL.

Es posible realizar el cierre de bocaminas y chimeneas de la zona
San Rafael, para mitigar impactos ambientales.

1.5.2.

HIPOTESIS ESPECÍFICA.
•

Es posible determinar un tapón con las dimensiones adecuadas a
las bocaminas y chimeneas de la zona San Rafael.

•

Es posible diseñar el tipo de drenaje más eficiente en las
bocaminas y chimeneas de la zona San Rafael.

1.6. OBJETIVOS.

1.6.1.

OBJETIVO GENERAL.

Determinar el cierre de bocaminas y chimeneas de la zona San
Rafael, para mitigar impactos ambientales.

1.6.2.

OBJETIVOS ESPECIFICOS.
•

Determinar el y diseñar el tapón con las dimensiones adecuadas
a las bocaminas y chimeneas de la zona San Rafael.

5

•

Diseñar el tipo de drenaje más eficiente en las bocaminas y
chimeneas de la zona San Rafael.

1.7. METODOLOGIA.

El trabajo de investigación se desarrollara de acuerdo al siguiente
procedimiento metodológico:

1.7.1. Recopilación y revisión de información bibliográfica de la zona.
1.7.2. Trabajo de campo.
a. Verificación de las dimensiones de las bocaminas y chimeneas y su
estado actual de la roca de cada una de ellas.
b. Aforo de caudales de las bocaminas
c. Mapeo de las discontinuidades de las bocaminas y chimeneas.
1.7.3. Trabajo de gabinete:
Simulación de diferentes tipos de tapones.
1.7.4. Redacción del documento final.

6

CAPITULO II

2. MARCO TEORICO

2.1. MARCO TEORICO CONCEPTUAL

Plan de Cierre de Minas

Es un instrumento de gestión ambiental conformado por acciones técnicas
y legales, que deben ser efectuadas por el titular de actividad minera, a fin
de rehabilitar las áreas utilizadas o perturbadas por la actividad minera,
para que éstas alcancen características de ecosistema compatible con un
ambiente saludable y adecuado para el desarrollo de la vida y la
conservación del paisaje.

La rehabilitación se llevará a cabo mediante la ejecución de medidas que
sea necesario realizar antes, durante y después del cese de operaciones,
para asegurar el cumplimiento de los objetivos de cierre. (Decreto supremo
N° 033-2005-EM)

Estabilidad física

Comportamiento estable en el corto, mediano y largo plazo de los
componentes o residuos mineros frente a factores exógenos y endógenos,
que evita el desplazamiento de materiales, con el propósito de no generar
riesgos de accidentes o contingencias para el ambiente y para la integridad
física de personas y poblaciones y de las actividades que éstas desarrollan.
(Decreto supremo N° 033-2005-EM).

7

Estabilidad química

Comportamiento estable en el corto, mediano y largo plazo de los
componentes o residuos mineros que, en su interacción con los factores
ambientales, no genera emisiones o efluentes, cuyo efecto implique el
incumplimiento de los estándares de calidad ambiental; i.e. eviten o
controlen los riesgos de contaminación del agua, aire o suelos; efectos
negativos sobre la fauna y flora, los ecosistemas circundantes o sobre la
salud y seguridad de las personas. (Decreto supremo N° 033-2005-EM).

Instalaciones mineras

Para efectos de la aplicación del presente Reglamento, se consideran
como tales a todas aquellas estructuras e infraestructuras que se requieran
para el desarrollo de las actividades mineras señaladas en el numeral VI
del Título Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley General de
Minería,

tales

como

labores

mineras,

depósitos

de

desmontes,

instalaciones de beneficio que tengan como objeto la preparación
mecánica, separación, metalurgia o refinación de los recursos minerales,
incluyendo plantas concentradoras, las plantas de chancado y molienda,
depósitos de relaves, fundiciones, refinerías, depósitos de residuos de
fundiciones y o refinerías, plantas de tratamiento de residuos, pilas de
lixiviación; así como las demás de apoyo necesarias, tales como,
maestranzas, casas de fuerza, talleres, polvorines, depósitos de insumos
químicos, áreas de embarque y despacho, depósitos de concentrados,
campamentos, instalaciones sanitarias, caminos, entre otras. (Decreto
supremo N° 033-2005-EM).

Concreto y Acero

Se puede especificar las características durante el diseño y las guías para
los valores a ser usados pueden encontrarse en manuales estándar de
concreto y de acero. La vida normal prevista de una estructura es de 50
años.
8

El concreto y el acero usados en dispositivos de salida, estructuras de
vertederos, conductos de desviación y alcantarillas podrían tener que
usarse durante un largo tiempo. En este caso debería tomarse en
consideración la influencia de sustancias nocivas sobre estos materiales
así como los efectos a largo plazo del intemperismo, como los ciclos de
congelamiento y descongelamiento, y mojado y secado. Podría requerirse
del mantenimiento y/o reemplazo periódico. Deben preferirse los conductos
de derivación y las alcantarillas excavadas en roca dura y permanente a las
estructuras de concreto y acero tanto como sea posible. (Guía Ambiental
MEM)

Drenaje Acido

El drenaje ácido es un drenaje de bajo pH que se origina de la oxidación y
la lixiviación de metales de rocas sulfurosas cuando son expuestas al
oxígeno y al agua. La neutralización del ácido y las complejas reacciones
de precipitación que se producen a lo largo del curso del flujo del agua en
el drenaje pueden alterar aún más la calidad del agua del drenaje aguas
arriba del medio ambiente receptor. (Guía Ambiental MEM).

Chimenea

Abertura vertical o inclinada construida por el sistema convencional y/o por
el mecanizado. (DECRETO SUPREMO N° 055-2010-EM)

Bocamina

Es el espacio físico por donde se hace el ingreso a una mina subterránea.
Se puede decir que es el límite entre el espacio exterior y el espacio interior
donde se realizan las actividades mineras de explotación de minerales. Sus
características están en función al tamaño (ancho x alto) que le dan
facilidades para los accesos de los trabajadores, los equipos de transporte
para la extracción del mineral y/o los camiones.
(http://www.fonamperu.org/general/pasivos/pasivos.php)
9

Abiótico.

Sin vida ni derivado de seres vivos. Componente sin vida del ecosistema.
Lugar en que la vida es imposible.

Acidez.

- Cualidad de ácido.
- Sabor agraz de boca, producido por exceso de ácido en el estómago.
- Exceso de iones de hidrógeno en una disolución acuosa, en relación con
los que existen en el agua pura.
-Cantidad de ácido libre en los aceites, vinos, resinas, etc.

Área natural.

Lugar físico o espacio geográfico donde se conservan elementos
característicos y/o especies autóctonas del mismo.

Área rural.

El espacio rural es el territorio no urbano de la superficie terrestre o parte
de un municipio que no está clasificada como Área.

Biodiversidad.

Biodiversidad o diversidad biológica es, según el Convenio Internacional
sobre la Diversidad Biológica, el término por el que se hace referencia a la
amplia variedad de seres vivos sobre la Tierra y los patrones naturales que
la conforman, resultado de miles de millones de años de evolución según
procesos naturales y también de la influencia creciente de las actividades
del ser humano.

10

Límites máximos permisibles.

El Límite Máximo Permisible (LMP) es la medida de la concentración o del
grado de elementos, sustancias o parámetros físicos, químicos y
biológicos, que caracterizan a un efluente o una emisión, que al ser
excedida causa o puede causar daños a la salud, al bienestar humano y al
ambiente. Su cumplimiento es exigible legalmente por la respectiva
autoridad competente.

Conciencia ambiental

Sistema de ideas, sentimientos y estados de ánimo relacionados con el
medio ambiente y sus problemas locales y universales. Convicción de una
persona, organización, grupo o una sociedad entera, de que el ambiente
debe protegerse y usarse racionalmente en beneficio del presente y el
futuro de la humanidad.

Contaminación ambiental.

Es la presencia de sustancias nocivas y molestas en nuestros recursos
naturales como el aire, el agua, el suelo, colocadas allí por la actividad
humana en tal calidad y cantidad que pueden interferir la salud y el
bienestar de las personas.

Contaminante natural.

Se refiere a aquel agente ambiental que, por su presencia natural en el
medio en concentraciones peligrosas, se constituye en un factor nocivo
para los seres vivos.

11

Control ambiental.

Inspección, vigilancia y aplicación de las medidas necesarias para disminuir
o evitar la emisión de contaminantes provenientes de procesos creados por
el hombre al medio ambiente, ya sea al agua, aire o suelo, y para abatir los
riesgos a la salud humana.

Diagnóstico ambiental.

El Diagnóstico Ambiental está constituido por un conjunto de estudios,
análisis y propuestas de actuación y seguimiento que abarcan el estado
ambiental en todo el ámbito territorial local. Para que el Diagnostico
Ambiental no se reduzca a un mero inventario de datos sin valor operativo,
se entiende que el proceso debe incluir una propuesta realista de acciones
de mejora que resuelva los problemas diagnosticados y un sistema de
parámetros que permitan su medición,

control y seguimiento. La

determinación clara y el liderazgo del proceso por parte de los
representantes políticos, constituye un elemento esencial en su desarrollo.
Deterioro ambiental.

Daño progresivo, en mayor o menor grado de uno o varios de los
componentes del medio ambiente (por ejemplo, el aire, el suelo, el agua,
etc.), Causado principalmente por la acción de la mano del hombre,
situación la cual afecta en forma negativa a los organismos vivientes.

Desechos tóxicos.

También denominados desechos peligrosos. Son materiales y sustancias
químicas que poseen propiedades corrosivas, reactivas, explosivas, tóxicas
e inflamables que los hacen peligrosos para el ambiente y la salud de la
población.

12

Efecto ambiental.

Es cualquier acción transformadora (o cambio) ocasionada directa o
indirectamente por las actividades, productos y servicios de una
organización en el Medio Ambiente, sea perjudicial o beneficiosa (ISO/WD
14.050 Gestión Medioambiental. Terminología).

Equilibrio ecológico.

Es el estado de balance natural establecido en un ecosistema por las
relaciones interactuantes entre los miembros de la comunidad y su hábitat,
plenamente desarrollado y en el cual va ocurriendo lentamente la
evolución, produciéndose una interacción entre estos factores. La relación
entre los individuos y su medio ambiente determinan la existencia de un
equilibrio ecológico indispensable para la vida de todas las especies, tanto
animales como vegetales.

Estudio de impacto ambiental.

Se

llama

Estudio

de

Impacto

Ambiental

(EIA)

al

procedimiento

administrativo que sirve para identificar, prevenir e interpretar los impactos
ambientales que producirá un proyecto en su entorno en caso de ser
ejecutado, todo ello con el fin de que la administración competente pueda
aceptarlo. Conjunto de actividades técnicas y científicas destinadas a la
identificación, predicción y control de los impactos ambientales de un
proyecto y sus alternativas presentado en forma de informe técnico y
realizado según los criterios establecidos por las normas vigentes.

Evaluación ambiental.

El propósito de la evaluación ambiental es asegurar, al planificador, que las
opciones

de

desarrollo

bajo

consideración

sean

ambientalmente

adecuadas y sustentables, y que toda consecuencia ambiental sea
reconocida pronto en el ciclo del proyecto y tomada en cuenta para el
13

diseño del mismo. Es de vital importancia que el planificador tenga en
cuenta el conjunto de elementos del sistema ambiental, que le permitan un
análisis holístico de la situación a evaluar, tomando en cuenta las
potencialidades y oportunidades con que cuenta.

Geomecánica

La Geomecánica es el área que se encarga del estudio de las propiedades
mecánicas, hidráulicas e ingenieriles de los materiales provenientes de la
Tierra. Se investigan el suelo y las rocas por debajo de la superficie para
determinar sus propiedades y diseñar las cimentaciones.

TIPOS DE FALLAS

a) Falla tipo planar
Las fallas planares, consisten en movimientos de bloques tanto suelo o
roca a lo largo de una superficie plana o falla planar bien definida, estos
derrumbes pueden ocurrir lentamente como rápidamente. También se
puede generar una falla tipo cuña a lo largo de la intersección de dos
planos consistente de uno o varios bloques. (Suarez 1988)

b) Falla tipo cuña
En un macizo, existen dos familias de diaclasas asociadas a esfuerzos
cuyas intersecciones generan cuñas, el factor de seguridad a este tipo de
fallas depende del buzamiento, resistencia de los planos de discontinuidad
y geometría del bloque deslizante. Según Suarez en 1988, las condiciones
estructurales que deben cumplir son las siguientes:


La dirección de la línea de intersección debe ser cercana al
buzamiento de la superficie del talud.



El buzamiento debe ser menor que la superficie del talud.



El buzamiento debe ser mayor que el ángulo de fricción, en
promedio de dos superficies.

14

c) Falla tipo volteo
Las fallas por volteo, ocurren en masas de roca que están subdivididas en
series de columnas las cuales tienen gran buzamiento y rumbo casi
paralelo a la superficie del talud.
Este tipo de falla está conformada por columnas de roca fracturada y
alrededor de esta se crea un punto cerca a la base de la misma columna la
cual genera la falla.

ÍNDICE DE CALIDAD DE ROCA (RQD)

El índice de la calidad de roca (Rock Quality Index), el cual se identifica por
RQD, se define como el porcentaje representado por la sumatoria de
longitudes de tramos de testigos de perforación diamantina, lo cuales se
recuperan en longitudes enteras ≥ a 100 mm, dividida entre la longitud total
del sondeo.
FIGURA N° 2.1 Índice de calidad de roca

Fuente: Percy Gómez S.

15

( )

Se acepta normalmente que el RQD se establece en núcleos de cuando
menos de 50 mm de diámetro, recuperados con una perforadora
diamantina de doble tubo. Deere propuso la siguiente relación entre el valor
numérico RQD y la calidad de la roca:

TABLA N° 2.1 Valor numérico del RQD

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

Cuando no se dispone de núcleos de perforación se podrá estimar el RQD
por la calidad de fisuras contenidas en la unidad de volumen, y la cantidad
de juntas por metro cubico, en cada sistema de juntas se suma. Una simple
relación podrá usarse para convertir esta cantidad en RQD para una roca
sin arcilla, usando este parámetro:
RQD= 115- 3.3 Jv
RQD= 100 para Jv < 4.5
Donde Jv: cantidad total de juntas o fisuras por m3

CLASIFICACIÓN RMR

El parámetro que define la clasificación es el denominado índice RMR
(Rock Mass Rating), que indica la calidad del macizo rocoso en cada
dominio estructural a partir de los siguientes parámetros:
1. Resistencia a la compresión simple de la matriz rocosa.
2. RQD, grado de fracturación del macizo rocoso.
3. Espaciado de las discontinuidades.

16

4. Condiciones de las discontinuidades, el cual consiste en considerar los
siguientes parámetros:
 Abertura de las caras de la discontinuidad
 Continuidad o persistencia de la discontinuidad
 Rugosidad
 Alteración de la discontinuidad
 Relleno de las discontinuidades
5. Presencia del agua, en un macizo rocoso, el agua tiene gran influencia
sobre su comportamiento, la descripción utilizada para este criterio con:
completamente seco, húmedo, agua a presión moderada y agua a presión
fuerte.
TABLA N° 2.2 Clasificación Geomecánica de Bieniawski - RMR

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

17

CLASIFICACIÓN Q

En esta clasificación se catalogan los macizos rocosos según el
denominado índice de calidad Q (Barton et al. 1974):
Dónde:
RQD: Rock Quality Designation
Jn: Número de familias de juntas
Jr: Rugosidad de las juntas
Ja: Meteorización de las juntas
Jw: Agua en las juntas
SRF: Stress Reduction Factor

En función al tipo de roca y dimensión del túnel, Barton, presenta un
método “empírico” para estimar los soportes en un túnel que varía desde
anclajes ocasionales, hormigón proyectado con y sin malla metálica hasta
hormigón moldeado con acero de refuerzo, para este fin utilizamos el
siguiente ábaco:
FIGURA N° 2.2 Abaco de estimación de categorías según Soporte Sistema Q

18

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

FIGURA N° 2.3 Estimación de los Parámetros Q de Barton

19

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

INDICE GEOLÓGICO DE RESISTENCIA (GSI)

La resistencia de un macizo rocoso fracturado depende de las propiedades
de los trozos o bloques de la roca intacta, también de la libertad de estos
para desliza y girar bajo distintas condiciones de esfuerzo. Esta libertad
está controlada por el perfil geométrico de los trazos o bloques de roca
intacta, así también, por la condición de las superficies que separan dichos
trozos o bloques. Los trozos de roca angulosos con caras definidas por
superficies lisas y abruptas producen un macizo rocoso mucho más
competente,

que

uno

el

cual

contenga

bloques

completamente

redondeados por material intemperizado y/o alterado.

20

FIGURA N° 2.4 Diagrama transmisión de roca intacta a un macizo rocoso

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

Diagrama idealizado que demuestra la transición desde una condición de
roca intacta a la de un macizo rocoso muy fracturado, en la medida que
aumenta el tamaño de la muestra considerada.

El índice geológico de resistencia (GSI), propuesto por Hoek, Kaiser y
Bawden, proporciona un sistema para estimar la disminución de la
resistencia que presentaría un macizo rocoso con diferentes condiciones
geológicas. Este sistema se presenta en las tablas 2.3 y 2.4. Una vez que
se ha estimado el Índice Geológico de Resistencia, se pueden calcular los
parámetros que definen las características de resistencia del macizo rocoso
de la siguiente forma:

(

)

21

Para un GSI ≥ 25, o sea en el caso de un macizo rocoso de una calidad no
peor que mala, se aplica el criterio original de Hoek-Brown de la siguiente
manera:
(

)

y

a= 0,5

Para un GSI < 25, o sea en el caso de macizos rocosos de muy mala
calidad, se aplica el criterio modificado de Hoek-Brown:
s=0

y

TABLA N° 2.3 Caracterización geotécnica del macizo rocoso según el grado
de fracturamiento

22

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

La caracterización geotécnica del macizo rocoso según el grado de
fracturamiento de los bloques o trozos de roca y la condición de las
discontinuidades

TABLA N° 2.4 Estimación del Índice Geológico de Resistencia

23

Fuente: Excavaciones subterráneas en Roca E.Hoek/E.T. Brown

Estimación del Índice Geológico de Resistencia, GSI, en base a una
descripción Geológica del Macizo Rocoso

2.2. MARCO TEORICO ESPECÍFICO
24

2.2.1. Geología regional

La mina San Rafael de MINSUR se encuentra en las estribaciones
superiores de la Cordillera Oriental, denominada también Cordillera del
Quenamari (4 500 a 5 250 m.s.n.m.)

La principal unidad geomorfológica en la cual se halla el área de la mina,
está constituida por la Superficie Puna.

La Superficie Puna en el área de la mina, está conformada por las subunidades geomorfológicas, constituidas por cumbres cordilleranas, valles y
circos glaciares, quebradas, lomadas, laderas y cubetas.

Las cumbres cordilleranas, corresponden a las elevaciones topográficas
más altas y resaltantes en las cuales se halla la mina y localmente
delimitan la cabecera de las sub cuencas, a partir de la divisoria de estos
cerros se originan varias y pequeñas vertientes secundarias. En esta subunidad se hallan algunos cerros con pequeñas áreas con glaciales (hielos),
con huellas del retroceso y procesos de desglaciación.

Los valles son las depresiones más importantes en el área de la mina, por
el fondo de estos accidentes topográficos drenan las aguas de los ríos
principales, los valles más notorios son: Umbral, Chogñacota y Rosario.

Los circos glaciares son geoformas locales con peculiares formas de
erosión glaciar, que se encuentran distribuidos en la mayoría de las
cabeceras de los valles y se caracterizan por presentar secciones
transversales en forma de “U”. Parte de estas geoformas contienen
depósitos glaciares en forma de morrenas erosionadas.

Las

quebradas

son

depresiones

menores

que

tienen

secciones

transversales mixtos e irregulares por donde drenan las aguas de las
25

precipitaciones,

algunos

afloramientos

y

lagunas,

con

secciones

transversales en forma de “V” y localmente en forma de “U”, gran parte de
estas geoformas se han labrado o erosionado siguiendo las trazas de
discontinuidades y fracturas importantes o persistentes.

Las lomadas en el área de la mina constituyen geoformas aisladas que
delimitan ambas márgenes de los valles, con formas de contornos
regulares en casi toda su extensión, se hallan cubiertas por los depósitos
glaciares en forma de morrenas; esta sub-unidad se aprecia en ambas
márgenes del valle glaciar Chogñacota y en forma localizada en el valle
Umbral.

Las cubetas corresponden a las áreas donde se encuentran emplazadas
las lagunas, algunas de estas cubetas se hallan en la cabecera de los
valles y cerca de los circos glaciares, los diques de las lagunas están
constituidos por rocas y depósitos morrénicos, las cubetas tienen formas
predominantemente irregulares, las más resaltantes se encuentran en el
sector de San Rafael.

Las unidades lito-estratigráficas están representadas por las rocas del
Paleozoico que, de acuerdo a la geología local, se denomina formación
Sandia, estas rocas están constituidas por rocas filitas, pizarras que afloran
en algunos sectores con la intercalación de areniscas y cuarcitas.

Las rocas paleozoicas están afectadas por la intrusión de pequeños
plutones y stocks, los cuales están conformados por rocas intrusivas de la
serie monzogranitos, de grano medio que localmente gradan a granitos. La
mayoría de las estructuras geológicas en el área de interés está constituida
por fallas, estas discontinuidades determinan en parte el tipo y forma de
emplazamiento de los minerales.

Las rocas paleozoicas e intrusivas se hallan cubiertas por los depósitos
cuaternarios de diferente origen, edad y propagación, estos depósitos

26

están constituidos por depósitos glaciares, fluvio-glaciares, coluviales,
tecnógenos y aluviales.

El área de la mina se halla poco deformada por la tectónica, las principales
estructuras corresponden a fallas locales y la intrusión de un stock que han
determinado el emplazamiento de los minerales.

El relieve del área no permite la generación de procesos de geodinámica
externa relevantes. Estos riesgos naturales se producen localizadamente
favorecidos por las condiciones morfológicas, litológicas, climáticas y a
actividad del hombre.

27

CAPITULO III

3. CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION

3.1. ASPECTOS GENERALES

La mina San Rafael, propiedad de MINSUR S.A., está ubicada en el
Departamento de Puno, en el nevado de Quenamari de la Cordillera de
Carabaya, un segmento de la cordillera Oriental, a una altitud de 4,500
m.s.n.m.. Esta es la única mina de estaño en el Perú y la segunda en
producción a nivel mundial, después de P.T. Tima, de Indonesia. San
Rafael produce actualmente 2,900t/d con 4.16% Sn y 1´028,360 ton. al
año y 60,294 ton. de concentrados de estaño con 62.42 % Sn, en una
compleja planta de tratamiento que recupera el 90.33 % de Sn. En su
planta concentradora de estaño.

La veta San Rafael y otras vetas fueron exploradas en los niveles
superiores principalmente por Lampa Mining en 1950 y por Minsur SL, de
la Casa Grace, hasta 1966. En 1977, Minsur S.A., adquirió la mina San
Rafael. Desde entonces se intensificaron los estudios geológicos y las
exploraciones y desarrollos en todo el nevado Quenamari, para encontrar
estaño en el intrusivo.

Filitas y cuarcitas de la formación Sandia del Ordoviciano Superior han sido
intruídas por dos stocks monzograníticos peraluminosos de 24 Ma. del
Oligoceno Superior – Mioceno Inferior, los que tienden a unirse en
profundidad en un solo cuerpo de 2 km. de ancho y 5 km. de largo. En los
alrededores de la mina se encuentran rocas del Paleozoico Superior.

Las vetas del distrito minero de San Rafael tienen una mineralización
hidrotermal; rellenan fracturas de 3 km. de longitud con rumbos NW-SE y
buzamientos al NE, como las vetas San Rafael, Mariano, Vicente, Jorge,
Quenamari y Nazareth de 0,50 m. a 2,00 m. de ancho, con rumbos NW-SE
y buzamientos al SW, como las vetas Diagonal, Jorge y Herrería, con
28

anchos similares. Cambios de rumbo de la veta San Rafael han formado 7
cuerpos de mineral, prismoidales en el intrusivo, excepcionalmente ricos en
estaño y de gran tonelaje.

La edad de la mineralización es de 22.6 Ma. Se distinguen 4 etapas de
mineralización: 1)Vetas de cuarzo turmalina; 2) Casitería botroidalcuarzoclorita; la principal 3) Chalcopirita-estaño aguja-cuarzo-clorita; y
4)Vetas de cuarzo calcitas. El cobre está en chalcopirita, es abundante en
los niveles superiores y decrece en profundidad. El estaño como casiterita
botroidal es abundante en los niveles inferiores; como casiterita en agujas o
estaño fino está asociada con el cobre.

Intrusivos como el del prospecto Santo Domingo, cuya composición, edad
radiométrica y temperaturas de las inclusiones fluidas de la mineralización
son semejantes a la mina San Rafael, permiten asegurar que ésta mina no
será la única mina de estaño en el Perú.

3.2. ANTECEDENTES

MINSUR S.A. (Mina San Rafael). la elaboración de la Ingeniería de Detalle
para el Cierre Progresivo de los Pasivos Ambientales de la Mina San
Rafael, compuesto por 35 bocaminas y 22 chimeneas, de manera que los
potenciales impactos que se vienen generando (drenajes ácidos,
contaminación de cuerpos de agua superficial y subterráneos, problemas
de erosión, estabilidad física, impacto visual y paisajístico) sean
controlados y eliminados en todas las áreas donde se encuentran
emplazadas las bocaminas y chimeneas, siendo éstas rehabilitadas y
reintegradas al entorno natural del lugar.
En el año 2006, Cesel Ingenieros S.A. (CESEL) elaboró el plan de cierre de
los pasivos ambientales de la mina San Rafael (Cesel, 2006) a nivel de
factibilidad, el mismo que fue aprobado por el Ministerio de Energía y Minas
(MEM) mediante Resolución Directoral R.D. N° 322-2008-MEM/AAM del 31
de diciembre de 2008.

29

Para la elaboración del estudio y definición de los diseños de ingeniería en
detalle para el cierre definitivo de las bocaminas y chimeneas, AMEC revisó
el plan de cierre a nivel de factibilidad aprobado por el MEM, evaluar los
resultados de ensayos de laboratorio tanto geotécnicos como químicos
incluidos en dicho plan de cierre, además de la revisión de los siguientes
informes técnicos:
•

Plan de Cierre de Minas de la Unidad Minera Acumulación
Quenamari – San Rafael (Cesel, 2006).

•

Ingeniería de Detalles del Cierre de Pasivos Ambientales - Canchas
de Desmonte - San Rafael (Amec, 2010).

El presente informe de cierre definitivo ha sido elaborado según lo que se
establece en el Reglamento para el Cierre de Minas aprobado mediante
D.S. N° 033-2005-EM, su modificación mediante D.S. N° 045-2006-EM y
las recomendaciones de la Dirección General de Asuntos Ambientales
Mineros (DGAAM) contenidas en la Guía para Elaboración de Planes de
Cierre de Mina aprobada por R.D. N° 130-2006-AMM con fecha 24 de abril
de 2006.

3.3. UBICACIÓN Y ACCESIBILIDAD

Ubicación

En el nevado Quenamari se encuentran dos minas: San Rafael y
Quenamari. La mina San Rafael está en el SW del nevado San Bartolome
de Quenamari (5299 m.). Políticamente se ubica en el distrito de Antauta,
provincia de Melgar, Dpto. de Puno en las coordenadas geográficas 70°19’
longitud oeste y 14°14’latitud sur, o en las coordenadas U.T.M. 357730 E y
8426570 N de la hoja Macusani 29v. La mina Quenamari está al SE del
nevado San Francisco de Quenamari (5997 m.); pertenece al distrito de
Ajoyani, provincia de Carabaya Dpto. de Puno y es propiedad de Minera
Carabaya S.A. En la actualidad está arrendada a MINSUR S.A.
30

Accesibilidad

La mina es accesible directamente desde Lima por vía Aérea en un viaje de
dos horas y desde Lima Juliaca durante una hora, luego por carretera en
un viaje de 265 Km., o sea cuatro horas

Ubicación de las Bocaminas y Chimeneas

Para el cierre de bocaminas y chimeneas, el Plan de Cierre de Minas de la
Unidad Minera Acumulación Quenamari - San Rafael (PCM) contempla el
cierre de 45 bocaminas y 33 chimeneas, de las cuales 35 bocaminas y 22
chimeneas son parte de la ingeniería de detalle para el cierre progresivo y
están distribuidos en cinco zonas: San Germán, Umbral, Patrón, San
Rafael y Quebrada Rosario.

El inventario de las bocaminas y chimeneas en el cual se indican la zona
de trabajo, las coordenadas, las dimensiones de bocaminas y chimeneas,
además de la presencia de agua subterránea en bocaminas y chimeneas,
son detalladas en la Tabla 3.1, 3.2.

31

TABLA N° 3.1 Ubicación de bocaminas

Fuente: pgs

32

TABLA N° 3.2 Ubicación de chimeneas

Fuente: pgs

33

3.4. TOPOGRAFIA Y FISIOGRAFIA

Geográficamente, la Unidad Minera de Acumulación Quenamari - San
Rafael, se emplaza entre el flanco Suroccidental de la Cordillera Oriental
hacia el Norte, y las estribaciones occidentales de la misma hacia el Sur,
los cuales bordean y delimitan la prolongación más septentrional de la
Meseta del Collao (Depresión de Antauta - Crucero). En este sector la
Cordillera Oriental, cuyo eje actúa como divisoria de aguas de las cuencas
hidrográficas del Titicaca al Sur y la del río Amazonas al Norte, está
caracterizada por exhibir una topografía muy accidentada y agreste donde
destaca el nevado de San Francisco de Quenamari, que alcanza una cota
de 5 294 m.s.n.m.; en contraste al altiplano que es una zona relativamente
menos accidentada, conformada por periplanicies disectadas por valles
profundos, con cerros bajos; que conforman una superficie heterogénea
aplanada a ondulada.

En el área de influencia del proyecto, se distingue dos rasgos topográficos
saltantes: hacia el nevado Quenamari, abrupto, con cerros altos, de laderas
pronunciadas y fuertes escarpas, que en su conjunto configuran un circo
glaciar en cuyo fondo se ubica la laguna de Chogñacota. Aguas abajo, el
relieve es ondulado, con laderas de moderada pendiente, conformando
valles en forma de “U” característico de eventos glaciáricos. Estos se
distinguen por su poca profundidad, con respecto a los cerros colindantes.
La quebrada Chogñacota, en su naciente es amplia, estrechándose aguas
abajo, exhibiendo ligeras sinuosidades producto de la erosión diferencial
del cauce.

El área de influencia no presenta capacidad para el desarrollo de la
agricultura y la silvicultura debido a que se presenta un ecosistema típico
de altura donde la mayor parte del área se encuentra cubierta por pastos
naturales, que sirven como alimento para la fauna existente en el área.

34

3.5. CLIMA Y METEREOLOGIA

Clima
Para los fines de identificación práctica de los diferentes climas existentes
en el Perú y, tomando como base los criterios de clasificación climática de
Köppen, ONERN identificó y caracterizó 9 tipos principales de climas, de
los cuales la zona de estudio se halla comprendida dentro de este tipo
climático, conocido como “Clima Tundra Pluvial”.

Según esta clasificación, la zona en estudio estaría considerada dentro de
la zona de vida “Tundra pluvial – alpino subtropical (tp-AS)”, la cual ocupa
la franja inmediata inferior del piso a nivel, entre los 4,300 y 5,000 metros
de altitud y a lo largo de la cordillera de los Andes; caracterizándose por
una bio-temperatura anual entre 2,5 y 3,2 ºC, y el promedio de
evapotranspiración potencial total por año, que varía entre la octava y la
cuarta parte del promedio de la precipitación total por año; ubicándola en la
provincia de humedad superhúmeda.

Las condiciones térmicas extremadamente frías eliminan toda posibilidad
de cultivos agrícolas, aún los criofílicos, pero los sectores involucrados
conforman el centro geográfico de los pastizales naturales alto andinos,
donde se localiza la integridad de la población ganadera del país (más del
90%), representada por ovinos y camélidos sudamericanos, principalmente.
Además, centralizan la mayor actividad minera del país.

Temperatura
La unidad de Producción Minera San Rafael, cuenta con un equipo
meteorológico, con el que se obtiene las siguientes mediciones que son
registradas cada media hora.

- Dirección del viento
- Velocidad del viento
- Temperatura ambiental
35

- Mediciones pluviales

A continuación se presenta la información meteorológica actualizada en
promedios anuales:

Temperatura en verano

: 1.94

Promedio Verano

: 4.06°C

Máxima invierno

: 20.12°C

Promedio invierno

: 3.62°C

Precipitación mensual promedio estimada

: 67.6 mm.

Dirección del viento

: Norte - Sur

Velocidad de viento máxima

: 15 Km./h tarde

Altitud Promedio

: 4 500 msnm

La estación más cercana del SENAMHI se encuentra en la localidad de
Macusani, Capital de la Provincia de Carabaya, localizada a 22 Km al NO
en línea recta a partir de la Planta Concentradora, la cual es accesible por
una carretera afirmada de 30 Km.

Existen estaciones meteorológicas ubicadas en áreas de la hoya
hidrográfica del lago Titicaca similares al área del proyecto, las que nos
permiten tener una buena idea del régimen de temperatura. De acuerdo a
estudios existentes (“Plan Director Binacional de aprovechamiento de
recursos del lago Titicaca – Estudios de Climatología”, Rep. Perú y Bolivia,
1993), el gradiente de temperatura en la cuenca de río Carabaya, por
encima de los 4 000 msnm es de –0.6° por cada 100 metros.

Tomando como modelo la estación meteorológica de Macusani, ubicada a
4 250 msnm, se tendría los siguientes valores de temperatura en la cuenca
alta del río Carabaya, a la altura de la Unidad Minera San Rafael (4 700
msnm).

36

TABLA N° 3.3 Temperatura de la Cuenca Alta del Río Carabaya

Fuente: Estación Meteorológica Macusani-SENAMHI

Velocidad y Dirección del Viento

El viento, que no es otra cosa que el aire en movimiento, es un factor
importante del ciclo hidrológico porque influye en el transporte del calor y la
humedad y en el proceso de evaporación. El viento es susceptible a la
influencia del relieve y de la vegetación, por lo que tiende a estandarizar su
medida a algunos metros sobre el suelo. Del viento interesa su velocidad
(se mide con anemómetros) su dirección (se mide con veletas). La
dirección del viento es la dirección por donde sopla. La velocidad se
expresa en m/s. A fin de obtener una idea la magnitud de la velocidad de
los vientos, se reproduce la escala de Beaufort que consta de 13 grados:

En los riscos y en las cumbres, la velocidad del aire a 10 o más metros de
la superficie es mayor que la velocidad del aire a la misma altura; esto se
debe a la convergencia forzada del aire por las barreras orográficas.
Debido a la diferencia de presiones existen variaciones diarias en la
dirección del viento en áreas montañosas y durante la noche es al revés.

La dirección predominante de los vientos fue hacia el Sur Oeste con una
intensidad promedio de 5,4 m/s.

Precipitación Pluvial

El promedio mensual de precipitación durante el año varía por causas
propias de las estaciones, existiendo un período relativamente lluvioso que
generalmente es de Enero a Marzo y siendo un período con escasas
37

precipitaciones los meses de Julio a Septiembre. La variación media de la
precipitación estacional es superior a 100 mm disminuyendo de Julio a
Agosto.

A continuación se muestra el siguiente cuadro con datos de Precipitación
Total, proporcionados por el SENAMHI de su estación meteorológica de
Macusani - Puno.
TABLA N° 3.4 Resumen Datos de Precipitación

Fuente: Estación Meteorológica Macusani-SENAMHI

3.6. GEOMORFOLOGIA

Cumbres cordilleranas

Constituyen las elevaciones topográficas más altas y resaltantes en las que
se halla la mina y localmente delimitan la cabecera de las sub-cuencas, a
partir de la divisoria de estos cerros se originan varias y pequeñas
vertientes secundarias.

La cadena de cerros tiene diferentes elevaciones, orientaciones, así como
formas; es discontinuada con formas predominantemente irregulares, las
laderas de estos cerros presentan pendientes variables, desde moderadas
a localmente abruptas.

La mayoría de los cerros en la divisoria de aguas han sido afectados por el
modelado glaciar; en la actualidad parte de estas cumbres contienen
pequeñas áreas con glaciares, como los glaciares San Francisco y San
Bartolomé.

38

Valles y circos glaciares

Constituyen geoformas peculiares de erosión, los circos se encuentran en
la cabecera de los valles y se caracterizan por presentar secciones
transversales en forma de “U”, gran parte de sus laderas están constituidas
por afloramientos de roca y en algunas laderas contienen restos de
depósitos glaciares que en algunos casos aún conservan sus formas
originales de morrenas, en el sector denominado como Patrón los circos
glaciares se hallan escalonados con una cubeta donde se encuentra la
laguna Patacocha, estas geoformas también se pueden observar en las
inmediaciones de las lagunas Chicacocha, Suytococha y Estancococha.

Los valles en las áreas adyacentes a la mina, son las geoformas más
resaltantes sus orígenes son producto del modelado glaciar y tectónico, en
el área tienen diferentes orientaciones, los principales se denominan
Umbral, Chogñacota y Rosario, cerca de la cabecera de la última existen
lagunas de diferentes tamaños y formas. Las lagunas al Noreste de las
labores mineras han sido represadas, incluyendo la laguna Chogñacota;
estos valles drenan las aguas de las lagunas y afloramientos de agua que
existen en el área peri-glaciar y las aguas de las precipitaciones líquidas y
sólidas. Ver en el Plano CSL-050900-1-GE-02 y CSL-050900-1-GE-03.

Quebradas

Constituyen numerosas depresiones por donde drenan las aguas de las
precipitaciones, afloramientos y lagunas, con secciones transversales en
forma de “V” y localmente en forma de “U”, gran parte de estas geoformas
fueron modeladas en roca, en las cabeceras de las áreas de Cognadota y
Patrón. Se observa quebradas con causes escalonados y modelado
glaciar; parte del alineamiento de las quebradas coincide con la traza de
fallas y contactos litológicos.

39

Lomadas

Las lomadas constituyen geoformas que delimitan ambas márgenes de los
valles, con formas regulares en casi toda su extensión, constituidas por
depósitos glaciares en forma de morrenas; esta sub-unidad se aprecia en
ambas márgenes del valle glaciar Cognadota y en ambas márgenes del
valle Umbral.

Cubetas

Las cubetas corresponden a las áreas donde se encuentran las lagunas,
estas áreas se hallan en la cabecera de los valles y cerca de los circos
glaciares, tienen diques de roca y morrenas, sus formas son muy
irregulares. La más resaltante se denomina laguna Cognadota.

3.7. GEOLOGIA LOCAL

Lito-estratigrafía
El área de reconocimiento está constituida por la facie metamórfica con
rocas cuyas edades corresponden al Devónico - Silúrico del Paleozoico
inferior, en forma localizada discontinua afloran las rocas intrusivas en
forma de plutones y stocks; aisladamente existen diques volcánicos.

Las rocas paleozoicas e intrusivas están cubiertas por depósitos
cuaternarios de diferente naturaleza, origen y composición, a continuación
se describe las características generales de las unidades litológicas, desde
la más antigua a la más reciente:

40

Rocas metamórficas

Formación Ananea (Pai-a)

Esta unidad aflora casi en toda el área de la Mina San Rafael, está
constituida por rocas filitas y pizarras, en menor porcentaje por areniscas
cuarzosas, en estratos con espesores delgados y gruesos en el caso de las
areniscas cuarzosas; las filitas presentan marcada foliación y casi siempre
paralela a la estratificación, con niveles de limonitas pizarrosas,
generalmente de color gris oscuro y las rocas areniscas cuarcíticas de color
gris claro a blanquecino, en el área las filitas se hallan alteradas por la
tectónica local y por la intrusión a que está sujeta esta unidad. En esta área
no se ha determinado su contacto con las rocas del grupo Ambo.

Formación Sandia

Esta unidad aflora casi en toda el área de la Mina San Rafael, está
constituida por rocas filitas, pizarras en menor porcentaje e intercaladas de
areniscas cuarzosas, en estratos con espesores delgados y gruesos en el
caso de las areniscas cuarzosas; las filitas presentan marcada foliación y
casi siempre paralela a la estratificación, con niveles de limonitas
pizarrosas, generalmente de color gris oscuro y las rocas areniscas
cuarcíticas de color gris claro a blanquecino, en el área fueron identificados
en estas rocas fósiles pertenecientes al Ordovícico superior.
Rocas Intrusivas (Ti –mg)

En la Cordillera Oriental y en el área de la mina San Rafael se presentan
en forma localizada grupos de rocas intrusivas en forma de plutones y
stocks, en el área están relacionadas probablemente a los procesos de
mineralización. Ocurren con cierta continuidad al noroeste de la mina,
donde se distribuyen irregularmente. Los intrusivos están constituidos por
las rocas monzogranitos, de grano medio generalmente porfiríticas, en
41

superficie afloran con una coloración gris marrón y en estado inalterado de
color gris claro, generalmente estas rocas presentan buena dureza.

Depósitos Cuaternarios (Q)

Tapizando a las rocas del paleozoico inferior y rocas intrusivas
anteriormente descritas se encuentran los depósitos cuaternarios, con
espesores y propagaciones muy variables; se observa que mantienen
cierta continuidad y espesor en las áreas con pendiente suave a moderada,
los principales depósitos cuaternarios son los siguientes:

Depósitos Glaciares (Q-gl)

Estos depósitos se encuentran en forma discontinua en el área de la mina y
con mayor propagación en las áreas adyacentes a la mina o
reconocimiento. Los depósitos antiguos se caracterizan por estar
conformados por una mezcla mal gradada de fragmentos de roca de
diferentes formas y tamaños que contienen como matriz arenas con limos y
arcillas; generalmente se encuentran muy compactos, con espesores muy
variables, y los depósitos recientes son más granulares y sueltos con poco
espesor.

Depósitos Fluvio- glaciares (Q-fg)

Estos materiales se encuentran en el lecho de las quebradas de origen
glaciar, algunos circos glaciares y áreas adyacentes a las lagunas; en la
mayoría de estos lugares están constituidos por una mezcla mal gradada
de limos con arenas y gravas, con poco porcentaje de fracciones gruesas,
se hallan parcialmente compactas.

42

Depósitos Coluviales (Q-co)

Están constituidos predominantemente por mezclas de fragmentos de
rocas de diferentes tamaños y formas angulosas a subangulosas; los más
antiguos contienen como relleno arenas y finos; estos materiales se
encuentran acumulados al pie de algunas laderas rocosas de notorio
pendiente de donde han caído por gravedad. Estas acumulaciones varían
de espesor y generalmente presentan alta porosidad; se encuentran en
forma muy localizada.

Depósitos Tecnógenos (Q-te)

Se denomina a los materiales producto de la actividad minera, están
constituidos por mezclas de partículas de roca del tamaño de gravas,
arenas con fragmentos del tamaño de bolones y con variado porcentaje de
finos, se encuentran acumulados cerca de las labores mineras como
canchas de desmonte.

43

3.7.1 COLUMNA ESTRATIGRAFICA
UNIDADES ESTRATIGRAFICAS DE TIEMPO
ERA SISTEMA
SERIE

UNIDADES LITOESTATIGRAFICAS
NOMBRE
SIMBOLO LITOLOGIA
Canchas de
DEPOSITO
Q - te
Desmonte de la
TECNOGENOS
Actividad Minera

CENOZOICO

DEPOSITO
ALUVIAL

CUATERNARIO

HOLOCENO

Grava y Arena,
suelos Hidromorfos.

DEPOSITO
FLUVIO
GLACIAL

Q - fg

Grava, Arena y
Finos

PLIOCENO

DEPOSITO
GLACIAL

Np - ag

Morrena, Lutitas y
Conglomerados

MISISSIPIANO

GRUPO AMBO

Ci - a

Conglomerado,
Arenisca y Lutitas

FORMACION
ANANEA

Sd - a

Andesita, Pizarra
Negra

SUPERIOR

FORMACION
SANDIA

Ds -s

Filita, Cuarcita con
Pizarra

INFERIOR

FORMACION
SAN JOSE

Oj - sj

Lutitas Pizarrosa.

TERCIARIO
CARBONIFERO

Q - al

PALEOZOICO

SILURICO
DEVONICO

ORDOVICIO

FUENTE: pgs.

3.8. CRITERIOS DE DISEÑO

Para definir los criterios de diseño, se ha revisado el Plan de Cierre de
Minas aprobado por el Ministerio de Energía y Minas. En julio de 2011 se
realizó una visita de campo con la finalidad de recolectar información
disponible, reunirse con el personal clave de la mina, familiarizarse con las
condiciones de sitio para fines del diseño de los tapones para las
bocaminas y chimeneas.

44

3.8.1.

Condiciones Existentes de Bocaminas y Chimeneas

El plan de cierre de pasivos ambientales de la mina San Rafael
presentado y aprobado por el MEM contempla el cierre progresivo y
final de canchas de desmonte, bocaminas, chimeneas, entre otros.

A la fecha todos los desmontes generados durante la construcción
de bocaminas y chimeneas de la mina fueron depositados en las
canchas de desmonte durante la construcción del cierre final de
pasivos ambientales de la Mina San Rafael (2009-2011).

Debemos resaltar que, durante la visita de campo se observó que el
número de bocaminas húmedas (con flujo de agua) no coinciden con
el número de bocaminas húmedas inventariadas en el Plan de Cierre
de Minas probablemente se debe a que la visita de campo fue
realizado en época de estiaje.

Por lo tanto, para el diseño de las bocaminas y chimeneas
tendremos como referencia a la información presentada en el Plan
de Cierre de Minas e información recogida durante la construcción
del cierre de las canchas de desmonte.

3.8.2.

Condiciones Geomecánicas de Bocaminas y Chimeneas

Como parte de los trabajos de caracterización de las bocaminas y
chimeneas para el desarrollo del Plan de Cierre de Minas, CESEL
desarrolló un programa de evaluación geomecánica y ensayos de
laboratorio de mecánica de rocas. La presente sección ha sido
extraída de dicho informe, la cual ha sido considerada para el diseño
detallado del cierre progresivo de bocaminas y chimeneas.

45

Para el análisis de las condiciones geomecánicas actuales de las
bocaminas y chimeneas, CESEL realizó diversos trabajos con el
objeto de determinar in situ y en laboratorio los parámetros de
resistencia del macizo rocoso.

Exploración en Campo

Los trabajos de exploración de campo fueron desarrollados entre los
meses de febrero y marzo de 2005, por personal de CESEL, con el
apoyo de MINSUR, y se desarrollaron las siguientes actividades:


Evaluación geomecánica de las bocaminas.



Excavación de 68 trincheras, con profundidades variables entre
1.0 y 4.0 m.



Ejecución de 144 sondajes de penetración dinámica ligera (DPL),
cuyas profundidades alcanzadas varían entre 0.60 y 5.3 m.



Excavación de 55 calicatas, cuyas profundidades varían entre 0.2
y 3.0 m, de donde se obtuvieron 48 muestras disturbadas para la
caracterización física de los suelos.

Ensayos de Laboratorio

Ensayo de Carga Puntual en Roca

Este ensayo tiene como objetivo, estimar la resistencia a la
compresión simple de la roca intacta que será empleada para
determinar los parámetros físicomecánicos del macizo rocoso. El
ensayo se realizó siguiendo la norma ASTM D-5731 y consiste en
comprimir la muestra de roca entre dos puntos situados en
generatrices opuestas, realizando así la deformación y falla de la
46

roca. Estos ensayos fueron realizados con las muestras extraídas de
las bocaminas.

Evaluación Geomecánica

Se revisó el estudio de evaluación geomecánica de las bocaminas
realizado por CESEL, en total evaluaron 42 bocaminas. Los
parámetros de evaluación fueron: litología de la roca, RQD, RMR,
capacidad admisible, entre otros.

3.8.3.

Sismicidad en la zona del proyecto

Se revisó el estudio de peligro sísmico realizado por Cesel, donde se
determinó por medio de la probabilidad de ocurrencia de un sismo la
aceleración máxima igual o superior a ciertos valores esperados.

En la tabla se resume los resultados de las máximas aceleraciones
esperadas para períodos de retorno de 30, 50, 100, 190, 285, 475 y
950 años para la zona del proyecto.
TABLA N° 3.5 Máximas Aceleraciones Esperadas en la Zona del Proyecto

En base a los resultados obtenidos en el lugar del proyecto, se
recomienda los siguientes valores:

Aceleración máxima para el sismo de Diseño = 0.24 g
Aceleración máxima para el sismo Extremo = 0.18 g

47

Es usual considerar la aceleración efectiva en vez de utilizar la
aceleración instrumental pico, del orden del 25 al 30% más baja. Por
lo tanto, la aceleración efectiva de diseño será de 0.24g y la
aceleración efectiva para el sismo extremo de 0.18g.

Toda ésta información ha sido empleada para el diseño detallado y
el diseño de los tapones de concreto para las bocaminas.
Recomendándose, usar en la zona del proyecto un coeficiente de
sísmico (a) de 0.12g.
La aceleración pico efectiva es considerada como una aceleración
más representativa de la sacudida del sismo
que la aceleración máxima o aceleración pico (llamada también
PGA). La aceleración pico o máxima (que es la que reportamos
nosotros) solamente se da en un instante muy corto de tiempo como
lo muestra la figura siguiente.

No sería bueno diseñar suponiendo que durante toda la fase fuerte
del sismo (que es aquella en la que la sacudida es más intensa),
esta aceleración se mantuvo en, por ejemplo, 30 segundos. Esto
Implicaría grandes desplazamientos y fuerzas sísmicas asociadas,
que no son reales.

48

3.8.4.

Condiciones Geoquímicas de Bocaminas y Chimeneas

Está comprobado que los minerales sulfurosos, al estar expuestos al
oxígeno y al agua, se oxidan y acidifican el agua que entra en
contacto con ellos. Estas aguas reaccionan con los minerales con
los que posteriormente entra en contacto, y de no haber en estos
últimos, suficientes elementos con capacidad de neutralización, los
metales contenidos en dichos minerales podrían ser lixiviados por
las aguas ácidas.

Este fenómeno puede dar origen a la generación de efluentes con un
alto grado de acidez y/o con una elevada concentración de metales
disueltos, lo que podría dar lugar a la generación de impactos
ambientales en el entorno inmediato de la operación minera.

De acuerdo al PCM se considera que, en las bocaminas que
presenten flujos de agua se plantea el control de los agentes
oxidantes como es el caso del agua y el aire, como el agua siempre
se encontrará fluyendo del interior de la mina, el planteamiento es
eliminar la presencia de oxígeno con lo cual controlaremos la
generación de aguas acidas y metales disueltos.

3.9.- TIPOS DE ROCAS

3.9.1 Monzogranitos
El monzogranito es una roca plutónica acida. Está constituida por
cuarzo, feldespato y plagioclasas junto con biotita como único
mineral máfico. Este último es minoritario y se encuentra en
posiciones intersticiales entre el resto de minerales y tiene textura
que está formada por agregados de cuarzo y feldespato.

49

3.9.2 Andesitas
Es

una roca

ígnea volcánica de composición

intermedia.

Su

composición mineral comprende generalmente plagioclasa y varios
otros
minerales ferromagnésicos como piroxeno, biotita y hornblenda.
También pueden haber cantidades menores de sanidina y cuarzo.
Los minerales más grandes como la plagioclasa suelen ser visibles a
simple vista mientras que la matriz suele estar compuesta de granos
minerales finos o vidrio.

3.9.3 Cuarcitas
La cuarcita o metacuarcita es una roca metamórfica dura con alto
contenido de cuarzo. En composición la mayoría de las cuarcitas
llegan a ser más de 90% de cuarzo y algunas incluso 99%.El
término cuarcita a menudo es usado erróneamente para designar a
la cuarzoarenita u ortocuarcita.
3.9.4 Filitas
La filita es una roca que representa una gradación en el grado
de metamorfismo entre la pizarra y el esquisto.
Sus minerales planares son más grandes que los de la pizarra, pero
no lo bastante como para ser fácilmente identificables a simple vista.
Aunque la filita parece similar a la pizarra, puede distinguirse con
facilidad por su brillo satinado y su superficie ondulada. La filita,
normalmente, muestra pizarrosidad y está compuesta
fundamentalmente por cristales muy finos de moscovita, clorita o
ambas.

50

CAPITULO IV
4. EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS

4.1.

EXPOSICION DE RESULTADOS

4.1.1.

Ensayos de Laboratorio

Ensayo de Carga Puntual en Roca

Los ensayos de carga puntual lo realizó CESEL, en cual se
presentan los resultados de los ensayos de carga puntual obtenidos
de las muestras tomadas en las bocaminas.
TABLA N° 4.1

Fuente: MINSUR

51

Evaluación Geomecánica

Los resultados del estudio de evaluación geomecánica de las
bocaminas fue realizado por CESEL, en total se evaluaron 42
bocaminas. Los parámetros de evaluación fueron: litología de la
roca, RQD, RMR, capacidad admisible, entre otros. En los anexos se
encuentra los informes

de evaluación geomecánica de las

bocaminas y en la siguente tabla se presenta un resumen del
mismo.
TABLA N° 4.2

52

Zona San Germán

Las bocaminas BM-01 y BM-02 se encuentran ubicadas cerca de la
laguna Aciruni a 4705 y 4652 msnm respectivamente. Ambas
bocaminas se emplazan sobre un talud rocoso de gran pendiente,
presencia de material de relleno, de gravas pobremente gradadas
con limos y arenas, con humedad media, de consistencia media, de
color marrón amarillento y con presencia de óxidos.

La Bocamina BM-01 y BM-02 se encuentra construido sobre el
macizo de roca andesita y filita respectivamente.

Zona Umbral

En la zona Umbral se encuentran ubicadas cinco bocaminas (BM-03,
BM-04, BM-07, BM-08 y BM-09), el material de superficie se trata un
depósito glaciar, con gravas arcillosas y arenas, húmedo, plástico a
medianamente plástico de compacidad media. Debajo de este
material superficial se encuentra el macizo rocoso formado por roca
filita y cuarcita.

Zona Patrón

En la zona Patrón se encuentran ubicadas tres bocaminas (BM-10,
BM-11A y BM-12). La zona Patrón se encuentra emplazada sobre un
depósito glaciar de gravas arcillosas con arenas y limos, húmedo,
plástico a medianamente plástico y compacidad media a compacta.
Debajo de este material superficial se encuentra el macizo rocoso
formado por roca filita y arenisca cuarcita.

53

Zona San Rafael
En esta zona se encuentran ubicadas 24 bocaminas (BM-13, BM-14,
BM-15, BM-15ª, BM-16, BM-19, BM-20, BM-21, BM-22, BM-22A,
BM-22B, BM-23A, BM-24, BM-25, BM-26, BM-27, BM-31, BM-38,
BM-39, BM-41, BM-41A, BM-41B, BM-42 y BM-42A) y 22 chimeneas
(CH-23, CH-24, CH-25, CH-26, CH-27, CH-28, CH-29, CH-30, CH31, CH-32, CH-33, CH-35, CH-38, CH-40, CH-44, CH-46, CH-52,
CH-54, CH-60, CH-61, CH-68 y CH-69). La zona San Rafael se
encuentra emplazado sobre un depósito glaciar compuesto por suelo
de gravas con limos y arenas, húmedo, no plástico y de compacidad
media. El espesor de este depósito glaciar es variable. Debajo del
depósito glaciar encontramos un macizo rocoso formado por roca
filita.

Zona Rosario

En la zona Rosario se ubica la bocamina BM-29, esta bocamina se
encuentra emplazado sobre un deposito glaciar constituida por
gravas, arenas y limos, ligeramente húmedo y no plástico. Debajo
del depósito glaciar encontramos un macizo rocoso formado por roca
filita.

4.1.2.

Parámetros de Diseño

Se presentan a continuación los criterios de diseño que han sido
propuestos para el diseño detallado del cierre definitivo de las
bocaminas y chimeneas de la mina San Rafael. La Tabla presenta la
descripción de criterios: técnicos, medioambientales y normativa
vigente.

54

TABLA N° 4.3 Parámetros de Diseño de Bocaminas y Chimeneas

Fuente: MINSUR – San Rafael.

4.2. DISEÑO CIVIL DE BOCAMINAS Y CHIMENEAS

Basado en las observaciones hechas durante la visita de campo, el informe
del PCM, criterios de diseño propuestos en la anterior capitulo, y
experiencia de proyectos similares, considerando los requerimientos de
servicio del tapón propuesto y cumplir con los compromisos del PCM, se
realizó el diseño detallado del tapón de concreto para las bocaminas y la
losa de concreto para las chimeneas.

Para asegurar el funcionamiento adecuado de los tapones y losa de
concreto será imprescindible implementar un buen control de calidad
durante la construcción. Antes de la construcción del tapón y la losa de
concreto, el área del tapón y la losa que estará en contacto con la roca,
deberá ser limpiada rigurosamente para retirar cualquier roca o material
suelto. El flujo de agua de mina será controlada con la instalación de una
tubería de derivación provisional.

55

Para la construcción del tapón, el concreto será preparado afuera de la
bocamina y para la construcción de la losa, el concreto será preparado en
los alrededores de la chimenea. En algunos casos el concreto tendrá que
ser bombeado o transportado hasta la ubicación de la construcción del
tapón o losa. Antes del inicio de la construcción, las bocaminas y
chimeneas tendrán que ser evaluados para poder brindar un acceso y una
salida segura. Así mismo, se deberá acondicionar el área de construcción
de los tapones y losas de concreto con un sistema adecuado de
ventilación, agua e iluminación.

4.2.1. Cierre de Bocaminas - Tapón de Concreto con Drenaje

El diseño de los tapones de concreto con drenaje de las bocaminas se
realizó siguiendo los lineamientos de la Guía para el Diseño de Tapones
para el Cierre de Labores Mineras (DGAAM, 2007). Para el diseño se
consideraron tanto los efectos de las cargas estáticas (condición normal de
esfuerzos) como los efectos de las cargas dinámicas (sismos).

Para el diseño del tapón no se consideraron las cargas debidas a la presión
de agua (cargas hidrostáticas), debido a que en el PCM contempla el
diseño de un tapón monolítico con bloqueo del aire, es decir el tapón de
concreto tendrá adosado una tubería de drenaje y a la vez cumplirá la
función de impedir el ingreso de aire y en lo posible drenar la existencia de
posibles filtraciones de agua.

La Tabla 3-1 y Tabla 3-2 presenta un resumen de la caracterización
geomecánica de las bocaminas. Estas tablas resumen ensayos de carga
puntual, capacidad de carga de la roca, RMR, RQD, litología, entre otros.
El diseño del tapón toma en cuenta las dimensiones de la bocamina, la
distancia desde el portal hasta donde será construido el tapón, así como
los siguientes componentes relacionados con el diseño:

56

Cargas ponderadas
Cargas de corte ponderadas
Momentos ponderados
Distribución del acero de refuerzo y espesor del tapón
Anclaje en la roca
Carga en el concreto

Además de lo mencionado anteriormente, en el diseño se tuvieron las
siguientes consideraciones:

El tapón se diseñó de acuerdo a los estándares del CSA, CAN3-A23.3M84, "Diseño de estructuras de concreto para edificaciones", que requieren
de:

Resistencia ponderada Efecto de cargas ponderadas

Se considera que el tapón es una losa que está simplemente apoyada en
cuatro lados.
No aplica el “análisis” de flexión de viga gruesa.

No se ha considerado el potencial de la fractura hidráulica dentro de la roca
alrededor del tapón.
El diseño del tapón se ha realizado para no soportar la presión hidrostática
estática.

57

FIGURA N° 4.1 Tapón de concreto típico con drenaje

Fuente: MINSUR

De acuerdo a la información del PCM, se entiende que el tapón de concreto
incorporará una tubería de drenaje, la cual también tiene la función de
impedir el ingreso de aire. Las consideraciones para implicaciones medio
ambientales, socioeconómicas y otras relacionadas al uso actual del agua
tratada no se encuentran dentro del alcance de trabajo.

Al no disponer de información sobre el volumen agua que se descarga por
las bocaminas, se asume que las tuberías de drenaje propuesto en el PCM
(4” de diámetro) contemplaban los volúmenes de descarga que en su
momento fueron aforados.

Sin embargo, de lo observado durante la construcción del cierre de pasivos
ambientales (canchas de desmonte), se considera que el diámetro de la
tubería de drenaje propuesto en el PCM no tiene la capacidad suficiente
para descargar las aguas que provienen de las bocaminas. En tal sentido
se prevé la colocación de un dren (tubería) de HDPE de 6” o 10” según sea
el caso, para poder de esa manera garantizar la salida del agua del interior
58

y para evitar el ingreso de aire (oxígeno) se colocará una trampa (codo) en
la misma tubería.

La memoria de cálculo para el diseño de los tapones de concreto se
presenta en el Anexo y los resultados del diseño se muestran en la Tabla
siguiente.

Según las propiedades estimadas de la roca y del concreto, la falla por
corte es controlada por el esfuerzo de corte total admisible del macizo
rocoso.
TABLA N° 4.4 Resumen del Diseño de los Tapones de Concreto con Drenaje

Fuente: pgs

59

Nota


El diseño de la bocamina BM-08 se realizará durante la construcción,
según el levantamiento topográfico y los datos recogidos durante la
visita de campo, se deberá evaluar si su cierre será con un tapón o losa
de concreto.



Las bocaminas BM-41, BM-41A y BM-41B en el PCM fueron registrados
como bocaminas húmedas, sin embargo durante la visita de campo y el
levantamiento topográfico se observó que las bocaminas son secas,
además que cuentan con dos chimeneas aparentemente en operación,
por lo tanto su evaluación para el diseño se realizará durante la
construcción en coordinación con MINSUR.



Para la bocamina BM-42A se propone una tubería de drenaje de 10” de
diámetro, sin embargo será necesario datos más precisos de aforo de
caudales en la bocamina, por lo tanto durante la construcción se deberá
aforar el caudal de la bocamina para tener un diseño definitivo de la
bocamina.



Actualmente la bocamina BM-21 se encuentra cerrada con un tapón de
mampostería, demoler para construir el tapón Tipo I.

El espacio entre el muro y el portal, será rellenado con material local no
seleccionado intentando que en la parte externa mantenga un talud de
1.5H:1.0V o 2.0H:1.0V que luego permitirá la revegetación de manera
natural para su adaptación al entorno.

El diseño del tapón de concreto propuesto ha sido desarrollado con las
incertidumbres y observaciones detalladas abajo. Puede ser necesario
modificar el diseño del tapón y/o su ubicación en base a los resultados de
la limpieza, evaluación geomecánica de la roca durante la construcción,
presencia de agua y el modelamiento a largo plazo de la carga hidráulica.

60

Incertidumbres y Observaciones

Las principales incertidumbres y observaciones relacionadas con el diseño
y construcción del tapón de concreto incluyen:


Condiciones del macizo rocoso desconocidas de las bocaminas que
fueron cerrados parcial o totalmente.



No se tiene un estimado confiable del nivel freático, volumen de
descargas y calidad de agua de las bocaminas.



Condiciones desconocidas y/o indocumentadas de la extensión de
las labores de mina y aberturas a la superficie.



La limpieza adecuada del área donde se construirán los tapones de
concreto ayudara a resolver la incertidumbre de las condiciones del
macizo rocoso.

Cierre de Bocaminas - Tapón de Mampostería sin Drenaje

El diseño de los tapones de mampostería sin drenaje son muros que
brindan seguridad para impedir el ingreso de personas y/o animales a la
bocamina, es decir su función principal será solo el de cerramiento y no
tendrá un comportamiento estructural.

El tapón de mampostería se considera como un muro de gravedad y
dependerá principalmente de su peso propio para asegurar su
estabilidad; estará construido de piedras y mortero, y no llevaran ningún
refuerzo de acero. El ancho de la base varía entre el 60 y el 70% de la
altura total y el ancho de la corona debe ser por lo menos de 30 cm.

61

El diseño del muro de mampostería toma en cuenta las dimensiones de
la bocamina, la distancia desde el portal hasta donde será construido el
tapón, así como los siguientes componentes relacionados con el diseño:


Peso propio del muro de mampostería



Esfuerzo máximo sobre el suelo

Además de lo mencionado anteriormente, en el diseño se tuvieron
las siguientes consideraciones:


Se considera que el muro de mampostería no cumple una
función estructural.



El diseño del tapón se ha realizado para no soportar la
presión hidrostática estática.



No se ha considerado el potencial de la fractura hidráulica
dentro de la roca alrededor del tapón.



La figura 4-2 ilustra el tapón de mampostería típico sin
drenaje.

FIGURA N° 4.2 Tapón de Concreto con Drenaje

62

Fuente: MINSUR

De acuerdo a la información del PCM, se entiende que el tapón de concreto
incorporará una tubería de drenaje, la cual también tiene la función de
impedir el ingreso de aire. Las consideraciones para implicaciones medio
ambientales, socio económico y otras relacionadas al uso actual del agua
tratada no se encuentran dentro del alcance del trabajo.

Al no disponer de información sobre el volumen agua que se descarga
por las bocaminas, se asume que las tuberías de drenaje propuesto en
el PCM (4” de diámetro) contemplaban los volúmenes de descarga que
en su momento fueron aforados.

La memoria de cálculo para el diseño de los tapones de concreto se
presenta en el Anexo y los resultados del diseño se muestran en la
siguiente Tabla.

Según las propiedades estimadas de la roca y del concreto, la falla por
corte es controlada por el esfuerzo de corte total admisible del macizo
rocoso.

TABLA N° 4.5 Resumen del Diseño de los Tapones de Mampostería sin Drenaje

Fuente: pgs

El espacio entre el muro de mampostería y el portal, será rellenado con
material local no seleccionado intentando que en la parte externa
63

mantenga un talud de 1.5H:1.0V o 2.0H:1.0V que luego permitirá la
revegetación de manera natural para su adaptación al entorno.

Cierre de Chimeneas - Losa de Concreto

Las tapas de concreto son recomendadas para el cierre definitivo de
las chimeneas y Raise Boring. Estas tapas son prefabricadas o
vaciadas en el sitio y se diseñan para cada tipo de chimenea o Raise
Boring de acuerdo a las condiciones del sitio y el tamaño.

Estas labores normalmente son aberturas verticales que se comunican
con las labores subterráneas. En los dos casos hay problemas de
infiltración de aguas de lluvias.

FIGURA N° 4.3

Fuente: MINSUR

Para

iniciar

los

trabajos,

el

área

deberá

tener

condiciones

geomecánicas especiales.

64

Fijado el punto o zona de construcción, cualquier roca suelta alrededor
del perímetro de la abertura incluido el piso, deberá ser removida para
asegurar una construcción estable.

Si el piso tiene un desnivel y la mampara de bloqueta de concreto es
elegida como método de clausura, puede que sea necesario nivelar el
piso con concreto o desquinchar los desniveles existentes para crear
un nivel liso en la fundación (base).

Se construirán muros provisionales de mampostería o se colocarán
sacos de arena con el fin de mantener seca la zona de trabajo.

Al mismo tiempo debe instalarse una tubería de drenaje de polietileno
de un diámetro mínimo de 6".

MEDIDAS DE REMEDIACIÓN

Cobertura

Una vez evaluada las condiciones y características del cierre de las
bocaminas y chimeneas, se propone la siguiente cobertura:

Cobertura conformada por una capa de material impermeable (arcilla)
de 0.30 m de espesor, otra capa de material morrénico de 0.20 m de
espesor (material de soporte) y una capa de topsoil de 0.10 m de
espesor, que servirá para revegetar el área rehabilitada.

La Figura se muestra y en el plano del Anexo se muestra el detalle de
la coberturas típica definida para el cierre de bocaminas y chimeneas.

65

FIGURA N° 4.4 Cobertura para el Cierre de Bocaminas y Chimeneas

Fuente: MINSUR

Los materiales empleados en la conformación de las coberturas se
detallan a continuación.

Topsoil (Material Orgánico)

Este material orgánico será empleado como material de cobertura en
áreas rehabilitadas donde se requiere implantar la revegetación.

Material Morrénico

La morrena será empleada como material de soporte del topsoil que
contiene la parte radicular de la vegetación, además que ayudará a
impermeabilizar el material residual. También sirve como material
drenante de las aguas que se infiltran a través de las capas superiores.
Este material consiste en una arena arcillosa con algo de grava y que
antes de su uso deberá ser preparado (zarandeado), siendo el tamaño
máximo de 3/4".

66

El material a emplear no deberá contener elementos extraños, residuos
ni materias orgánicas, pues en el caso de encontrarse material no apto,
este será retirado.
TABLA N° 4.6 Envoltura para granulometría de Morrena

Fuente: pgs.

Arcilla (Material Impermeable)

La arcilla es un material impermeable cuya función principal es impedir
la infiltración de las aguas provenientes de las precipitaciones hacia el
interior

de

las

canchas.

Este

material

está

compuesto

por

aluminosilicatos hidratados, sus partículas tiene diámetros menores a 2
micras, lo cual corresponde a suelos de textura fina, siendo muy
elástico y pegajoso cuando está húmedo y su velocidad de
consolidación muy lenta.

Antes de su uso, este material deberá ser preparado (zarandeado).
TABLA N° 4.7 Envoltura para granulometría de Arcilla

67

Fuente: pgs.

68

CONCLUSIONES


El tapón de concreto de bocaminas tendrá adosado una tubería de
drenaje y a la vez cumplirá la función de impedir el ingreso de aire y en
lo posible drenar la existencia de posibles filtraciones de agua. Y el
diseño del tapón se ha realizado para no soportar la presión hidrostática
estática.



El tapón de mampostería sin drenaje se considera como un muro de
gravedad y dependerá principalmente de su peso propio para asegurar
su estabilidad; estará construido de piedras y mortero, y no llevaran
ningún refuerzo de acero. El ancho de la base varía entre el 60 y el 70%
de la altura total y el ancho de la corona debe ser por lo menos de 30
cm.



Las tapas de concreto son recomendadas para el cierre definitivo de las
chimeneas y Raise Boring. Estas tapas son prefabricadas o vaciadas en
el sitio y se diseñan para cada tipo de chimenea o Raise Boring de
acuerdo a las condiciones del sitio y el tamaño.



Así mismo la cobertura será conformada por una capa de material
impermeable (arcilla) de 0.30 m de espesor, otra capa de material
morrénico de 0.20 m de espesor (material de soporte) y una capa de
topsoil de 0.10 m de espesor, que servirá para revegetar el área
rehabilitada.



De acuerdo a la información del PCM, se entiende que el tapón de
concreto incorporará una tubería de drenaje, la cual también tiene la
función de impedir el ingreso de aire. Las consideraciones para
implicaciones

medio

ambientales,

socioeconómicas

y

otras

relacionadas al uso actual del agua tratada no se encuentran dentro del
alcance de trabajo.

69

RECOMENDACIONES


Se recomienda ser imprescindible implementar un buen control de
calidad durante la construcción.



Antes de la etapa de construcción del tapón y la losa de concreto, el
área del tapón y la losa que estará en contacto con la roca, deberá ser
limpiada rigurosamente para retirar cualquier roca o material suelto.



Se recomienda que el flujo de agua de mina deberá ser controlada con
la instalación de una tubería de derivación provisional.



Así mismo, se deberá acondicionar el área de construcción de los
tapones y losas de concreto con un sistema adecuado de ventilación,
agua e iluminación.

ABREVIATURAS


DGAAM: Dirección General de Asuntos Ambientales Mineros.



MEM: Ministerio de Energía y Minas.



PCM: Plan de Cierre de Mina.



ONERN: Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales.



SENAMHI: Servicio Nacional de Meteorología e hidrología.



EM: Energía y Minas



GSI: Índice geológico de Resistencia.



BM: Bocamina.



CH: Chimenea.

70

BIBLIOGRAFIA.

APARICIO, FRANCISCO (1999): Fundamentos de hidrología de superficie.
Limusa, México.
APAZA MAMANI, EDSON. (2007) “Compendio de Formulación y
Evaluación de Proyectos Ambientales” Maestría en Ingeniería Ambiental
C.U. UNA-Puno.
BARTON, N LIEN, R. Y LUNDEN, J. (1974) Engineering Classification of
Rock Masses for the Desing of Tunnel Support. Rock Mechanics, Springer
Verlag, vol,6 pp 189 – 236.
BOLETÍN 55: CARTA GEOLÓGICA NACIONAL (1995)
Geológico Minero y Metalúrgico” Sector Energía y Minas.

“Instituto

BRACK, A et al. (2000): El medio ambiente en el Perú. Instituto Cuanto,
USAID. Isbn 9972-869-00-8. Lima Perú
CARRANZA NORIEGA RAYMUNDO, (2001), “Medio Ambiente Problemas
y Soluciones”, Universidad Nacional del Callao.
CHAVEZ ROSENDO, (1996): Recursos de agua. Lima, Fondo Editorial de
la PUCP.
CHOW, VEN TE (1994): Hidráulica de canales abiertos. McGraw-Hill,
Bogotá.
CONESA FDEZ-VITORA. (1996) “Guía Metodológica para la Evaluación
del Impacto Ambiental” Ediciones Mundi – Madrid – España.
CONDORI M. ELIAS. (2000) (Docente UNA - Puno) “Sistemática de
Faneromagas”.
COLLAZOS CERRON, JESUS, (2005) “Manual de Evaluación Ambiental
de Proyecto” Anibal Paredes Galvan – Editor, Composición, Diagramación
y Montaje Editor San Marcos, Primera Edición, 2005.
DAVILA BURGOS, JORGE. (1995) “Diccionario Geológico” UNI – Lima.
DAVILA FLOREZ, BENJAMÍN JOSÉ. (2007) “Métodos de Medición
Ambiental” Maestría Ingeniería Ambiental – C.U. UNA – Puno.
DECRETO SUPREMO No 010-2010-MINAM, (2010), Aprueban Límites
Máximos Permisibles para la descarga de efluentes líquidos de Actividades
Minero – Metalúrgicas, Ministerio de Energía y Minas.

71

Decreto supremo N° 033-2005-EM
DECRETO SUPREMO N° 055-2010-EM
FLORES FRANCO, ROGELIO. (2007) Compendio de Economía y
Evaluación Ambiental. – Maestría en Tecnologías de Protección Ambiental
C.U. UNA – PUNO.
GERARD KIELLY: Fundamentos, Entornos, tecnologías y sistemas de
gestión. McGraw-Hill/ Interamericana de España.
Guía Ambiental MEM
HOEK E. & BRAY, J.W. (1981): Rock Slope Engineering. Institution of
Mining and Metallurgy, London. UK. 358 p.
HUGO RIVERA MANTILLA (2011). Geología General, Editorial Megabyte.
INSTITUTO LATINOAMERICANO Y DEL CARIBE. (1999) “Lineamientos
Metodológicos para la Evaluación de Proyectos Ambientales” Noviembre –
España.
KIELY
GERARD,
(1999),
“Ingeniería
Hill/Interamericana de España S.A.U.

Ambiental”,

McGraw-

PERALES CALDERON, FERNANDO. (1999) Glosario y Tabla de
Correlación de las Unidades Estratigráficas del Perú. Lima – Perú.
QUINTERO, MARCELA: (2010) Servicios Ambientales Hidrológicos en la
Región Andina- Instituto de Estudios Peruanos Lima.
WEBGRAFIA
WEB, Página de Internet peruecológico.com
WEB, Página de Internet conam.com
WEB, Página de Internet mem.pe.gob.
WEB,

http://www.fonamperu.org/general/pasivos/pasivos.php

72

