UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA

“IMPACTO MACROECONÓMICO DE LAS REMESAS EN
ESCENARIOS DE CRISIS INTERNACIONAL Y SU INCIDENCIA
EN LAS PRINCIPALES VARIABLES ECONÓMICAS DEL PERÚ:
1998.01-2013.04”

TESIS
Presentada por:
Bach. CHULLUNQUIA TISNADO, Heriberto

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCIÓN 2005
PUNO – PERÚ
2015

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
“IMPACTO MACROECONÓMICO DE LAS REMESAS EN
ESCENARIOS DE CRISIS INTERNACIONAL Y SU INCIDENCIA
EN LAS PRINCIPALES VARIABLES ECONÓMICAS DEL PERÚ:
1998.01-2013.04”

TESIS
Presentada por:
CHULLUNQUIA TISNADO, Heriberto

Para optar el Título de:

INGENIERO ECONOMISTA
APROBADA POR EL JURADO DICTAMINADOR:
PRESIDENTE

:

PRIMER JURADO

:

SEGUNDO JURADO

:

DIRECTOR DE TESIS

:

__________________________________________
Dr. GARCIA CHIRE, Esteban Hector

ÁREA: POLÍTICAS PÚBLICAS Y SOCIALES.
TEMA: POLÍTICAS SOCIALES

DEDICATORIA

A mis padres Sr. Cayetano y Sra.
Juliana quienes me apoyaron en todas las
circunstancias

de

mi

formación

profesional.
A mi esposa Milagros y mis dos
hijos Camila y Yerald, que se convirtieron
en mi inspiración.
HERIBERTO.

AGRADECIMIENTO
A Dios, por estar siempre a mi lado,
y darme la dicha de la vida e iluminar mi
camino para poder alcanzar este sueño
hecho realidad.
Agradezco a mis docentes de la
FIE. Quienes nos impartieron Sabios
concejos.
A mis padres quienes siempre
estuvieron presentes.

Muchas gracias

ÍNDICE
5
LISTA DE CUADROS7
LISTA DE GRÁFICOS8
RESUMEN4
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................................... 8
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ........................................................................................................................ 10
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ........................................................................ 10

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................. 13

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN....................................................................... 21

CAPITULO

1.3.1.

OBJETIVO GENERAL.............................................................................. 21

1.3.2.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS .................................................................... 21

II: MARCO

TEÓRICO, MARCO

CONCEPTUAL

E HIPÓTESIS DE

LA

INVESTIGACIÓN ........................................................................................................................ 22
2.1

MARCO TEÓRICO .................................................................................................... 22

2.2

MARCO CONCEPTUAL ............................................................................................ 34

2.3

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................ 62

2.3.1

HIPÓTESIS GENERAL .............................................................................................. 62

2.3.2

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS ....................................................................................... 62

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ......................................................................... 63
3.1

MÉTODO DE ESTIMACIÓN ...................................................................................... 63

3.2

IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES E INDICADORES .............................................. 64

3.3

DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA ....................................................................... 66

3.4

TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS............................................................. 66

3.5

TRATAMIENTO DE LOS DATOS .............................................................................. 67

CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ................................... 81
CAPITULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS .................................................. 83
5.1

TENDENCIA Y/O COMPORTAMIENTO UNIVARIADO DE CADA UNO DE LAS
VARIABLES INCLUIDAS EN EL ANÁLISIS .............................................................. 84

5.2

REACCIÓN

DE

LAS

REMESAS

FRENTE

A

DIVERSAS

CRISIS

INTERNACIONALES Y SU INCIDENCIA EN EL CONSUMO PRIVADO, INVERSIÓN

BRUTA, INVERSIÓN DIRECTA EXTRANJERA, PRODUCTO BRUTO INTERNO Y
RECAUDACIÓN TRIBUTARIA DE LA ECONOMÍA PERUANA. .............................. 89
5.3

IMPACTO DE LAS CRISIS INTERNACIONALES SOBRE LAS REMESAS Y
PRINCIPALES AGREGADOS ECONÓMICOS EN EL CORTO Y LARGO PLAZO DE
LA ECONOMÍA PERUANA. ...................................................................................... 91

5.4

COMPORTAMIENTO DE LAS REMESAS ANTE ESCENARIOS DE CRISIS
INTERNACIONAL Y SU INCIDENCIA EN LAS PRINCIPALES VARIABLES
MACROECONÓMICAS DEL PERÚ: 1998.01-2013.04 .......................................... 101

6

CONCLUSIONES ............................................................................................................. 104

7

RECOMENDACIONES .................................................................................................... 106

8

BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................. 107

A N E X O S .............................................................................................................................. 110

Lista de Cuadros
CUADRO Nº 1: RESULTADO DE LOS COEFICIENTES DE CORRELACIÓN ........................ 84
CUADRO Nº2 : RESULTADO DESCRIPTIVO DE LAS SERIES .............................................. 86
CUADRO Nº 3: TEST RAÍCES UNITARIAS EN NIVELES ....................................................... 87
CUADRO Nº4: TEST RAÍCES UNITARIAS EN PRIMERAS DIFERENCIAS ........................... 88
CUADRO Nº5: PRUEBAS DE COINTEGRACIÓN DE JOHANSEN 1998.01- 2013.04 ............ 90
CUADRO Nº6: ESTIMACIÓN DEL GRADO DE IMPACTO (  ) Y VELOCIDAD DE AJUSTE (



) USANDO JOHANSEN ................................................................................................ 91

CUADRO Nº7: ECUACIÓN DE LARGO PLAZO: MCO (1998.01-2013.04) .............................. 92
CUADRO Nº8: PRUEBA DE RAÍCES UNITARIAS (PP) PARA RESIDUOS DE VECTORES
DEL TIPO

Y   0  1 X

................................................................................................. 94

CUADRO Nº9: RESULTADOS DE ESTIMACIÓN PARA EL MECANISMO DE CORRECCIÓN
DE ERRORES .................................................................................................................... 95
CUADRO Nº10: TEST DE ESTABILIDAD CHOW FORECAST (LCP LREM) .......................... 98

Lista de Gráficos

GRÁFICO Nº1:CORRELACIÓN ENTRE REMESAS VS VARIABLES MACROECONÓMICAS 85
GRAFICO Nº2: TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO (LCP LREM) ........................ 99
GRAFICO Nº 3: TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO [LIB LREM] ....................... 100
GRAFICO Nº4: TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO [LIDE LREM] ..................... 100

RESUMEN
La migración Internacional, en los tiempos actuales resulta de crucial
importancia en una época en que la globalización de la riqueza pareciera
haberse constituido también, por irónico que pudiera parecer, en la
globalización de la pobreza, que se refleja a través del movimiento de grandes
contingentes de población y consecuentemente en la generación de recursos
que por distintos canales se envían a los países de origen de los migrantes.
Las remesas permiten paliar la pobreza interna y consecuentemente
repercuten de manera directa en la economía familiar, mejorando el bienestar
de los receptores de estos recursos, a un ante diversos escenarios de crisis
internacional que se vio. No está claro, sin embargo, si dichos recursos son una
fuente generadora de inversión, como tampoco se conoce bien el real impacto
en las familias, y si pueden ser por lo tanto generadores de desarrollo. Aunque
es evidente que la dimensión que han adquirido estos montos en la última
década, los hace factibles de ser considerados como tales.
El presente trabajo de Investigación trata sobre el impacto de las
remesas ante diversos escenarios de crisis, sobre las principales variables
macroeconómicas de la economía peruana durante el periodo 1998.01 –
2013.04. Para realizar el análisis se ha utilizado la metodología de
cointegracion y corrección de errores, complementado con la metodología VAR
(vectores autorregresivos) para el análisis de series de tiempo. Previo a la
metodología del VAR se describió un análisis univarido de las series de tiempo.
Concluyendo que dichas series de tiempo son integradas de orden uno, es
decir no son estacionarias en nivel, lo que nos lleva aplicar la metodología de
cointegracion de Johansen, para encontrar los vectores de cointegracion.

4

En cuanto a los resultados, las remesas ante escenarios de crisis sirven
como un colchón, que sirve para amortiguar las diversas crisis internacional,
entre las crisis más importantes, fue la que se dio en el segundo semestre del
año 2008, ante dicha crisis, la remesa actuó como un amortiguador, al menos
para los agentes económicos que la perciben directamente, lo que indica su
impacto

significativo

de

las

remesas hacia

las

principales

variables

macroeconómicas.
Palabras clave: Migración, Remesas, Crisis Internacional, Pobreza
interna.

5

ABSTRACT
International migration in modern times is crucial at a time when
globalization of wealth seems to have also been, ironic as it may seem, in the
globalization of poverty, it reflected by the movement of large numbers
population and consequently on generating resources through different
channels are sent to the countries of origin of migrants. Remittances allow
alleviate domestic poverty and consequently have a direct impact on the family
economy, improving the welfare of the recipients of these resources in different
scenarios to international crisis was. It is unclear, however, whether these
resources are a source of investment, nor well understood the real impact on
families, and if they can be thus generating development. While it is clear that
the scale you have acquired these amounts in the last decade, makes feasible
to be considered as such.
The present research is about the impact of remittances to various crisis
scenarios on the main macroeconomic variables of the Peruvian economy
during the period 1998.01 - 2013.04. For the analysis we have used the
methodology of cointegration and error correction, complemented by the VAR
methodology (VAR) for the analysis of time series. Prior to the VAR
methodology one univarido analysis of time series is described. They concluded
that these time series are integrated of order one, ie are not stationary in level,
which leads us to apply the methodology of Johansen cointegration to find the
cointegrating vectors.
As for the results, remittances before crisis scenarios serve as a
mattress, which serves to cushion the various international crises, including the
most important crisis, was the one that occurred in the second half of 2008,

6

before the crisis, the remittance acted as a buffer, at least for operators who
perceive directly, indicating its significant impact of remittances to key
macroeconomic variables.
Keywords: Migration, remittances, international crisis, alleviate domestic
poverty.

7

INTRODUCCIÓN
Las remesas permiten paliar la pobreza interna y consecuentemente
repercuten de manera directa en la economía familiar, mejorando el bienestar
de los receptores de estos recursos. No está claro, sin embargo, si dichos
recursos son una fuente generadora de inversión, como tampoco se conoce
bien el real impacto en las familias, y si pueden ser por lo tanto generadores de
desarrollo.
A nivel macroeconómico tampoco se conoce la real magnitud de las
remesas provenientes del exterior ante escenarios de crisis y su impacto en las
principales variables macroeconómicas. Las remesas enviadas a Perú por
emigrados

en

América

del

Norte,

Europa,

Japón

y

otros

países

latinoamericanos superaron los 2.495 millones de dólares el año 2011, anunció
el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) del BID.
El dinero proveniente llega a uno de cada 10 adultos en Perú, se informó
en el foro Las Remesas como Instrumento de Desarrollo, celebrado en la
capital peruana. Intervinieron en el evento el representante del BID en Perú; el
subgerente del FOMIN, coordinador de numerosas encuestas sobre envíos de
dinero a América Latina y el Caribe.
La nueva estimación sobre el volumen de remesas a Perú se hizo sobre
la base de una encuesta realizada en junio y julio del 2010, entre 1.612
entrevistados, con un margen de error de 2 por ciento, explicó Bendixen,
presidente de la firma Bendixen & Associates de Miami. De la encuesta surge
un perfil de las personas que reciben remesas en Perú. Entre las
características más notables, 41 por ciento del dinero llega por correo o por
mano con viajeros. El resto llega por vía de bancos o empresas de

8

transferencias de dinero. La importancia de las remesas es fundamental en
ciertos hogares para paliar el nivel de pobreza de la economía peruana, sin
embargo en el presente trabajo de investigación solo nos centramos en
cuantificar

el

impacto

de

las

remesas

en

las

principales

variables

macroeconómicas.
El trabajo es básicamente encontrar el grado de impacto que tiene las
remesas en escenarios de crisis en los agregados económicos, para tal fin se
hará uso de una metodología de series de tiempo, esto sustentada
básicamente por la utilización de información de series de tiempo, datos
trimestrales para una muestra establecida. La metodología a utilizar
primeramente se centra en realizar un análisis univariado de cada una de las
variables inmersas en el análisis, seguidamente se trabaja el análisis
multivariado que consiste en trabajar relaciones de largo y corto plazo para
cada par de variables y como tercer punto analizar las funciones de impulso
respuesta; la metodología aplicada nos muestra que las remesas presentan
mayor impacto en la variable de consumo, esto en el corto y largo plazo.
El trabajo está organizado de la siguiente manera en el primer capítulo
se discute el planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de la
investigación; en el capítulo dos, citamos el marco teórico, conceptual así como
el planteamiento de las hipótesis. El en capitulo tres, establecemos la
metodología a utilizar para poder contrastar las hipótesis previamente
planteadas. En el capítulo cuatro; se delimita el área de investigación para el
presente trabajo. Finalmente en el quinto capítulo se presenta la exposición de
los principales resultados, así como de las conclusiones y recomendaciones del
presente trabajo de investigación.

9

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
PROBLEMA
El tema de la migración internacional resulta de crucial importancia

en una época en que la globalización de la riqueza pareciera haberse
constituido también, por irónico que pudiera parecer, en la globalización de
la pobreza, que se refleja a través del movimiento de grandes contingentes
de población y consecuentemente en la generación de recursos que por
distintos canales se envían a los países de origen de los migrantes. Muchas
veces la mayor dificultad radica en la falta de claridad, por la escasez de
estudios, para determinar el puente entre Migraciones y Balanza de Pagos
ya que este último registra las transacciones de bienes, servicios y cuenta
financiera de una economía con el resto del mundo; por lo tanto el aporte
de este documento es el hecho de analizar este puente que viene dado por
las remesas, y el impacto de este último en la economía peruana en
escenarios de crisis.

10

Las remesas permiten paliar la pobreza interna y consecuentemente
repercuten de manera directa en la economía familiar aun en escenarios de
crisis, mejorando el bienestar de los receptores de estos recursos. No está
claro, sin embargo, si dichos recursos son una fuente generadora de
inversión, como tampoco se conoce bien el real impacto en las familias, y si
pueden ser por lo tanto generadores de desarrollo. Aunque es evidente que
la dimensión que han adquirido estos montos en la última década, los hace
factibles de ser considerados como tales.
Cabe indicar también la inadecuada política económica de carácter
neoliberal que hace que exista una exclusión social con una dispersión
entre los ingresos de la población, los altos índices desempleo y la
creciente tendencia de la PEA(población Económicamente Activa), bajos
sueldos y salarios que no permiten cubrir la canasta básica familiar, las
Crisis internacionales hacen que los países se vean afectados, conllevando
a una recesión económica, las inadecuadas políticas de educación que en
el ámbito rural y las zonas marginales, inadecuadas políticas laborales que
no permiten tener estabilidad, tasas crecientes de migración rural hacia la
zona urbana, conlleva a que la población opte por emigrar cada día más a
países que les brinden mejores oportunidades laborales, económicas y
sociales.

11

Problema general:

¿Cuál es el comportamiento de las remesas ante escenarios de
crisis internacionales y su incidencia en las principales Variables
Macroeconómicas de la economía peruana: 1998.01-2013.04?

Problemas específicos:

-

¿Cuál es la tendencia y/o comportamiento univariado de cada
uno de las variables incluidas en el análisis?

-

¿Cómo reaccionan las remesas frente a diversas crisis
internacionales y su incidencia en el consumo privado,
inversión bruta interna, inversión directa extranjera, producto
bruto interno y recaudación tributaria de la economía
peruana?

-

¿Cómo afecta las crisis internacionales a las remesas y
principales agregados económicos en el corto y largo plazo de
la economía peruana?

12

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Neira Orjuela, F. (2009): Para el autor las remesas se constituyen

en un elemento dinamizador de las economías de América Latina en
general y de la Comunidad Andina en particular. La importancia que tienen
las remesas es el peso en los indicadores macroeconómicos. A este
respecto, en su trabajo el autor no sólo hace una caracterización de los
flujos migratorios internacionales de los países andinos, sino que aborda de
manera especial la forma como se han visto afectados los indicadores
macroeconómicos de la región por efecto de los recursos de las remesas.
Debe señalarse la creciente presencia de migrantes andinos que superan
otras nacionalidades latinoamericanas en los diferentes países europeos y
de Asia, destacándose los flujos de colombianos y ecuatorianos en España,
así como la de peruanos y bolivianos en Italia.
Sobre lo relacionado con las remesas, debe mencionarse que en
América Latina y el Caribe los montos que enviaron los emigrantes a sus
países fueron equivalentes a 70% del monto total estimado de inversiones
extranjeras en la región y superaron en 500% la asistencia oficial al
desarrollo. Con ello queda evidenciada la importancia económica de las
remesas, no sólo por los montos que se han venido incrementando en los
últimos años, sino por el hecho de su significación en indicadores como el
PIB, el porcentaje de las exportaciones, las transferencias corrientes y la
inversión extranjera.
El análisis de la relación entre los indicadores económicos y el flujo
de remesas enviado hacia sus países de origen por la diáspora andina,
deja claro que se ha modificado la dinámica de los flujos financieros

13

regionales. El impacto de las remesas tiende a ser mayor en los países
pequeños (como es el caso de Ecuador), con altos niveles de pobreza y
con una estructura productiva menos diversificada.
Las remesas si bien implican beneficios no sólo en los indicadores
económicos, su mayor importancia tiene que ver con el hecho de que
ofrecen un apoyo económico real a los familiares de migrantes de zonas
pobres, son también la posibilidad de generar riqueza en el hogar y en la
comunidad, al igual que representan una obligación y un compromiso de
atender las necesidades de la familia. En general, se entiende que las
remesas pueden significar un alivio a la situación de pobreza, pero de
carácter temporal, sin embargo ello debe ser mirado con cuidado, pues
transformar los flujos de remesas en capital para el desarrollo requiere
cambiar la naturaleza de estos fondos, de un fin compensatorio que tienen
ahora, en inversiones.
Olivié, I; Ponce, J; Onofa, M. (2008). El desafío principal es analizar
el impacto de las remesas en la pobreza y desigualdad, es la creación del
contra factual. Una de las principales ventajas de este trabajo es que, se
cuenta con información bastante extensa sobre las condiciones laborales
previas a la migración, que tenían las personas que envían remesas desde
el exterior hacia el país de origen. De un total de 2.781 personas que
reciben remesas según la ECV (2006), se re-entrevistó a una muestra
representativa a nivel nacional con un total de 935 personas.
Para ello se utilizó el siguiente modelo econométrico que permite
estimar el ingreso laboral:

14

En donde Yi es el logaritmo natural del ingreso mensual, Ei es la
edad, E2i es la edad al cuadrado, Si es una variable dicotómica que toma el
valor de 1 si el individuo es hombre y cero en caso contrario. Ahí son los
años de escolaridad aprobados por la persona. Xi es un vector de variables
que incluyen variables indicativas para el grupo de ocupación de la
persona, a un dígito de acuerdo a la CIIUO (Clasificación Internacional
Uniforme de Ocupaciones), y dummies para provincia. Ui es un término de
error de media cero y normalmente distribuido. Este modelo se circuló entre
todos los perceptores de ingreso de la ECV y se calcularon los parámetros
de la ecuación
Basado en los datos recabados para este estudio, no se registra un
impacto significativo de las remesas en los niveles de pobreza pero sí un
efecto negativo aunque moderado en la distribución de la renta. Sin
embargo, este resultado no es significativo cuando se asume el supuesto
de pleno empleo en la economía ecuatoriana y con ello la posibilidad de
que los migrantes que estaban desocupados antes de migrar hubieran
terminado encontrando algún empleo si no migraban.
Estos resultados tienen implicaciones para la formulación de
políticas, tanto en los países receptores de las remesas-Ecuador, en este
caso como para los países emisores de remesas. En primer lugar, las
políticas sociales en los países en desarrollo deben tener en consideración
la contribución real del flujo de remesas a las condiciones de vida. En
segundo lugar, las políticas de cooperación al desarrollo articuladas desde

15

organismos multi o bilaterales y, más concretamente, los denominados
programas de co-desarrollo deben asumir las limitaciones de las remesas
para influir positivamente al menos de forma directa en la lucha contra la
pobreza.
Paradójicamente, la literatura académica a la que pretende contribuir
este Estudio Elcano muestra que este vínculo no es sistemático, para todas
las regiones o para todos los países. Indudablemente, las remesas
constituyen una fuente de ingresos externa sin contraprestación que, como
poco, está contribuyendo a equilibrar la balanza de pagos del país receptor.
Sin embargo, tomando variables específicas de desarrollo como la pobreza
o la inequidad, no se puede asumir que, casi mecánicamente, se producirá
un impacto positivo y significativo de las remesas.
Rosemberg, C. (2006). Para el trabajo que desarrollo Rosemberg,
medir los impactos de la remesas en la economía peruana; era propicio
utilizar la metodología de multiplicadores de la economía propuesta por
Zarate-Hoyos (2002). El autor utiliza la Matriz de Contabilidad Social para
estimar los efectos directos e indirectos del ingreso de remesas a la
economía mexicana.
En la MCS se pueden identificar cuentas endógenas y cuentas
exógenas. Las cuentas exógenas son aquellas cuyo nivel de gasto no
depende de cambios en el nivel de ingreso, contrario a lo que sucede con
las cuentas endógenas. A partir de la MCS se puede representar el nivel de
producción de la economía en la siguiente ecuación:

16

Donde

es la columna de ingresos de fuentes exógenas, y

es la

matriz inversa de Leontief que contiene los multiplicadores de ingreso de la
economía. Según dicho modelo, si el sistema de precios relativos no
cambia y los productores no alteran su tecnología pues han hecho
elecciones óptimas de equilibrio; entonces

y

permanecen constantes

y la dinámica de la economía se explica por cambios en el vector exógeno
(Aroche, 2005).
En el Perú, el efecto multiplicador de las remesas es bastante
elevado. En términos generales es esperable que el efecto sea alto en la
medida que se trata de transferencias de dinero que ingresan de manera
directa a las familias, y que por ende, influyen directamente en su condición
de pobreza y en sus patrones de gasto. En este documento se ha estimado
que, en el largo plazo, se genera un 83% de valor agregado en los ingresos
de las familias a nivel nacional, producto del ingreso de las remesas. Un
resultado similar se produce en el valor agregado de las actividades
productivas donde un ingreso de S/.1,000 nuevos soles por remesas
genera un valor agregado de S/. 1,920 nuevos soles.
A nivel local, se observa que el efecto multiplicador de las remesas
depende no solo del monto enviado a cada familia, sino también de las
características socioeconómicas de la zona y su grado de articulación
comercial. En el caso de Cabanaconde, la migración internacional ha
provocado una fuga de capital humano y un imaginario en el cual la
migración (como mano de obra) termina siendo una de la las principales
perspectivas de futuro para las nuevas generaciones.

17

Santermer, A. y Giangaspero, G. (2010). El estudio ha analizado
los puntos de intersección, y posibles círculos virtuosos, entre el desarrollo
del sector micro financiero en los países andinos y las transferencias de
dinero de los migrantes a sus familias en los países de origen, las remesas,
enfocándonos en la venta de productos y servicios micro financieros sobre
receptores de remesas

-la

venta cruzada- como mecanismo de

mercadotecnia que tiene potencialidad para apalancar estos recursos en el
desarrollo.
La metodología de trabajo se ha basado en un estudio preliminar de
las instituciones micro financieras de Ecuador, Colombia, Perú y Bolivia que
intermedian remesas, alcanzando a monitorear un total de 176 instituciones
de la región. Dentro de estas, se identificaron 52 IMFs que operan con
transferencias internacionales de dinero, es decir, cerca del 30% de las
IMFs analizadas, de las cuales casi su totalidad, 50 de estas instituciones,
intermedian remesas provenientes de Europa.
La evidencia de la presenta investigación refuerza la idea de la
potencialidad contributiva en el desarrollo que se deriva de la participación
de las IMFs al mercado de remesas y la sistematización de la venta
cruzada, en particular, como mecanismos fundamentales de inclusión
financiera y desarrollo del sector mismo. Las características que podrían
posicionar

estratégicamente

las

IMFs

como

actores

claves

para

implementar mecanismos inclusivos se basan en su posicionamiento
geográfico en zonas desatendidas financieramente que son además
lugares de alta emigración, en su metodología de trabajo y experiencia

18

adquirida en sectores sociales de bajos ingresos, y en la relación estrecha y
de confianza que establecen con los clientes.
Calderón, Leal, Z. (2007), Las remesas enviadas por los migrantes
a sus familiares constituyen una fuente importante de ingresos para
muchas economías. Motivo por el cual los autores en su trabajo, se realizan
tres estimaciones diferentes, tres estimaciones diferentes a través del
método de vectores Autoregresivos (VAR). Un primer VAR para remesas y
PIB, un segundo para remesas y consumo y un tercero para remesas e
inversión que permitirán obtener los resultados requeridos.
Las estimaciones realizadas para las variables remesas y PIB
encuentran evidencia de una relación contracíclica entre las tasas de
crecimiento del PIB y las remesas para un rezago óptimo de un trimestre.
Esta relación negativa describiría al motivo altruista como una de las
causas del flujo de remesas hacia Colombia, debido a que contracciones en
el nivel de crecimiento del PIB serían compensadas por un aumento en el
flujo de remesas con el fin de suavizar el consumo de los hogares.
Las estimaciones realizadas para el consumo corroboran los
hallazgos anteriores. Los migrantes se preocupan por los familiares que
permanecen en el país de origen debido a que reducciones en el nivel de
consumo del país incrementan el volumen de remesas en la economía
Colombiana. Así, se vincula el motivo altruista como una de los incentivos
que tienen los migrantes para el envío de remesas.
Los resultados de las funciones de impulso respuesta que se
realizan para observar los impactos que generan las remesa sobre el
consumo en el largo plazo y viceversa, muestran que shocks positivos

19

sobre el consumo de los hogares reducen las remesas enviadas por los
migrantes a sus familiares, con lo que se considera que mejores niveles de
consumo en los hogares desincentivan a los migrantes a elevar el flujo de
envíos. De esta manera, las preocupaciones de los migrantes por sus
familiares se minimizan al mejorar los niveles de consumo de sus
familiares.
Los resultados obtenidos del VAR de remesas e inversión sugieren
que los envíos de divisas se incentivan por un mejor clima de negocios, es
decir, incrementos en el volumen de inversión en la economía motivan a los
migrantes a elevar las remesas enviadas a sus familiares. Luego, los
agentes que permanecen en el extranjero poseen cierto tipo de incentivos
cuando las condiciones económicas mejoran lo que puede ocasionar que
parte de las remesas se destinen a la generación de rentas internas a
través de inversión local.

20

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1.

OBJETIVO GENERAL
Analizar el comportamiento de las remesas ante escenarios de

crisis internacional y su incidencia en las principales variables
macroeconómicas del Perú: 1998.01-2013.04

1.3.2.
-

OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Determinar la tendencia y/o el comportamiento univariado de cada
uno de las variables incluidas en el análisis.

-

Analizar la reacción de las remesas frente a diversas crisis
internacionales y su incidencia en el consumo privado, inversión
bruta, inversión directa extranjera, producto bruto interno y
recaudación tributaria de la economía peruana.

-

Determinar y analizar el impacto de las crisis internacionales sobre
las remesas y principales agregados económicos en el corto y largo
plazo de la economía peruana.

21

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEÓRICO
El rol de las remesas en la macroeconomía.
La definición más tradicional para la macroeconomía es el estudio
de los agregados económicos. A diferencia de la microeconomía, que
tiene que ver con la conducta de las empresas, consumidores,
mercados, e incluso sectores, la macroeconomía se preocupa de los
datos agregados, como son el nivel de producción y el nivel de precios.
Se concentra también en algunos mercados específicos que tienen un
impacto importante a nivel de la economía agregada, como son el
mercado del trabajo y el mercado de capitales. Asimismo, al mirar dichos
mercados, y otros, usa niveles de agregación mayor, y así por ejemplo
se analiza el “mercado de bienes”
Crisis en los Estados Unidos
La Reserva Federal nacionalizó en el mes de septiembre a la
aseguradora AIG, adquiriendo el 80 % de sus activos, e inyectando un

22

préstamo de 85 000 millones de dólares, la mayor cifra en la historia de
la Reserva.
Artículos principales: Crisis de las hipotecas suprime y Crisis
financiera de Estados Unidos del 2008.
Los Estados Unidos, la economía más grande del mundo,
entraron en 2008 con una grave crisis crediticia e hipotecaria que afectó
a la fuerte burbuja inmobiliaria que venían padeciendo, así como un
valor del dólar anormalmente bajo. Como bien señala George Soros en
su libro «El nuevo paradigma de los mercados financieros» (Taurus
2008) «El estallido de la crisis económica de 2008 puede fijarse
oficialmente en agosto de 2007 cuando los Bancos centrales tuvieron
que intervenir para proporcionar liquidez al sistema bancario». Tras
varios meses de debilidad y pérdida de empleos, el fenómeno colapsó
entre 2007 y 2008, causando la quiebra de medio centenar de bancos y
entidades financieras. Este colapso arrastró a los valores bursátiles y la
capacidad de consumo y ahorro de la población.
En septiembre de 2008, los problemas se agravaron con la
bancarrota de diversas entidades financieras relacionadas con el
mercado de las hipotecas inmobiliarias. El 15 de septiembre de ese año
el banco de inversión Lehman Brothers se declaró en quiebra haciendo
que

los

mercados

financieros

bajaran

drásticamente

y

que

consecuentemente colapsara una de las mayores aseguradoras del
mundo AIG junto con las compañías hipotecarias Fannie Mae y Freddie
Mac produciendo gran agitación en Wall Street. El mismo día de la caída
de Lehman Brothers y de AIG, las acciones de la bolsa de Nueva York

23

tuvieron la mayor caída de la historia en un solo día, dando así comienzo
a una recesión que sería global y que le costaría a las masas millones
de dólares, ahorros personales, trabajos, casas y dejaría 50 millones de
personas más debajo de la línea de la pobreza. El gobierno
norteamericano intervino inyectando cientos de miles de millones de
dólares para salvar algunas de estas entidades.
En un informe del libro beige, se mostró que la recesión se
profundizó más en abril aunque algunos sectores tenían señales de
estar estabilizándose. El 18 de abril, la FED anunció que compraría US$
300.000 millones en valores del Tesoro; además compraría US$ 1,25
billones en activos respaldados por hipotecas.
Crisis Europea
La crisis de la deuda europea se desencadenó por una serie de
acontecimientos en el sector bancario de Estados Unidos.
Cuando la ralentización de la economía de los Estados Unidos
impidió a gran número de propietarios americanos reembolsar sus
hipotecas, bancos de todo el mundo que tenían inversiones relacionadas
con esas hipotecas empezaron a perder dinero.
Lehman Brothers, el cuarto banco de inversiones más importante
de ese país, se hundió bajo el peso de sus inversiones desacertadas,
alarmando a otros bancos e inversores con los que había hecho
operaciones comerciales.
El temor de que pudieran quebrar más bancos hizo que
inversores y banqueros llevaran al extremo las precauciones. Los

24

bancos dejaron de prestarse dinero entre sí, poniendo en graves
dificultades a los que dependían de los préstamos.
Los bancos europeos que habían hecho grandes inversiones en el
mercado hipotecario estadounidense sufrieron un duro golpe. Para evitar
la quiebra de algunos bancos, los gobiernos de muchos países
acudieron en su ayuda: Alemania, Francia, Reino Unido, Irlanda,
Dinamarca, Países Bajos y Bélgica. Pero el coste del rescate resultó ser
muy elevado. En Irlanda, casi provocó la quiebra del gobierno hasta que
intervinieron otros países de la UE con ayuda financiera.
En 2009, cuando Europa entró en recesión, el problema, que al
principio afectaba a los bancos, empezó a extenderse a los gobiernos,
pues los mercados temían que algunos países no lograran rescatar a los
bancos en dificultades.
Los inversores empezaron a observar más detenidamente las
finanzas estatales. Grecia fue objeto de especial atención ya que su
economía se encontraba en muy malas condiciones y los gobiernos
sucesivos habían acumulado deudas equivalentes a casi el doble del
volumen de la economía.
La amenaza de quiebra de los bancos significaba que la salud de
las finanzas públicas era más importante que nunca.
Los gobiernos, que se habían acostumbrado a pedir prestadas
grandes cantidades cada año para financiar sus presupuestos y que de
ese modo habían acumulado deudas enormes, se encontraron de
repente con un mercado menos dispuesto a conceder préstamos.

25

Lo que empezó como una crisis bancaria se convirtió en una crisis
de la deuda soberana.
La crisis económica en Estados Unidos y el retorno de los
migrantes Mexicanos
El 15 de septiembre de 2008, Lehman Brothers, el más antiguo
banco de inversión de Estados Unidos se declaró en quiebra en la
ciudad de Nueva York, iniciando emblemáticamente la crisis financiera y
económica de ese país. Aunque la esta crisis ya se había manifestado
con anterioridad, la quiebra de ese banco, fundado por inmigrantes
alemanes en 1850, marcó en México el inicio de un temor generalizado
sobre el inminente retorno de miles de emigrantes que se verían
obligados a ello, al no encontrar empleo en la Unión Americana-.
En la década de los 80, hubo la misma aprensión en el periodo
anterior a la promulgación de la popularmente llamada Ley Simpson
Rodino

de

1986

cuando

se

pronosticaba

que

los

migrantes

indocumentados que no fueran “amnistiados” serían expulsados de
Estados Unidos. Además, la aprobación por el electorado californiano de
la Proposición 187 en 1994, que decretaba que los indocumentados no
tendrían derecho a recibir entre, otros servicios, educación y salud,
reactivó el mismo temor. Sin embargo, ni la Ley Simpson Rodino ni la
Proposición 187 causaron deportaciones ni repatriaciones masivas.
A diferencia de la fragilidad de la población inmigrante mexicana
de la década de 1930, en la actualidad es ésta es gigantesca y en gran
medida está bien integrada a la sociedad estadunidense, aunque casi la
mitad está compuesta por indocumentados.

26

De acuerdo con la Encuesta American Comunity Survey, en 2007
había 11.7 millones de personas residiendo en Estados Unidos que
habían nacido en México. Esta misma encuesta muestra que 62 por
ciento de estas personas viven en hogares de familias con parejas
casadas y 47 por ciento en viviendas que son propiedad de sus
ocupantes. Estos datos sugieren que la población inmigrante mexicana
en Estados Unidos tiene un gran componente de familias establecidas.
Ante este panorama hay que hacer análisis fundamentados. Paul
Krugman (El País, 19-10-08) señala que lo más importante en estos
momentos son las lúgubres noticias sobre la economía real con la caída
de la producción industrial y el consumo minoritario junto con el
incremento del desempleo que ha subido por encima de seis por ciento.
Esto sin duda impactará la vida de los migrantes mexicanos y sus
familias que tendrán que hacer uso de sus recursos y estrategias
sociales y económicas para permanecer en Estados Unidos. El retorno a
México podría ser una decisión extrema que tomarán cuando se agoten
las demás opciones.

Crisis económica en España.
Una de las principales consecuencias que durante el año 2008
tuvo sobre la economía española es un fuerte crecimiento del
desempleo. Durante el 2008 un gran número de empresas presentaron
expedientes de regulación de empleo (EREs), entre otras, Bridgestone
(2.463 empleos), Burberry (250), Delphi (800), Iveco (1.000 empleos),
Marina d'Or (214), Nissan (1.500), Viajes Marsans (1.800 empleos, año

27

2010 y cierre de la compañía), Ono (1.300 empleos),Opel, Pirelli (460),
Porcelanas Lladró y Arte y Porcelanas (275), Renault, Roca (1.900),
Ryanair (800 empleos),55 Seat,Sony España (275), Torras Papel (500).
Hasta que no se produzca la reestructuración de las cajas de
ahorro no se podrá afrontar la reducción drástica del stock de viviendas.
De los 470 000 millones que le adeuda el BRIC (Brasil, Rusia, India y
China) 90 000 corresponden a suelo. Aguirre Newman cifra el stock en
1,5 millones de viviendas, 612 512 de recién terminadas; 384 050 en
construcción y 520 330 usadas en venta o alquiler, cinco veces más de
lo demandado. En contrapartida contabiliza 21 fondos oportunistas
dispuestos a invertir 8 500 millones de euros en tres años.
Hay una discusión latente sobre las razones de que el paro haya
aumentado mucho más en España: incremento de la población activa o
excesiva rigidez laboral. Otros buscan las causas del crash financiero en
los salarios de los altos ejecutivos o la ausencia de eficacia de los
organismos reguladores. Los efectos de la crisis económica también han
tenido un fuerte impacto en el sistema financiero español. Los impagos
de numerosas empresas y particulares junto a la mala gestión han
llevado a la intervención de algunas entidades financieras por parte del
Estado. Entre las entidades financieras más perjudicadas por esta
situación encontramos: Caja Castilla-La Mancha, la cual tuvo que ser
intervenida por el Banco de España en marzo de 2009 para evitar su
desaparición. [4] Parece urgente, por tanto, poner en marcha cuanto
antes el Fondo de Reestructuración de Ordenación Bancaria (FROB). En
esta línea el Banco de España ha contactado con 15 bancos de

28

inversión para poner en marcha un protocolo de actuación para, en caso
necesario, rescatar a las cajas intervenidas en menos de 48 horas.
Pese al estímulo fiscal, las medidas han tenido un efecto limitado
pues gran parte del dinero se destinó al ahorro y no al gasto.
El 2012 terminó en España con una tasa de desempleo de
26%.61 El PIB español del cuarto trimestre de 2012 se redujo 0,7% con
respecto al trimestre anterior y 1,8% con respecto al último trimestre de
2011.62 Según datos del INE el PIB cayó un 0.5% en el primer trimestre
del 2013, siendo en términos interanuales una caída del 2% respecto a
201263 y el desempleo rebalso el 27.3% con más de 6.202.700 parados.
Balanza comercial y balanza en cuenta corriente
-

BC= Exportaciones de bienes – Importaciones de bienes

-

BCC = Exportaciones de bienes y servicios – Importaciones
de bienes y servicios + Transferencias netas.

-

Nivel Global: BCC = 0. Las exportaciones de un país con las
importaciones de otro país.

Balanza en cuenta corriente
-

BCC = X – Imp. + Transf. Netas

-

Servicios: fletes, pagos de regalías, pagos de intereses y
dividendos netos.

-

Transferencias netas: Remesas, donaciones y ayudas netas.

Cuenta de capital y balanza de pagos
-

La cuenta de capital registra las compras y ventas de activos
(acciones, bonos, tierra) por parte del sector privado y público.

-

BP = BCC + Cuenta de Capital (Sector Privado)

29

-

BP + Var. Activos y Pasivos del Sector Público con el Exterior
= Cambio en las Reservas Internacionales Netas (RIN)

Balanza de pagos (Superávit)
-

Asumiendo que no hay cambio de activos y pasivos del sector
público con el exterior.

-

-

Suponga que hay superávit en BCC
-

BCC= X – Imp. + Transf. Netas > 0

-

Y que hay una entrada de capitales privados.

-

Inversiones de corto plazo o de largo plazo.

Entonces, se genera un superávit en balanza de pagos
-

Aumentan las RIN

Efecto en el más corto plazo

Balanza de pagos (Déficit)
-

Asumiendo que no hay cambio de activos y pasivos del sector
público con el exterior.

-

Suponga que hay déficit en BCC
- BCC= X – Imp. + Transf. Netas < 0
- Y que hay una salida de capitales privados.
- Capitales locales y extranjeros invierten fuera.
- Mayor riesgo de inversión en Perú (político, económico,
social, natural, etc.)

-

Hay un déficit en balanza de pagos
- Disminuyen las RIN.

Balanza de pagos
-

BP = BCC + Cuenta de Capital (Sector Privado)

30

-

BP + Var. Activos y Pasivos del Sector Público con el Exterior
= Cambio en las Reservas Internacionales Netas (RIN)

Producto bruto interno (PBI)
El producto bruto interno, es la valorización de toda la producción
de bienes y servicios finales, realizados en el interior del país en un
tiempo determinado. En él se incluye la producción de los residentes en
el país, tanto nacionales como extranjeros.
Es la sumatoria de valores agregados de todos los sectores. Está
dado por la fórmula:

PBI = C + I + G + X - M

Donde:

C

: Consumo

I

: Inversión

G

: Gasto de Gobierno

X

: Exportaciones

M

: Importaciones

Consumo
Es el gasto final de los hogares e instituciones sin fines de lucro.
Este consumo puede ser de bienes durables, como autos, refrigeradores
y otros, bienes de consumo no durable, o servicios, que puede ser un
corte de pelo educación, llamadas por teléfono, Etc. El consumo
representa aproximadamente 2/3 del gasto total de la economía.
31

Inversión
La inversión se clasifica en dos grandes rubros: Inversión fija y
variación de existencias. A la variación de existencias se llama también
variación de inventarios. La diferencia clave de la inversión con el
consumo es que la inversión son bienes que se mantienen para el futuro,
y por lo tanto no son consumidas. Los bienes se mantienen ya sea para
la producción de bienes, como es el caso de las maquinarias y los
edificios, o productos finales para ser vendidos en el futuro, es decir
corresponden a inventarios.
La variación de existencias es la variación de inventarios. Las
empresas pueden acumular inventarios voluntaria e involuntariamente. A
la Inversión fija se le llama también formación bruta de capital fijo. La
palabra fija se usa para destacar que, al contrario de inventarios, estos
bienes estarán fijos en la economía por un tiempo largo y se usaran para
producir nuevos bienes. En consecuencia, la inversión es la adición de
bienes de capital al stock existente de bienes de capital.
Gasto de Gobierno
Representa el gasto de gobierno en bienes y servicios de
consumo final. Entonces es una análoga al consumo(C) pero gastada
por el gobierno. Por supuesto hay diferencias en los determinantes de C
y G y por ello es útil separarlos para efectos de entender los agregados
macro.
Exportaciones
Las exportaciones son básicamente la demanda del resto del
mundo por los bienes nacionales. Como cualquier demanda dependerá

32

del precio (q) y el ingreso. Si el precio de los bienes nacionales baja, el
mundo demandara más de ellos. Esto es cuando el tipo de cambio real
sube se necesitan menos unidades del bien extranjero para adquirir un
bien nacional, es decir, un individuo del resto del mundo tiene que
sacrificar menos bienes para poder adquirir un bien nacional, esto tiene
como consecuencia

que la demanda por los bienes nacionales

aumenta, es decir, aumentan las exportaciones. Si el nivel de ingreso del
mundo (Y*) sube, el mundo demandara más de los bienes nacionales.
Por lo tanto, podemos resumir los principales determinantes de las
exportaciones, X, en la siguiente ecuación:
X=X (q, Y*)
Importaciones
La lógica para las importaciones es similar a la de las
exportaciones. Cuando el tipo de cambio sube un agente nacional
requiere de más bienes nacionales para comprar un bien extranjero, por
lo tanto ante un aumento de q el individuo reduce su demanda por
bienes extranjeros. Cuando aumenta el ingreso de los habitantes del
país esos aumentan su demanda por todo tipo de bienes, lo que implica
un aumenta de la demanda por bienes importados.
En presencia de un arancel t, el costo de un bien importado ya no
es eP* sino que eP*(1+t). Por lo tanto cuando los aranceles suben, para
el consumidor nacional, aunque no para el país, el costo del bien
importado sube, y en consecuencia su demanda baja. De hecho, al
precio relativo eP*(1+t)/P se le llama también tipo de cambio real de
importación.

33

En general, podemos resumir los principales determinantes de las
importaciones, M, en la siguiente ecuación:
M=M (q, Y, t,…)
Las relaciones internacionales
-

Transacciones de bienes y servicios.

-

Transferencias (remesas, donaciones y ayudas).

-

Compra y venta de activos (acciones, bonos, terrenos).

2.2 MARCO CONCEPTUAL
Causas para la migración y población migrante
Si bien la decisión individual de emigrar responde a las ventajas
económicas que se pueden lograr en los países de destino, las causas
para

los

mayores

flujos

migratorios

son

básicamente

de

tipo

socioeconómica, demográficas y laborales como: (i) el continuo
empobrecimiento en las zonas rurales y de populosas zonas urbanas; (ii)
la creciente escasez de puestos de trabajo; (iii) las disparidades de
ingreso entre los países de origen y destino; (iv) la búsqueda de una
mejor calidad de vida para las familias; (v) la demanda de fuerza laboral
especializada en las economías industrializadas; (vi) el envejecimiento
de la población y, la escasez de mano de obra en los países de destino,
entre las más relevantes.
Parte de las respuestas al creciente fenómeno de la emigración
las podemos encontrar en la medida en que el Estado ha mostrado
incapacidad para generar condiciones y oportunidades para el desarrollo
de sus ciudadanos. Esta incapacidad es consecuencia de las profundas
reestructuraciones que el aparato productivo interno ha visto modificarse

34

por exigencias de los procesos de reestructuración propias del
capitalismo.
Este proceso ha significado que la economía peruana transite de
un modelo de sustitución de importaciones hacia uno de integración y
libre mercado, del mercado interno a las economías globalizadas y de
mayor desarrollo. Este cambio ha originado algunas transformaciones
como: a) desindustrialización, que ha originado la reconversión de la
economía

industrial, y

competitividad,

b)

exportadores:

minería,

el

colapso

predominancia
agricultura

de
de
de

las

industrias

de

los

sectores

primarios-

exportación,

poca

sectores

caracterizados por utilizar alta tecnología y baja generación de empleo.
En este proceso, de reacomodo productivo, los sectores
económicos orientados para el mercado interno y aquellos de baja
productividad de sus recursos, terminan siendo excluidos del fenómeno
de globalización y con ello generando una mayor presión sobre la
demanda de empleo interno, que resulta insuficiente para satisfacer la
creciente oferta laboral.
Explicado el fenómeno de reestructuración del capitalismo,
diremos que sus consecuencias en nuestro país están por el lado de la
carencia de puestos de trabajo y condiciones adecuadas de empleo para
la mano de obra interna. Otro factor que contribuye a esta fuga de
peruanos, al exterior, está por el lado del propio Estado en razón a su
incapacidad en generar condiciones de desarrollo que signifiquen
equidad y mejores oportunidades.

35

Durante el periodo transcurrido entre el 2000 y el 2006 han
emigrado un total de 1.446 millones de peruanos, significando alrededor
de 207 mil peruanos por año, cifra que representa el 62.4 % de todos los
peruanos en el exterior (2.6 millones). Una característica relevante es
que, los flujos netos migratorios entre el 2000 al 2006 se han triplicado,
pasando de 80 mil a casi 360 mil peruanos que salieron y cuyas
esperanzas de volver son inciertas. Esta salida masiva, a pesar del
constante crecimiento económico sigue mostrando cada vez menos
oportunidades de empleo y continuidad en el deterioro de los niveles de
bienestar e insatisfacción de las familias. Frente a ello, resultaría bueno
repensar preguntándose: ¿el modelo económico vigente, contribuye a
generar desarrollo? o, ¿sigue siendo el Estado, un ineficiente
administrador del crecimiento económico? (Vásquez, V. y Díaz, N.).
Consumo privado
Se denomina consumo privado, en macroeconomía, al gasto
realizado por las unidades familiares, las empresas privadas y las
instituciones privadas sin ánimo de lucro residentes en un país. En el
cálculo se excluyen las compras de tierra y edificios para viviendas, que
se contemplan como una forma de INVERSIÓN (en bienes inmuebles).
El registro de este indicador se da al momento de realizar la
compra y no se refiere al consumo (uso) que se realiza con el objeto en
cuestión.
Además del consumo privado está el consumo público, que es el
que realizan las administraciones públicas. El porcentaje de uno sobre el

36

otro ofrece un fiel reflejo del tipo de economía del país, que puede ser
más liberal si lo que impera es el consumo privado
Inversión bruta interna.
Comprende la Inversión Bruta Fija (equipamiento y construcción)
más o menos la variación de inventarios o existencias. La variación de
existencias incluye la variación de stocks entre dos períodos de todo tipo
de bienes, tanto de utilización intermedia como final (consumo e
inversión) e inclusive en proceso de elaboración.
Inversión directa extranjera
La inversión directa extranjera constituye la entrada neta de
inversiones para obtener un control de gestión duradero (por lo general,
un 10% o más de las acciones que confieren derecho de voto) de una
empresa que funciona en un país que no es el del inversionista. Es la
suma del capital accionario, la reinversión de las ganancias, otras formas
de capital a largo plazo y capital a corto plazo, tal como se describe en la
balanza de pagos. Esta serie refleja el neto total, es decir, la IDE neta en
la economía informante proveniente de fuentes extranjeras menos la IDE
neta de la economía informante hacia el resto del mundo. Esta serie
refleja las entradas netas en la economía informante y se divide por el
PIB.
Producto bruto interno.
En macroeconomía, el producto bruto interior (PBI), conocido
también como producto interno bruto (PIB) o producto bruto interno, es
una magnitud macroeconómica que expresa el valor monetario de la
producción de bienes y servicios de demanda final de un país (o una

37

región) durante un período determinado de tiempo (normalmente un
año).
El PBI es usado como objeto de estudio de la macroeconomía. Su
cálculo se encuadra dentro de la contabilidad nacional. Para su
estimación, se emplean varios métodos complementarios. Tras el
pertinente ajuste de los resultados obtenidos en los mismos, al menos
parcialmente resulta incluida en su cálculo la economía sumergida.
No obstante, existen limitaciones a su uso. Además de los
mencionados ajustes necesarios para la economía sumergida, el
impacto social o ecológico de diversas actividades puede ser importante
para lo que se esté estudiando, y puede no estar recogido en el PBI.
Impuesto tributario.
El impuesto es una clase de tributo (obligaciones generalmente
pecuniarias en favor del acreedor tributario) regido por derecho público.
Se caracteriza por no requerir una contraprestación directa o
determinada por parte de la administración hacendaria (acreedor
tributario).
Los

impuestos

en

la

mayoría

de

legislaciones

surgen

exclusivamente por la "potestad tributaria del Estado", principalmente
con el objeto de financiar sus gastos. Su principio rector, denominado
"Capacidad Contributiva", sugiere que quienes más tienen deben aportar
en mayor medida al financiamiento estatal, para consagrar el principio
constitucional de equidad y el principio social de la libertad
Los impuestos son cargas obligatorias que las personas y
empresas tienen que pagar para financiar al estado. En pocas palabras:

38

sin los impuestos el estado no podría funcionar, ya que no dispondría de
fondos para financiar la construcción de infraestructuras (carreteras,
puertos, aeropuertos, eléctricas), prestar los servicios públicos de
sanidad, educación, defensa, sistemas de protección social (desempleo,
prestaciones por invalidez o accidentes laborales).
Balanza de cuenta corriente.
Saldo del flujo de bienes y servicios, así como las transferencias
sin contrapartida (principalmente las remesas de emigrantes) entre un
determinado país y los restantes.
Remesas
Las remesas son fondos que los emigrantes envían a su país de
origen, normalmente a sus familiares.
El envío de fondos por parte de emigrantes es un evento que ha
ocurrido desde el siglo XIX con el aumento de las corrientes migratorias,
pero recién a fines del siglo XX ha alcanzado un desarrollo elevado
debido a la mejora en los sistemas de comunicación a nivel mundial y al
mayor desarrollo de la banca a nivel internacional. Las remesas
familiares son transferidas de recursos de personas en el exterior,
principalmente de Estados Unidos, aunque pueden ser de cualquier
parte del mundo que envían a personas diferentes.
Las Migraciones desde la antigüedad.
Hace mil quinientos años, en lo que actualmente conocemos
como Moscú, no había un sólo ruso, en Hungría no había un sólo
húngaro, en Turquía no había turcos, España empezaba a ser visigoda,
en América sólo vivían indígenas, en Australia sólo polinesios y

39

melanesios, en la región de Kosovo vivía en forma minoritaria los
albaneses, lo que hace todavía más complejo el término.
Luego de que los europeos llegaran a América, una parte de los
indígenas originarios fueron desplazados o exterminados por los
europeos y otra gran parte terminó también mezclándose con ellos,
dando origen al mestizaje, que forma en Hispanoamérica principalmente,
la mayor parte de la población actual, en especial en países o regiones
como México y América Central, Colombia, Ecuador, Argentina, Perú,
Bolivia, Chile y otros. Entre los pueblos europeos que participaron
activamente en estas emigraciones masivas hacia América, además de
los españoles, podemos citar a los ingleses, portugueses, franceses y
holandeses. Debido a la escasez de mano de obra, sobre todo en el
trabajo de las llamadas plantaciones, se importaron esclavos africanos
de raza negra, en especial de los países del Golfo de Guinea, lo que
cambió nuevamente la composición de la población y creó nuevas
mezclas raciales: mulatos, zambos, y otras denominaciones que ya no
suelen emplearse.
Los descendientes de los antiguos esclavos, cada vez más
mezclados con los otros grupos raciales, predominaron en las regiones
de clima cálido próximas a la costa, donde constituían la mano de obra
de las principales haciendas o plantaciones de caña de azúcar, cacao y
algodón, entre otros cultivos. En las islas del Caribe, donde el impacto
de la Conquista diezmó a la población indígena muy pronto, los
europeos sustituyeron el trabajo de los indígenas con el de los esclavos,
por lo cual, el impacto africano en el poblamiento fue más importante

40

que el indígena: podríamos decir que, mientras que los Andes siempre
han sido indo americanos, las Antillas se convirtieron en afro
americanas. También el sureste de los Estados Unidos recibió una gran
cantidad de esclavos como mano de obra para trabajar en las
plantaciones de algodón. La costa del Golfo de México (en México y
Nicaragua) también recibió cierta cantidad de inmigrantes africanos
como esclavos. Lo mismo sucedió en las costas de Colombia y
Venezuela y, sobre todo, en el Brasil.
Durante la época posterior a la independencia de los países
americanos hubo una fuerte afluencia de inmigrantes desde Europa,
fomentada por los gobiernos americanos. Notorios son los casos de los
italianos en Argentina y de los alemanes en el sur de Chile.
Migración internacional en la actualidad:
La migración internacional es una realidad creciente en las últimas
décadas y el proceso de globalización ha acelerado esta tendencia. En
la actualidad se cuentan alrededor de 200 millones de migrantes en el
mundo (es decir, gente desplazada de un país a otro), de los cuales 80
millones se consideran como migrantes recientes. Este movimiento
creciente de hombres, mujeres y niños tiene impactos importantes tanto
en los países "expulsores" como en los receptores. Sin embargo, los
gobiernos se han negado a incluir el tema en las negociaciones de
liberalización comercial, a pesar de las peticiones reiteradas de
numerosas organizaciones no gubernamentales. Los acuerdos de
liberalización se limitan a la libre circulación de capital, mercancías y de
los agentes del capital y excluyen la movilidad de la mano de obra.

41

La problemática que lleva a migrar es multidimensional. El mayor
motivo, fuera de la violencia política, es el problema del desempleo. La
migración afecta no sólo a los migrantes, sino que tiene importantes
consecuencias en las relaciones económicas y sociales de los países
involucrados. Por ello deben pactarse reglas internacionales para
enfrentar el problema tanto en la defensa de los derechos humanos y
laborales de los migrantes, como para regular la circulación de mano de
obra.
Los impactos de la migración son complejos. Los países en vías
de desarrollo se han convertido en exportadores de trabajadores, a
menudo vulnerables a la explotación. Las empresas obtienen buen
provecho de esta situación, colaborando así a la contracción de los
salarios en los países receptores. Por otra parte, las remesas de divisas
enviadas por estos trabajadores a sus familias son un factor importante
en la disminución de los problemas de la balanza de la cuenta corriente
en las economías subdesarrolladas a la vez que amortiguan los
problemas sociales y de pobreza extrema.
La Organización Mundial para las Migraciones calcula que hay
aproximadamente 30 millones de migrantes trabajadores en el mundo
que envían a sus países de origen alrededor de 67 mil millones de
dólares anuales. Muchos estudios sitúan estas remesas en el segundo
lugar como fuente de divisas en el ámbito mundial, sólo superada por el
petróleo. En varios países, como El Salvador, la principal entrada de
divisas depende de los envíos de las trabajadoras y los trabajadores

42

migrantes a sus familias. Incluso en países como México, que tiene una
economía

altamente

exportadora

y

con

una

amplia

industria

maquiladora, las remesas enviadas por los trabajadores migrantes
ocupan el cuarto lugar en importancia como entrada de divisas. Es por
ello que a muchos gobiernos no les interesa reglamentar la movilidad de
la mano de obra.
Los Estados Unidos, el mayor país receptor de mano de obra
migrante, han endurecido y, en gran medida, militarizado, su política
migratoria. Ha subordinado la política migratoria de otros países, como
México, para que sirvan de muro de contención a los flujos migratorios
de Centroamérica y el Caribe. El resto de los países del continente no
está exento de graves problemas fronterizos vinculados con el flujo de
trabajadores migrantes.
La migración internacional constituye uno de los fenómenos más
característicos del mundo contemporáneo. Como provocadoramente
señalan M. Hardt y A. Negri, "un fantasma recorre el mundo y es el
fantasma de la migración" (Hardt y Negri, 2002). Sucede que una mayor
conciencia de las oportunidades de trabajo y de desarrollo personal en
los países industrializados, impulsada por una considerable integración
económica y el efecto demostrativo de los medios masivos de
comunicación, así como por el incremento y modernización de las redes
de transportes y comunicaciones, ha dado lugar a una significativa
expansión de los movimientos migratorios internacionales. Según la
Organización Internacional de Migraciones (OIM), en los últimos 35
años, la población migrante internacional, se ha duplicado, para llegar a

43

175 millones de personas (2,9% de la población mundial), de los cuales
el 48% son mujeres (OIM, 2003). Además, las tendencias de los
movimientos

migratorios

internacionales

se

han

modificado

radicalmente. Las sociedades, como las de América Latina, que en los
últimos 500 años han sido receptoras de migrantes, en la segunda mitad
del siglo XX, se han convertido en países de emigración. Sin embargo, a
pesar de que el fenómeno migratorio se ha intensificado y, a no dudarlo,
esta tendencia seguirá haciéndose cada vez más importante, existen
restricciones institucionales a la migración. De allí que en un mundo
cada vez más globalizado en términos del mercado financiero y del
mercado

de

bienes

y

servicios,

existen

restricciones

para

la

conformación de un mercado de trabajo global.
La movilidad y el nomadismo masivo de los trabajadores están
erosionando las estructuras económicas, políticas y culturales del mundo
tal como lo hemos conocido y otra estructura de poder, muy diferente,
está surgiendo delante de nosotros. La migración no solo afecta al
mundo del trabajo, en el sentido de la existencia de una creciente masa
de asalariados que han perdido sus empleos tradicionales y tienen que
adaptarse a la inseguridad de trabajos inestables y mal pagado.
También modifica las relaciones entre mundos culturales diferentes. Se
ha llegado a señalar que la migración puede poner en peligro una
sociedad como la de Estados Unidos por la creciente presencia de la
comunidad hispana en ese país. Es el caso de Samuel Huntington,
quien, en su último libro, propone la tesis de que Estados Unidos está en
peligro de desintegrarse por la avalancha de inmigrantes de América

44

Latina. "El desafío más inmediato y serio a la tradicional identidad de
Estados Unidos viene de la inmensa y continua inmigración de América
Latina, especialmente de México, y las tasas de natalidad de esos
inmigrantes"( Choque Oviedo, J. D.).
Migración en el Perú
En el Perú, el éxodo de millones de personas ha puesto en
evidencia los agudos trastornos sociales, económicos, políticos y
culturales que vive el país en los últimos veinticinco años. La migración
internacional nos revela el malestar de un orden social que ha sido
profundamente reestructurado como consecuencia de la crisis del capital
a escala mundial. La mayor parte de esta población emigrante vive en
los países fronterizos (Chile, Bolivia y Ecuador) y en los Estados Unidos,
Argentina, España, Venezuela, Italia, Japón. La mayoría ha dejado el
país definitivamente; otros esperarían volver si las condiciones sociales y
económicas del Perú mejoran. Pero todos ellos han partido porque
consideraban que sus expectativas no podían realizarse en las
condiciones tan precarias como las de la sociedad peruana de las
últimas décadas.
Dentro de la población emigrante, los profesionales y técnicos
constituyen un grupo significativo. Su situación ha dado lugar a un
amplio debate centrado en el brain drain. La "fuga de cerebros" ha sido
considerada como un poderoso obstáculo al desarrollo de los países
pobres. Desde los años sesenta, en América Latina, se ha debatido,
particularmente desde la teoría de la dependencia, sobre cómo la
migración de mano de obra calificada constituía un mecanismo que

45

mantenía a los países pobres en el subdesarrollo. Se consideraba que
los profesionales y los técnicos serían los que permitirían llevar adelante
el desarrollo de la ciencia y la tecnología, condición juzgada necesaria
para salir del atraso. En la actualidad, ese debate, aunque con otras
características, se ha reabierto, pues en los últimos veinte años, la
migración internacional de trabajadores con educación superior reviste
cada vez mayor importancia debido a la revolución de las tecnologías de
la información y de la globalización económica. Los países desarrollados
requieren de manera creciente trabajadores especializados para
satisfacer la progresiva demanda de una economía que cada vez más se
basa en la ciencia y la tecnología y, también, y este es un hecho
fundamental, por el paulatino envejecimiento de la fuerza de trabajo.
El Rostro humano de la globalización: importancia de las remesas
La relevancia de las remesas estriba en cuatro aspectos. Primero,
éstas representan un aspecto más de las obligaciones contraídas entre
familias, pero que reflejan también un costo. Segundo, las remesas
tienen un carácter distributivo sobre el país y hogar que recibe. Tercero,
las remesas tienen un impacto macro-económico fundamental y
anticíclico. Cuarto, estos volúmenes de dinero tienen la facultad de
constituir una transferencia financiera con un potencial de generación de
riqueza en el hogar y la comunidad en la que éstos residen. Quinto,
estas remesas reflejan parte de un proceso más amplio de inserción
global. (Orozco, M.).
-

Remesas de trabajadores (workers´ remittances): Son las
transferencias corrientes enviadas por migrantes considerados

46

residentes en una nueva economía, de los cuales se espera que
permanezcan o tengan planes de hacerlo. En la Balanza de Pagos
se registran todas las transacciones económicas efectuadas entre
los residentes de un país con los residentes del resto del mundo
por lo menos un año en aquel lugar. Este ítem aparece en la
sección de Transferencias de la Cuenta Corriente y es el que se
utiliza en el Perú para contabilizar las remesas de los emigrantes.
-

Compensación o remuneración de empleados (compensation
of employees): Comprende los sueldos y salarios recibidos por
trabajadores extranjeros no residentes. Esto incluye a trabajadores
de consulados y embajadas, trabajadores temporales y fronterizos.
La remuneración de empleados aparece en la sección de Renta de
la Cuenta Corriente.

-

Remesas de los emigrantes (migrants´ transfers): Comprende
el flujo de bienes y cambios en rubros financieros productos de la
migración. Es decir, todos los bienes que se movilizan de un país a
otro ocasionado por el movimiento de personas. Las remesas de
los emigrantes serian toda la riqueza que posee el individuo al
movilizarse de un país a otro. Esta cuenta se ubica en la Cuenta de
Capital como transferencias.
Por lo tanto, el nombre que reciben contablemente las remesas de

los emigrantes no es el aconsejado por el FMI, pero no se considera que
el cambio de nombre tenga alguna importancia relevante. Sin embargo,
muchas de las remesas que entran al país, se las debería clasificar
como remuneración de empleados e ir como ingresos de Renta en la

47

Cuenta Corriente, ya que muchos de los trabajadores que envían dinero
realizan trabajos temporales (especialmente en Europa). Pero la
complejidad que conllevaría realizar la separación de esas dos cifras
hace que se las presente en un conglomerado llamado Remesas de los
Emigrantes y que se ubica como ingreso de Transferencias en la Cuenta
Corriente de la Balanza de Pagos (A. Arauz Lozada).
Perfil de las personas que reciben remesas
Las remesas enviadas a Perú por emigrados en América del
Norte, Europa, Japón y otros países latinoamericanos superarán 2.495
millones de dólares este año, anunció el Fondo Multilateral de
Inversiones (FOMIN) del Banco Interamericano de Desarrollo.
El dinero llega a uno de cada 10 adultos en Perú, se informó en el
foro Las Remesas como Instrumento de Desarrollo, celebrado en la
capital peruana. Intervinieron en el evento el representante del BID en
Perú; el subgerente del FOMIN, coordinador de numerosas encuestas
sobre envíos de dinero a América Latina y el Caribe.
La nueva estimación sobre el volumen de remesas a Perú se hizo
sobre la base de una encuesta realizada en junio y julio entre 1.612
entrevistados, con un margen de error de 2 por ciento, explicó Bendixen,
presidente de la firma Bendixen & Associates de Miami. De la encuesta
surge un perfil de las personas que reciben remesas en Perú. Entre las
características más notables, 41 por ciento del dinero llega por correo o
por mano con viajeros. El resto llega por vía de bancos o empresas de
transferencias de dinero.

48

Reciben estas remesas 1.670.000 personas, o 10 por ciento de la
población adulta peruana. Esta es una proporción más baja que en otros
países latinoamericanos (38 por ciento en República Dominicana, 28 por
ciento en El Salvador y 18 por ciento en México). En el caso de Perú, la
remesa promedio es de 166 dólares y se recibe nueve veces al año.
Los índices más altos de receptores de remesas se registraron
en Huancayo (17 por ciento), Lima (16 por ciento), Piura (14 por
ciento), Arequipa (8 por ciento) y Cuzco (7 por ciento). Para el FOMIN,
Perú tiene una singular oportunidad para aprovechar las remesas para
impulsar el desarrollo económico, dado que una alta proporción de estos
flujos ya se destina a empresas, vivienda y ahorro. Este tipo de
inversiones debería alentarse, comentaron los expositores.
De hecho, los receptores de remesas peruanos aparecen como
más propensos que otros latinoamericanos a invertir una mayor porción
del dinero que destinarlo para gastos corrientes. En promedio, 60 por
ciento del dinero se usa para gastos diarios como alimentos y servicios
públicos. Considerables porcentajes se destinan a la educación de niños
y jóvenes (21 por ciento), negocios (8 por ciento) y ahorros (6 por
ciento).
La encuesta también detectó un fuerte espíritu emprendedor entre
los receptores peruanos, ya que 51 por ciento dijeron que tienen
intenciones de abrir sus propios negocios. No obstante, menos de la
mitad (37 por ciento) tiene cuentas bancarias y sólo 10 por ciento está
financiando la compra de sus casas con un préstamo o una hipoteca. (C.
Kuechemann, F. Jiménez-Ontiveros; y S. Bendixen)

49

Procedencia de las remesas
La emigración peruana es amplia en cuanto a países de destino
se refiere como también, cada año más numerosa; se señala que del
total de emigrantes peruanos tan solo el 62.65 % realizan transferencias
a sus países de origen; los hombres lo hacen en una proporción del 66%
y las mujeres el 60%. El origen de las remesas señala que el 37 %
provienen de los EE.UU., un 17 % de España, un 12 % de Italia, un 8 %
de Argentina, Chile 7 % y Japón 6 %, entre los orígenes de las remesas,
mas importantes. (Vásquez, V. y Díaz, N.)
Las remesas como factor de estabilidad macroeconómica
Considerando el volumen alcanzado por las remesas, desde
diversos organismos oficiales se destaca también la contribución de las
remesas a la estabilidad macroeconómica de los países de origen de la
migración. En particular, se constata que, frente a otras fuentes
tradicionales de divisas, las remesas muestran un mayor dinamismo y
estabilidad, lo que las convierte en un ingreso más fiable y que permite
solventar situaciones de crisis. De hecho, las series históricas muestran
que en épocas de crisis económicas, cuando suele darse una huida de
los capitales extranjeros y del ahorro nacional las remesas en cambio, se
incrementan (Ratha, 2003, Canales y Montiel, 2004). Tal fue el caso de
México en 1995, Indonesia, en 1997, Ecuador, a partir de 1999 o
Argentina, después de 2001.
Desde nuestra perspectiva, sin embargo, sostenemos que los
términos en que el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional
han planteado esta cuestión en relación al papel estabilizador de la
remesas, oculta un hecho fundamental. Si las remesas efectivamente
50

constituyen un fondo de estabilización macroeconómica de nuestros
países, entonces debe reconocerse con igual fuerza que son los propios
migrantes, con sus envíos de dinero, los que están subsidiando los
efectos perversos de las políticas de ajuste estructural, mismas que se
llevan a cabo precisamente por indicación de tales organismos. Las
implicaciones de este hecho nos exigen ir más allá del aspecto
puramente económico, ampliando el debate a sus connotaciones
políticas

y

éticas,

en

términos

de

que

debiera

argumentarse

explícitamente por qué los migrantes deben cargar con los costos de la
reestructuración de nuestras economías, cuando su misma situación de
vulnerabilidad y precariedad es generada por esa política de apertura a
la economía global. (A. I. Canales)
La importancia de las remesas en las economías latinoamericanas:
En los últimos años, las transferencias de dinero provenientes del
exterior han ido adquiriendo una mayor importancia en los países
latinoamericanos, tanto por su impacto económico como por su
magnitud. La mayor presencia de estas remesas ha permitido reducir
shocks externos debido a la baja volatilidad que muestra este flujo.
Además, ello colabora a que el consumo tienda a fluctuar menos en
épocas de crisis. En el caso peruano, las remesas han ayudado, aunque
de manera parcial, a reducir los efectos de la pobreza.
Origen de las remesas
En contextos de incertidumbre económica y política, los
trabajadores tienden a emigrar a otros países en busca de nuevas y
mejores oportunidades. En muchos casos, parte de los ingresos
obtenidos en el exterior son enviados a familiares que permanecen en el
51

país de origen. A esta transferencia de dinero se le conoce como
remesa.
La literatura económica señala diversos motivos por los que un
inmigrante se desprende de una parte de sus ingresos para enviárselo a
sus familiares. Dichas razones pueden resumirse en 4 enfoques:
-

El modelo altruista: Un inmigrante envía una parte de sus
ingresos a sus familiares debido a la preocupación que tiene por el
bienestar de éstos. Según este enfoque, las remesas muestran una
tendencia decreciente en el largo plazo debido a que los vínculos
familiares con el país de origen tienden a diluirse con el paso de los
años y, más aún, si el inmigrante forma una familia propia y opta
por acentuarse en el país de residencia.

-

El modelo de portafolio: En este enfoque se asume que,
conforme aumente el ahorro de los inmigrantes, éstos buscarán
opciones rentables para invertir sus ingresos. Una alternativa
común es invertir en el país de procedencia. Para ello, la familia
podría administrar el dinero procedente del exterior y encargarse
personalmente del buen desempeño de dichas inversiones.

-

El contrato familiar implícito “Pago del préstamo”: Este modelo
se caracteriza por tener un horizonte de largo plazo, en donde la
familia “invierte” en la manutención y educación de uno de sus
miembros en el extranjero. Ello implica que el inmigrante, una vez
consolidado en el exterior, “repague su deuda” con la familia a
través de remesas. Es importante indicar que en este modelo, se
asume que el “invertir” en un miembro de la familia que está en el

52

exterior es más rentable que en uno que se encuentra en su país
natal.
-

El contrato familiar implícito “Reaseguro”: La inmigración de un
miembro de la familia puede considerarse como un seguro para
toda la familia, ya que permite diversificar el riesgo en escenarios
de crisis, tanto del país emisor de remesas como del receptor. Este
modelo supone que la economía de ambos países no están
correlacionados de manera positiva.

Efectos generados en las economías receptoras de remesas
Un efecto favorable de las remesas es que ayudan a asimilar los
impactos de choques externos negativos. Ello ocurre, tal como señala el
Fondo Monetario Internacional, porque a diferencia del comportamiento
de otros flujos de capitales, las remesas provenientes del exterior
muestran una mayor estabilidad, inclusive en periodos de recesión
económica a nivel mundial. De esta forma, dichos flujos colaboran a que
el consumo tienda a ser menos volátil.
Asimismo, la mayor presencia de remesas provenientes del
exterior ha tenido un efecto positivo en el crecimiento económico de los
países emergentes, ya que han servido para complementar el consumo
de las personas con bajos ingresos y financiar proyectos de inversión
(incluyendo a los relacionados con el capital humano). Todo ello gracias
a que los consumidores cuentan con mayores recursos disponibles.
De esta forma, las remesas han servido para reducir, aunque de
manera parcial, los efectos de la pobreza y de las recesiones
económicas. Magnitud de las remesas El Fondo Monetario Internacional

53

(FMI) señala que el comportamiento de las remesas hacia las
economías emergentes se ha mantenido en constante crecimiento en los
últimos 30 años, alcanzando niveles cercanos a los US$ 100 mil
millones, cifra que representa el 1,6% del PBI de los países en
desarrollo.
América Latina es la región que ha mostrado un mayor dinamismo
en lo que se refiere a la captación de remesas provenientes del exterior.
El flujo de las remesas en el 2003 ascendió a aproximadamente US$ 32
000 millones, donde el principal receptor de la región es México con más
de US$ 15 000 millones, seguido por Brasil y Colombia. El Perú registra
un flujo cercano a los US$ 1 100 millones. Sobre este punto es
importante destacar que en diversos países de la región, especialmente
los centroamericanos, el flujo de las remesas supera al de las
exportaciones, así como a la suma de la inversión extranjera directa y la
ayuda oficial para el desarrollo.
Respecto al país de origen de estos ingresos, el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) estima que aproximadamente el 75%
de las remesas a América Latina proviene de Estados Unidos, más del
10% de países ubicados en el oeste europeo, especialmente España e
Italia, el 6% de Japón y el resto de otros países.
Asimismo, se señala que el inmigrante latino en Estados Unidos
presenta las siguientes características:
-

El 80% gana menos de US$ 30 mil anuales.

-

Aproximadamente el 60% envía remesas a sus familiares de manera
regular.

54

-

La remesa promedio es US$ 235 por mes.

-

El envío se realiza, en su gran mayoría, a través de empresas
especializadas y no por el sistema bancario.
En lo que se refiere al costo del envío de las remesas a

Latinoamérica, éste es considerado alto. Antes del 2000, el costo era de
aproximadamente del 15% del valor de la transacción. Actualmente,
dichas comisiones están mostrando una tendencia decreciente gracias a
una mayor competencia y al uso de mejor tecnología. Así, se encuentra
que en el 2004 el costo promedio para la región ascendía a 7%,
dependiendo del tipo de servicio ofrecido, país de destino, entre otras
variables.
Solimano (2003) señala que ello se explica por diversas razones:
-

Los inmigrantes que envían remesas, en muchos casos, no tienen
todos los documentos que acreditan la legalidad de su estadíaaproximadamente el 40% son indocumentados. Ello hace que el
acceso a los servicios ofrecidos por las entidades bancarias sea más
restringido.

-

Los envíos individuales de remesas son por montos pequeños (tal
como sucede con EE.UU. y la UEM, donde el envío promedio oscila
entre US$ 200 y US$ 300 al mes), lo que no hace rentable el
negocio, salvo que se cobre altas comisiones.

-

El temor existente a que estos recursos se destinen al lavado de
dinero, terrorismo y/o narcotráfico.
Para el caso japonés, un estudio presentado en la reciente

Cumbre de Gobernadores del BID señala que las remesas provenientes

55

de dicho país asiático hacia América Latina bordean los US$ 2 600
millones, siendo los principales destinos Brasil y Perú con más US$ 2 mil
y US$ 350 millones, respectivamente.
Asimismo, Japón muestra notables diferencias respecto al resto
de países emisores, en lo que se refiere al envío de remesas, ya que es
uno de los países con mayor dinero transferido por operación (US$ 600
en promedio), además de contar con periodicidad mayor (14,5 veces al
año).
Es importante indicar estas diferencias responden a los mejores
salarios ofrecidos en Japón respecto al resto del mundo (el ingreso anual
del inmigrante latino es aproximadamente el doble del observado en
EE.UU.), a un mayor nivel educativo de los inmigrantes latinos (más del
85% ha terminado la secundaria frente al 17% de los que residen en
EE.UU.), a una mayor penetración bancaria tanto de los emisores como
de los receptores (más del 90% y 80% poseen una cuenta bancaria,
respectivamente) y a los menores costos de envío (alrededor del 3% del
total transferido).
El caso peruano en la actualidad
Las remesas en el Perú es un tema sobre el cual no se han
realizado muchas investigaciones. Una de las razones es la falta de
información disponible. En 1998, el Grupo de Análisis para el Desarrollo
(Grade) realizó, a pedido del Banco Central, una estimación sobre el
volumen de las remesas, en donde se encontró que existían alrededor
de 460 mil potenciales remitentes. Asimismo, se señala que las remesas
oscilaban entre un mínimo de US$ 250 y un máximo de US$ 2 300 por

56

año. A partir del 2002, la medición de dichos flujos se fue perfeccionando
gracias a que se dispone del registro de las remesas efectuadas
mediante las Empresas de Transferencia de Fondos supervisadas por la
Superintendencia de Banca y Seguros, así como de información
proporcionada por los bancos.
En 1995, las remesas provenientes del exterior ascendían a US$
600 millones, cifra que aumento notoriamente en los últimos 2 años, al
lograr superar los US$ 1 100 millones. Orozco (2004) señala que la
remesa promedio enviada por un peruano residente en el exterior es una
de las más bajas de la región, aproximadamente US$ 180 mensuales.
Apoyo Consultoría (2005) estima que alrededor del 6% de los
hogares urbanos a nivel nacional perciben remesas provenientes del
exterior. En tanto, el porcentaje de familias de Lima Metropolitana que
reciben dichos flujos ascienden a más 9%. Asimismo, señala que para
las

familias

de

niveles

socioeconómicos

bajos

que

reciben

periódicamente dichos ingresos, éstos pueden llegan a representar entre
el 45% y 55% de su gasto total.
Altamirano (2004) señala que los receptores de remesas que
viven en zonas rurales prefieren invertir en la adquisición de activos y
terrenos en la zona urbana. Ello ha tenido como consecuencia un
incremento en las diferencias entre el campo y la ciudad, además de
generar cambios en sus hábitos de consumo.
¿Cómo se puede incrementar las remesas hacia Latinoamérica?
La evidencia a nivel internacional nos señala que las remesas del
exterior tienden a incrementarse en un contexto donde se observa:

57

-

Mejoras económicas en el país donde reside el inmigrante.

-

Desaceleración en la economía del país de origen. Asumiendo que
se cumple el modelo altruista, los menores ingresos de los familiares
son razón suficiente para que se les envíe mayores remesas.

-

Menores costos de envío.
En cambio, la presencia de un mercado informal del tipo de

cambio, donde se tiene una cotización muy distinta del tipo de cambio
oficial, genera fuertes desincentivos para el envío de remesas.
Ante ello, diversos estudios del BID y FMI consideran que se debe
aplicar una serie de recomendaciones tanto en el país emisor como en el
receptor, con el objetivo de facilitar el envío de remesas, la reducción de
sus costos y aprovechar al máximo el impacto positivo de las remesas
en el desarrollo económico (El BID):
-

Facilitar el acceso de los inmigrantes latinos al sistema bancario,
incluyendo a aquellos que aún no han legalizado su estadía en el
país emisor. El Sistema Económico Latinoamericano (2004),
tomando información sólo para EE.UU., estima que los inmigrantes
que tienen cuentas bancarias en dicho país, presentan 60% más
probabilidades de enviar remesas respecto a los que no poseen
cuentas.

-

Fomentar la bancarización de la población receptora de remesas, ya
que ello podría generar una mayor competencia en el mercado y, por
ende, menores costos por el envío.

58

-

Desarrollar alianzas entre las empresas especializadas en el envío
de remesas con las entidades bancarias, para así incrementar la
eficiencia del servicio y permitir una reducción de los costos.

-

Incentivar a las instituciones bancarias del país de origen para que
desarrollen nuevos productos destinados al uso de remesas, con lo
que se multiplicarían los efectos positivos generados por dichos
flujos.
En el caso peruano, se han dado importantes pasos en este tema.

Uno de ellos se encuentra en los créditos hipotecarios, donde se suele
considerar a las remesas como parte de los ingresos propios, facilitando
el acceso a dichos créditos. En conclusión, es importante reconocer la
importancia que han asumido las remesas en el bienestar de muchas
familias latinoamericanas. Sin embargo, hay que ser conscientes que
ello refleja la falta de capacidad de la región de producir empleos lo
suficientemente atractivos para satisfacer las expectativas de sus
habitantes.
Derivación econométrica del modelo de impacto de las remesas
hacia las principales variables macroeconómicas
Inicialmente se empieza la derivación con un modelo base a ser
utilizado, de optimización de la función de utilidad (bienestar) de una
familia representativa, quien elige el nivel de consumo que maximiza sus
ganancias. Cada familia asume que el resto de familias no modificarán
su nivel de consumo (a lo Cournot). Del modelo resultante se infiere dos
hipótesis: a) la estructura de mercado de consumo para un segmento
particular se aproxima a una en competencia perfecta; o, b) esa

59

estructura permite a las familias conocer su nivel de renta destinado al
consumo, debido a la existencia de imperfecciones de mercado.
La familia k maximiza la siguiente función de utilidad:

 k (Re m, Cp)  (cpk (Y )  Re m)remk  (rem(1   )  cpk ( y))cpk  C(cpk , remk ) (1)
Donde:
Re m : es la Remesa proveniente del exterior.

 : es la proporción de remesas que constituye reserva.
y : es el ingreso percibido por el trabajador.

C (cp, rem) : representa el costo total de los servicios de envió de
remesas provenientes del exterior. Es decir costos de transacción.
Resolviendo las condiciones de primer orden y reordenando los
términos se obtiene la siguiente expresión para el consumo privado y
asumiendo el mismo comportamiento para el resto de variables
macroeconómicas:

dy 

d (*)
'
 rem(1   )  cp ( y)  cpk
  C cp  0
dcp
dcp 

dy

(2)

 rem(1   )  C ' cp

(3)

 dy cp 
y 1 
*   rem(1   )  C ' cp
 dcp y 

(4)

y (cp )  cpk

dcp

 cp j cp 1 
'
y 1 
  rem(1   )  C cp
cp cp j cp 


(5)

 Qcp j * Scp j 
'
y 1 
  rem(1   )  C cp
cp



(6)

60



y
1

1
rem(1   )  C ' cp
Qcp j * Scp j



(7)

cp

Asumiendo que H D  1

Qcp j * Scp j

cp

<1, competencia imperfecta y

C ' cp  0
yt  rem

(8)

cpt  1  2 * remt   t

(9)

Donde:
: Consumo privado, inversión bruta, inversión directa extranjera,
producto bruto interno y recaudación tributaria.
: Remesas provenientes del exterior hacia el Perú
: intercepto

2 : Impacto de largo plazo.
 t : termino de error.
El modelo derivado es interpretado como el equilibrio de largo plazo para
las principales variables macroeconómicas. En las siguientes sub-secciones se
hará uso de este modelo para llevar a cabo las estimaciones empíricas de largo
plazo y las velocidades de ajuste hacia el largo plazo.

61

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.3.1 HIPÓTESIS GENERAL
Las crisis internacionales no afectan a las Remesas de manera
negativa y estas inciden en las principales variables macroeconómicas
de la economía peruana de manera directa: 1998.01-2013.04

2.3.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
-

La tendencia y/o comportamiento de las principales variables
macroeconómicas analizadas presentan una media cambiante en el
tiempo, es decir no es estacionario.

-

Las crisis internacionales no afectan a las remesas, sin embargo las
remesas inciden de manera positiva en el consumo privado, inversión
bruta interna, inversión directa extranjera, producto bruto interno y
recaudación tributaria para la economía peruana.

-

Las crisis internacionales afectan en los ajustes de corto y largo
plazo sobre las remesas y principales agregados económicos, es
significativo en el corto plazo, en el largo plazo no es significativo.

62

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1

MÉTODO DE ESTIMACIÓN
Para la verificación de las hipótesis en el presente estudio; la

metodología descrita a continuación gira en torno al análisis univariado de
las series, modelo de cointegración, modelos de corrección de errores
(MCE) y modelos VAR, bajo el supuesto que las series en cuestión
comparten una relación de largo plazo. Las metodologías de estudio que
buscan analizar el impacto de las remesas, en escenarios de crisis,
provenientes del exterior hacia las variables macroeconómicas realizadas
desde un enfoque dinámico de corto y largo plazo. El uso de metodologías
se debe básicamente a la información de series de tiempo; el tamaño
muestral que considera una muestra lo suficientemente apropiada para las
estimaciones, de modo que se generen resultados robustos y se puedan
ensayar conclusiones validas respecto del impacto de las remesas hacia
las variables macroeconómicas.
Se realizaran procedimientos de investigación:
a).- ANALÍTICO: este método es de gran importancia ya que
estará presente en todas las fases del desarrollo del modelo a construir.
63

b).- DEDUCTIVO: se aplicara en la simplificación del modelo
sobre parametrizado hasta obtener una especificación robusta y
parsimoniosa del proceso generador de datos (PGD), especificados.
c).- INDUCTIVO: a través del cual estableceremos las relaciones
desde lo particular hacia lo general, la cual nos permite realizar
conclusiones importantes.
3.2

IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES E INDICADORES
Para efectos de lograr una modelación empírica del impacto de
las Remesas provenientes del exterior hacia las principales variables
macroeconómicas de la economía peruana, las variables a ser
consideradas en la presente investigación son las siguientes:
-

CP: Consumo privado.

-

IB: Inversión Bruta Interna.

-

IDE: Inversión Directa Extranjera.

-

PBI: Producto Bruto Interno.

-

IT: Impuestos Tributarios.

-

BCC: Balanza en Cuenta Corriente

-

REM: Remesas Provenientes del exterior.

-

Dummy: variables dammy para capturar las crisis.

INDICADORES.
La medición de las variables se describe a continuación.
-

CP: mide el consumo privado de los agentes económicos,
expresado en millones de nuevos soles.

-

IB: mide la inversión bruta interna realizado en la economía
peruana, expresado en millones de nuevos soles.

-

IDE: mide la inversión directa extranjera realizado en la economía
peruana, expresado en millones de nuevos soles.
64

-

PBI: mide el valor de la producción interna realizado en la
economía peruana, expresado en millones de nuevos soles.

-

IT: mide el monto de la recaudación fiscal expresado en millones
de nuevos soles.

-

BCC: mide el resultado de la balanza en cuenta corriente de la
balanza de pagos, expresado en millones de dólares.

-

REM: mide las remesas provenientes del exterior hacia la
economía pe

-

ruana, expresado en millones de dólares.

MODELO ECONOMÉTRICO A ESTIMAR
El modelo a estimar vía la cointegracion y mecanismo de
corrección de errores se establece en la siguiente ecuación:

cpt  1  2 * remt   t
Donde:
: Consumo privado, inversión bruta, inversión directa extranjera,
producto bruto interno y recaudación tributaria.
: Remesas provenientes del exterior hacia el Perú
: intercepto

2 : Impacto de largo plazo.
 t : termino de error.
El modelo derivado es interpretado como el equilibrio de largo
plazo para las principales variables macroeconómicas. En las siguientes
sub-secciones se hará uso de este modelo para llevar a cabo las

65

estimaciones empíricas de largo plazo y las velocidades de ajuste hacia el
largo plazo.
3.3

DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA
El tamaño de la muestra en el periodo de análisis es de 15 años y

abarca desde el primer trimestre de 1998 al cuarto trimestre del 2013. Es
decir, tomando una muestra de 60 periodos trimestrales.
3.4

TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
La información estadística y teorías relacionadas al presente trabajo

de investigación han sido acopiadas de las diferentes instituciones que
disponen de la información requerida (Fuentes Secundarias) entre los
cuales podemos citar:
-

Banco Central de Reserva del Perú (BCRP)

-

Documentos de Investigación del Banco Central de México

-

Documentos de Trabajo del Banco Central de Chile

-

Documentos de Trabajo del Banco de Europa.

-

Documentos de Trabajo Banco Central de Italia.

-

Documentos de Trabajo Banco Central de España.

-

Memorias anuales del BCRP 1998-2013

-

Notas Semanales 1994-2013 (BCRP)

-

Boletín Mensual 1995-2013 (BCRP)

-

Revista Moneda - BCRP

-

Biblioteca especializada de la FIE-UNA

66

3.5

TRATAMIENTO DE LOS DATOS
Exogeneidad débil
Como bien resume Ericsson (1994), la categorización de una variable

como “exógena” depende de que esa variable pueda ser considerada como
“dada” sin perder información con respecto a la finalidad que estemos
considerando, es decir, depende de los parámetros de interés para el
investigador y del propósito del modelo, ya sea inferencia estadística,
pronóstico o análisis de cambio de escenario de política. Son estos tres
propósitos los que definen tres tipos de exogeneidad que Engle, Hendry y
Richard (1983) llaman débil, fuerte y súper. Supuestos de exogeneidad
erróneos pueden determinar inferencias ineficientes o inconsistentes y generar
pronósticos y simulaciones de políticas equivocadas. Se define la existencia de
exogeneidad débil en un modelo, cuando este puede ser escrito en términos de
una distribución marginal de X y una distribución condicional de Y en X; de tal
manera que ninguno de los parámetros de la distribución condicional dependa
de los valores de los parámetros de la marginal. Esta última condición implica
que los parámetros del modelo sean de variación libre y además, que exista
estabilidad de parámetros (si al variar los parámetros de la distribución
marginal, los parámetros de la distribución condicional no son afectados) tal
que la estimación de los parámetros de la condicional no es menos eficiente
que la estimación de los parámetros totales de la distribución conjunta.
En términos más formales, la exogeneidad débil puede definirse como la
separación de la distribución de probabilidad conjunta de Y (D) en la
distribución condicional de Y dado la matriz de variables X y la función marginal
de las variables X:

67

D(Y , X1, X 2 ,.....)  P(Y / X1, X 2 ,......) fx( X1, X 2 ,........)
Un proceso estocástico discreto (PED) puede aproximarse por alguna
distribución conjunta de probabilidad bivariada, f(Y,X). Recordemos que esta
puede ser factorizada como el producto de una función de densidad marginal y
una condicional a los valores de X.

f (Yt , X t )  f ( X t ) * f (Yt / X t )

Por ejemplo:

Func.

Func.

Dens.

Dens.

Yt  1  2 X 2t  3 X 3t  t

(1)

t  (0,  2 I n )
Donde:

X 2t  1  2 X 2t 1  1t

(2)

X 3t  1   3t X 3t 1  2t

(3)

1  f ( i ,  i )
El ejemplo anterior muestra que los parámetros de la distribución
condicional de Y en X (ecuación 1) no guardan relación con los parámetros de
las funciones marginales de cada una de las variables exógenas, tal como se
observa en las ecuaciones (2) y (3). En otros términos, esta definición implica
que si las variables condicionantes (X) son exógenas débiles, entonces se
podrá hacer inferencia sobre los parámetros de interés a partir de la
distribución condicional y esta será equivalente a aquella que se haga de la
distribución conjunta.
Tests de raíces unitarias
Tests de Dickey-Fuller

68

Dickey y Fuller, en una serie de artículos publicados entre 1979 y
1981, establecieron los tests más populares para verificar la presencia
de raíz unitaria. Estos Tests están diseñados para incluir una constante y
una tendencia dentro del modelo a estimar. Los tests que desarrollaron
fueron de tres tipos: los t, los F y otro que se especifica de la siguiente
manera T(ât - a). En los dos primeros las distribuciones originales son
corregidas para recoger el efecto de no estacionariedad. Los tests que
se plantean son de una sola cola, dado que la posibilidad que la raíz sea
mayor a uno no interesa ya que la serie mantendría un comportamiento
explosivo y bajo la nula los regresores no serían todos estacionarios.
Existen muchas versiones de los tests de este tipo. En el presente
trabajo nos remitiremos a la sistematización que hace Hamilton . Este
autor presenta el siguiente cuadro resumen que se detalla en el anexo.
Tal como se aprecia en el cuadro resumen (anexo), los tests se
calculan para un proceso AR(1). Usualmente, el estimador MCO para el
caso estacionario tiende a subestimar al parámetro  en muestras
pequeñas; por lo que la diferencia ( - 1 ) tenderá a ser negativa. En este
sentido el test F se refiere a la prueba donde se comparan las sumas de
residuos al cuadrado de las estimaciones restringidas y no restringidas.
En la estimación restringida se imponen las restricciones que se
mencionan.
Tal como se mencionó anteriormente, las pruebas descritas hasta
el momento, requieren que no exista autocorrelación en los errores. Para
resolver este problema, surgieron varias propuestas. Sin embargo,
citaremos las pruebas más usadas que permiten ciertos cambios

y

69

correcciones a las pruebas antes descritas, de tal forma que toma en
cuenta la posible presencia de autocorrelación de los errores. Uno de los
caminos adoptados es calcular los estadísticos arriba mencionados, paro
corregir por ciertas expresiones. Este es el espíritu de las pruebas
propuestas por Phillips y Perron1. La otra alternativa es extender el
orden de la autorregresión de las ecuaciones estimada incluyendo
rezagos adicionales de las diferencias de la variable que se está
analizando. Ese es el espíritu de las pruebas llamadas Dickey Fuller
Aumentadas (DFA). En esta sección haremos simplemente una
descripción de las pruebas y nos referiremos a la intuición que está
detrás de ellas.
Test de Phillips y Perrón
En el primer caso Phillips y Perron sugieren calcular los

ˆ T  1) y t usuales y someterlos a las siguientes
estadísticos T(
correcciones:
Para el primer caso la expresión a calcular sería:
2





Z   T ( ˆ  1)  (1 / 2)(T 2    / s 2 )  (2   0 )

Mientras que para la prueba t:
  2 
 0 /  





1/ 2






t  (1 / 2)(2   0 )(T    / s)   



Si bien las expresiones pueden aparentar ser un poco
complicadas, contienen elementos que son calculables sobre la base de
los resultados de una regresión que incluya los valores de la variable
dependiente rezagada tanto sin constante, con constante y/o con
tendencia. La idea es que las correcciones introducidas permiten
1

Phillips (1987) y Phillips y Perron (1988) son las referencias obligadas para este tipo de tests.

70

resolver el problema de inconsistencia de los parámetros cuando el error
presenta autocorrelación en todas las ecuaciones estimadas. La
corrección anterior se basa, como ya se mencionó, en aquella propuesta
por Newley y West (1987). Esta corrección es arbitraria y como ella
existen otras ponderaciones posibles; pero estas correcciones parecen
funcionar bien dado que permiten obtener una prueba robusta y
consistente. Para mayor detalle en el anexo se presenta un buen
resumen de estas pruebas.
Test de Dickey y Fuller Aumentado (ADF)
Dickey y Fuller tomaron otro camino, introduciendo rezagos de las
diferencias de la variable dentro de la ecuación a estimar. El orden de la
autorregresión debe ser lo suficientemente grande de tal forma de poder
tener alguna seguridad de que los errores de las ecuaciones estimadas
son ruido blanco. Si lo anterior se cumple entonces podremos emplear
las tablas usuales de los tests Dickey-Fuller. Estos tests son los
llamados tests DFA (Dickey-Fuller aumentados).

En estos tests se supone que la variable a analizar tiene la
siguiente representación:
yt 

p

 y
i

t i

t

i 1

Con lo cual se puede construir un test a partir del siguiente modelo:
y t  y t 1 

p 1

  y
i

t i

 t

i 1

Este tipo de regresión se puede generalizar de tal forma que
incluya un término constante o una tendencia. Uno de los resultados
más importantes es que

presentará

las mismas distribuciones
71

mencionadas para los casos de ausencia de autocorrelación. Para
mayor detalle ver anexo. En este caso, el número p debe ser grande
para obtener buenos resultados. Una sugerencia para los tests de
Phillips Perron y DFA es analizar los residuos de las ecuaciones
estimadas y verificar que son ruido blanco con test de autocorrelación
generales como el Breusch-Godfrey.
Test de KPSS
En 1992, Kwiatkowski, Phillips, Schmidt y Shin propusieron un test
de estacionariedad de la serie, versus una alternativa de no
estacionariedad, debido a la presencia de una raíz unitaria. Se diferencia
de otros test, usados para la verificación de la integración de la serie de
tiempo, en que la hipotesis nula asume la existencia de una raíz unitaria.
Al respecto el test de KPSS es innovativo en comparación con el test de
raíces unitarias.
Asumimos una serie de tiempo, que son generadas por un
proceso AR(1) con tendencia lineal:

Yt  0  1t  2Yt 1   t

(1)

Donde  t es un término de error estacionario con media cero y
varianza constante  2 .
Para  2  1 , el proceso

yt es

estacionario alrededor de una

tendencia lineal. Para  2  1 , el proceso yt  contiene una raíz unitaria y
es no estacionaria.
Para 1  0 y  2 el proceso es estacionario alrededor de su
media, y finalmente, si 0  0 entonces es estacionario alrededor de
cero.
72

En este modelo KPSS, una serie de observaciones es
representada como una suma de tres componentes: una tendencia
deterministica, un camino aleatorio y un término de error estacionario. El
modelo tiene la siguiente forma:

yt  t  rt   t
rt  rt 1  t

(2)
(3)

En donde:

yt , t  1,2,3,......T

Denota la serie de observaciones de la

variable de interés.
t

tendencia determinística.

t

Término de error de la ecuación, se asume que es

estacionario.

t

Término de error de la ecuación, se asume una serie con

variable aleatoria i.i.d., con media cero y varianza constante  2  .

rt

Es un camino aleatorio, y se asume que el valor inicial r0

es una constante. Correspondiente a un intercepto de la primera
ecuación del modelo.
La hipótesis nula de estacionariedad es equivalente al supuesto
que la varianza  2  del término de distorsión de la ecuación (3) es igual
a cero. En el caso que   0 , la hipótesis nula significa que yt es
estacionario alrededor de r0 . Si   0 entonces la hipótesis nula significa
que yt es estacionario alrededor de la tendencia lineal r0   t .
Si la varianza  2  es mayor que cero, entonces yt es no
estacionario (como una suma de tendencia y camino aleatorio), debido a
la presencia de una raíz unitaria. Diferenciando yt en ambos lados de la
ecuación, obtenemos:
73

yt    t   t    wt
En donde la suposición que et y t son dos series con variables
aleatorias i.i.d., y son mutuamente independientes, wt es generado por
un proceso autorregresivo AR (1). Por lo tanto, el modelo KPSS podría
se expresado de la siguiente forma:

yt    yt 1  wt
wt  t  t 1
Con la condición:   1
Es importante mencionar, que trabajos recientes demuestran que
el test KPSS tiene un mayor poder de prueba respecto del test de
Dickey-Fuller. El test KPSS, debido a su forma y a la manera de formular
las hipotesis nula y alternativa, debería ser usado conjuntamente con el
test de raíces unitarias. Comparando los resultados del test KPSS con
los otros test de raíces unitarias mejora la calidad de la inferencia.
Probar conjuntamente la hipotesis de raíz unitaria y de estacionariedad
ayuda a distinguir las series que parecen ser estacionarias, de aquellas
que tienen una raíz unitaria, y de aquellas, para las que la información
contenida en la serie no es suficiente para confirmar si la serie es
estacionaria o no estacionaria debido a la presencia de una raíz unitaria.
El enfoque de la cointegración
El movimiento conjunto en el largo plazo de variables económicas
no estacionarias define el concepto de cointegración. Cabe destacar que
una relación de equilibrio se alcanza automáticamente cuando las series
empleadas son estacionarias ya que cualquier combinación lineal de las
mismas siempre resultará en otra serie estacionaria. En este sentido,
74

para cualquier par de series estacionarias

x1t 

y

x2t ,

sin guardar

algún tipo de relación económica, una diferencia de la forma x1t  x2t 
puede ser estacionaria para cualquier valor que adopte  . De esta
manera, exista o no algún valor  que describa alguna relaciona
económica, cualquier valor  puede hacer que la combinación entre
estas variables cumpla con la condición de equilibrio, es decir, que la
serie resultante sea estacionaria, al igual que la serie de desviaciones.
Cuando las variables están cointegradas, estas comparten alguna
tendencia estocástica común que determina sus oscilaciones en el largo
plazo. La postulación de una relación de largo plazo entre series de
orden I (1), requiere que éstas estén cointegradas, y que exista una
combinación lineal de ellas que siga un proceso estacionario I (0). Donde
las trayectorias temporales de estas variables no se apartan en el largo
plazo unas de otras, aunque en el corto plazo existan desviaciones
ocasionadas por factores dinámicos estacionales. (Vilchez. W, 1994).El
concepto de cointegración se refiere a aquellos casos donde a pesar de
que las variables incluidas en la regresión son no estacionarias, el error
si lo es I (0). En este caso se mantiene las propiedades de consistencia
de los estimadores de una regresión de MCO. Con lo que se supone que
los regresores son variables aleatorias, determinísticas y estacionarias.
Así el error también será estacionario; con lo que garantiza la
consistencia de los estimadores y la validez de los tests estadísticos.
Evidentemente si los regresores son no estacionarios este supuesto se
quiebra y nada nos garantiza que tengamos estimadores consistentes y
tests estadísticos no sesgados.
75

El problema radica en que la combinación lineal de variables no
estacionaria es, por lo general, no estacionaria. Como el error de una
regresión lineal es una combinación lineal de las variables en la
regresión, es probable que sea no estacionario, si es así, se generaran
todos los problemas antes descritos y la regresión lineal en niveles. Es
aquí donde el contexto de cointegración cobra importancia, puesto que
se dice que las variables I (1) cointegran si existe una combinación lineal

zt tal que: zt  yt   ' xt sea I (0), es decir zt  I (0) . El vector zt es
denominado el error de equilibrio en la relación de largo plazo entre X e
Y.
A modo de conclusión el concepto de cointegración se refiere
simplemente al caso en que en una regresión en niveles de variables I
(1), el error es I (0). Si es así, las series son cointegradas y las
propiedades de consistencia de los estimadores bajo el método de
mínimos cuadrados ordinarios se mantienen, aunque los errores
estándares de la regresión son inconsistentes y tienen distribuciones
asintóticas degeneradas. La idea de cointegración tiene un sentido
implícito en economía, en el sentido que representa un equilibrio de
largo plazo. Si el vector de cointegración existe ello significa una relación
de largo plazo entre un grupo de variables.
Test de Johansen
Una vez desarrollado algunas características para el cálculo y
análisis de relaciones de cointegración. La metodología de Engle y
Granger representa un método de fácil entendimiento y aplicación. En
este se emplea al estimador MCO, el cual presenta características
76

asintóticas que favorecen la estimacion de estos parámetros. Sin
embargo presenta ciertas dolencias debido a que el set de supuestos
que existen detrás de ella no siempre se cumple. (Sesgo asintótico). La
característica de la metodología de E&G es que la misma no involucra
una estimación directa (no es un test directo) de la cointegración, sino
todo lo contrario. En buena parte del procedimiento está presente la
aplicación del test de Dickey-Fuller. Es decir, necesitamos recurrir a los
residuos para determinar si nuestro procedimiento es adecuado o no.
Precisamente, este carácter de “dos etapas” de esta metodología
es uno de sus puntos más criticados, como primer punto, es un tanto
difícil establecer empíricamente el orden de integración de cada serie,
pero por sobre todo, el orden de integración de la combinación lineal
entre las variables es aún más complicado. Por este motivo se tiene que
trabajar con distintos set de valores críticos que dependen de la
especificación del modelo y del tipo de contraste empleado. Felizmente,
Johansen y Stock y Watson desarrollaron un test alternativo que emplea
un proceso de máxima verosimilitud. Esta forma de estimación cuenta
con la ventaja de realizar el cálculo del vector de cointegración dentro de
un modelo dinámico (MCE). Además este test contempla la posibilidad
de contar con más de un vector de cointegración. A diferencia de la
metodología E&G, que analiza los residuos de las regresiones, el test de
Johansen

concentra su

análisis sobre el rango

y las

raíces

características del sistema de ecuaciones. De esta manera se elimina
procedimientos un tanto subjetivos (como la ordenación de las variables
o bien el empleo de diversos valores críticos).

77

Una última ventaja a tomar en cuenta es la fácil implementación
de diferentes test sobre los parámetros estimados, tanto de los
coeficientes de la regresión de cointegración como de los coeficientes de
ajuste. Con la aplicación de un algoritmo de máxima verosimilitud, el test
de Johansen busca determinar los valores de los elementos de la matriz

 y  de la siguiente relación:

   '
Donde; 

y

 son matrices de n * r . La primera matriz

corresponde a los coeficientes de ajuste, mientras que la segunda
guarda los coeficientes de las relaciones de cointegracion.
Existen tres casos posibles del rango que  puede tomar:
1. El rango de (  )=n, es decir la matriz  es no singular, tiene rango
completo, indicando que el vector de variables X t son estacionarias.
2. El rango de (  ) = 0, aquí la matriz  es una matriz nula.
3. 0<Rango  = r < n, lo que implica que existen n*r matrices  y 
tal que    '
Donde  se estima por el método de Máxima Verosimilitud con
información completa.
Método de estimación de la econometría dinámica
El concepto de cointegración también tiene implicancias en el
corto plazo, estas son recogidas en el denominado Modelo de
Corrección de Errores (MCE). La econometría dinámica o inglesa
propuesta por Hendry, D. y Richard, J. (1982) y Hendry (1988). Antes de
entrar a detallar la metodología propiamente dicha, será necesario evitar
efectuar regresiones “espureas”. Granger y Newbold (1974), introdujeron
78

este término para describir la situación en que si teniendo dos variables
totalmente independientes (correlación igual a cero) y estimamos un
modelo haciendo depender una de la otra, los resultados de este pueden
ser buenos, este será el caso cuando estamos en presencia de variables
no estacionarias, es decir tienen raíces unitarias y las pruebas usuales
que se utilizan para evaluar el modelo ya no son útiles.
En este tipo de regresiones espúreas, el R 2 , tiende a ser alto
cuando no debería serlo, porque los datos que generan esta ecuación
son independientes. Granger y Newbold argumentan que cuando el
estadístico (DW) es menos que el R 2 , implica la presencia de
regresiones espureas. La evidencia de este problema es mostrado
cuando el DW tiende a cero conforme el tamaño de la muestra crece,
esto evidencia que existe un error que no es estacionario. Para evitar el
problema de regresiones espúreas es necesario efectuar una detección
de raíces unitarias en las variables, por los diversos métodos ya descrito
líneas arriba. Una vez efectuado dichas pruebas invariado, se procede a
encontrar equilibrios de largo plazo, si dichas series son I (1); mediante
el test de Johansen. Esta metodología de la econometría dinámica
consiste en encontrar el proceso generador de datos, que partiendo de
una

especificación

lo

más

amplia

posible,

para

luego

ir

re

parametrizando parsimoniosamente, utilizando criterios de significancia
estadística, hasta hallar una ecuación que nos provea resultados
razonables y acordes a la teoría económica. Dicha reducción es
producto de los datos y resultado de los tests estadísticos.

79

Stock y Watson (1997), mencionan que es importante trabajar con
series no desestacionalizadas, para obtener de ellos las experiencias
individuales profundas, para que el análisis macro econométrico tenga
alguna utilidad y que las experiencias individuales que están comprimidas
en una serie sean lo suficientemente distintas unas de otras, de tal forma
que más experiencias provean información adicional, pero por otro lado,
sean lo suficientemente similares, para que la combinación de
experiencias individuales permita dilucidar la estructura económica
subyacente, estos requerimientos constituyen el supuesto técnico de que
una serie es ergódica y estacionaria

80

CAPITULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El presente trabajo de investigación es enfocado desde el punto de
vista macroeconómico, es decir toma en cuenta la economía y su relación
con el resto del mundo vía el movimiento migratorio de personas, la cual
recae en la oficina de migraciones de Perú, así mismo el Banco Central de
Reserva, Ministerio de Economía y Finanzas, Ministerio de Relaciones
Exteriores, la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, etc.
Son algunas de las principales entidades públicas que se encargan de
sistematizar la información del flujo de Remesas provenientes del exterior
hacia la economía peruana.
MIGRACIONES PERÚ
La Dirección General de Migraciones y Naturalización es un
organismo de control, cuyo propósito principal es velar por el cumplimiento
de las leyes y normas que regulan los flujos migratorios desde y hacia el
territorio nacional, así como determinar sobre la permanencia de extranjeros,
entre otras funciones, coadyuvando al orden interno a través de la Jefaturas
de Migraciones, los Puestos de Control Migratorio y Fronterizos a nivel
nacional.

81

FUNCIONES
La Dirección General de Migraciones y Naturalización tiene las
funciones siguientes:
-

Proponer

aplicar

administración

del

normas
control

y

directivas
migratorio

que
de

regulen

la

nacionales

y

extranjeros.
-

Acreditar la calidad migratoria de los extranjeros que ingresan
al país.

-

Autorizar el otorgamiento de visas, prórrogas de permanencia y
residencia, cambio, cambio de clase de visa y calidad
migratoria.

-

Expedir pasaportes, salvoconductos o documentos de viaje
análogos.

-

Regular y controlar el movimiento migratorio de nacionales y
extranjeros autorizados por los puestos de control fronterizo,
aeropuertos y puertos de todo el país.

-

Otorgar títulos de naturalización.

-

Registrar y controlar la permanencia y/o residencia de
extranjeros de los extranjeros en el país.

-

Mantener actualizado el Registro Central de Extranjería.

-

Expedir certificados de Movimiento Migratorio.

82

CAPITULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
En esta parte del trabajo de investigación se centra en las
estimaciones empíricas del impacto de la Remesas sobre las principales
variables macroeconómicas, para el periodo de estudio mencionado,
contrastando la evidencia empírica con la teoría económica, valiéndose
para tal efecto de los resultados de la estimación de los VAR’s
estructural y las ecuaciones de corto y largo plazo, para explicar las
interrelaciones de las variables que la integran.
Dentro de este capítulo, los resultados se estructuran de la
siguiente manera. En una primera sección se procederá a analizar los
comportamientos individuales de cada una de las series (raíces
unitarias); la segunda sección se analizaran los resultados de las
ecuaciones de cointegración; tercera sección del análisis, consiste de las
ecuaciones de largo plazo, las funciones de impulso respuesta y la
cuarta sección discusión de la estimación de la ecuación dinámica de
corto plazo.

83

5.1

TENDENCIA Y/O COMPORTAMIENTO UNIVARIADO DE CADA
UNO DE LAS VARIABLES INCLUIDAS EN EL ANÁLISIS
Coeficientes

de

Correlación:

Remesas

y

Variables

Macroeconómicas
Las

principales

variables

macroeconómicas

parecen

estar

relacionado a los movimientos de las Remesas provenientes del exterior.
Específicamente,

el

Consumo

Privado

y

las

Remesas

esta

correlacionado positivamente (0.896); la Inversión Bruta y las Remesas
presentan una correlación de 0.959, así mismo la Inversión Directa
Extranjera y el Producto Bruto Interno alcanza un coeficiente de
correlación de 0.976 y 0.957 con las Remesas provenientes del exterior
esto implica un efecto directo y positivo de las Remesas hacia las
principales variables macroeconómicas de la economía peruana. Ver el
cuadro de resumen.

CUADRO Nº 1:
RESULTADO DE LOS COEFICIENTES DE CORRELACIÓN
Coeficiente de
Correlación
1998.01 – 2013.04
REM vs CP
0.896
REM vs IB
0.959
REM vs IDE
0.976
REM vs PBI
0,957
Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación.

La relación entre las Remesas (REM) y las diferentes variables
macroeconómicas parece diferir según el grado de asociación entre las
diferentes variables macroeconómicas. Por el lado del Consumo Privado
y Remesas presenta menor grado de asociación, respecto del Producto
84

Bruto Interno y Remesas, existe una clara diferencia entre una variable
parte del PIB y otra variable general que es la sumatoria de cinco
variables como es el PIB. En el anexo N°1 se presenta en mayor detalle
las propiedades estadísticas de las Remesas con las variables
macroeconómicas. Para una mejor apreciación se presenta gráficamente
las distintas correlaciones.

GRÁFICO Nº1:
CORRELACIÓN ENTRE REMESAS VS VARIABLES MACROECONÓMICAS
12

10

10

8

8

6

6
4
4
2

2

0

0
-2

-2
90

92

94

96

98

00

LREM

02

04

06

08

90

92

94

96

LCP

98

00

LREM

12

12

10

10

8

8

6

6

4

4

2

2

0

0

-2

02

04

06

08

04

06

08

LIB

-2
90

92

94

96

98
LREM

00

02

04

06

08

90

92

94

LIDE

96

98
LREM

00

02
LPBI

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación.

Estadísticas descriptivas de las series
Sin hacer una descripción profunda, lo que la información del
cuadro N°2 muestra es que a lo largo de todo el periodo, las Remesas
no muestra una dispersión considerable respecto de la media muestral,
lo que nos permite trabajar de una manera mucho más confiable
teniendo en cuenta que dicha serie no presenta volatilidad, aun en
85

escenarios de crisis, lo que nos confirma que las remesas efectivamente
sirve

como

amortiguador;

analizando

las

principales

variables

macroeconómicas presentan una volatilidad mayor a la de las Remesas,
la mayor volatilidad probablemente esté asociada a diversos sucesos
que ocurrieron dentro del periodo muestral, tales como diversos choques
externos a los que fue expuesta la economía peruana, el Consumo
Privado es una de las variables macroeconómicas que presenta mayor
dispersión estándar, esto debido a que un choque internacional afecto al
sector real de la economía con un cierto rezago, lo que se tradujo en un
menor consumo de bienes y servicios.

CUADRO Nº2 :
RESULTADO DESCRIPTIVO DE LAS SERIES
Period
o
1998.01
– 2013.04
Observ
aciones: 60

Conce
pto
Media

R
EM
6
81.87
923.01

3

.3200

Desv.
Estándar

52.86

5

6

5

3

1

2

1
6193.00

6
066.36

8
579.79

6
169.45

4825.22

297.75

103.56

1

3

2

I
T

5633.33

3202.21

291.00
1

6214.10

1

1

7

P
BI

0811.41

1726.00

5.00

I
DE

251.59

6107.00
0

V.
Mínimo

I
B

0495.00
1

V.
Máximo

C
P

7
.00

6
656.11

4
001.35

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación.

Análisis Univariado
Para evitar regresiones espurias es indispensable realizar una detección
de raíces unitarias en las series (variables) por diversos métodos como
el Dickey Fuller Aumentado (DFA) y KPSS con o sin constante; con
constante y tendencia respectivamente. Los resultados de las pruebas
de raíces unitarias, analizadas tanto en niveles como en primeras
diferencias, para el periodo muestral se muestran en el cuadro Nº3.

86

Para

el

periodo

1998.01

2013.04,

los

tests

estadísticos

presentados apuntan que para el periodo bajo estudio, no se puede
rechazar las hipotesis nula de raíces unitarias en las series, es decir son
integrados de orden (1), a un nivel de significancia del 5 por ciento, en tal
sentido concluimos que las series no son estacionarias. Dicho criterio de
decisión es lo contrario para el test de KPSS, se rechaza la hipótesis
nula que las series son estacionarias, y se acepta la alterna, que dichas
series presentan raíces unitarias I (d) y/o no estacionarios. Es decir son
procesos estacionarios en sus primeras diferencias, con lo que se
estaría estableciendo la propiedad estadística de persistencia en el
proceso generador del comportamiento de las variables I (1).
CUADRO Nº 3:
TEST RAÍCES UNITARIAS EN NIVELES
Test Dickey Fuller

KPSS

Aumentado
C

CT

C

CT

LREM

-3.45

-3.77

1.00

0.22

LCP

-1.65

-5.59

0.94

0.24

LIB

-1.76

-2.44

0.89

0.12

LIDE

-0.84

-1.49

1.13

0.21

LPBI

-0.83

-2.14

1.06

0.15

LIT

-2.71

-3.82

0.95

0.23

V.

-2.90

-3.47

0.46

0.14

Critico 5%
Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación. Donde C=constante; CT=constante y
tendencia

Para el periodo 1998.01 - 2013.04, considerando a las variables
macroeconómicas en primeras diferencias, el comportamiento de las
series durante dicho periodo, muestran que son integradas de orden uno
I (1), estacionarias en primeras diferencias, significa que en estas series,
la ocurrencia de shock van a tener efectos inmediatamente y
87

persistentemente

en

dicho

comportamiento,

esto

es

que

las

fluctuaciones no son estacionarias.

CUADRO Nº4:
TEST RAÍCES UNITARIAS EN PRIMERAS DIFERENCIAS
Test Dickey Fuller
KPSS
Aumentado
C

CT

C

CT

D(LREM)

-8.16

-8.44

0.44

0.13

D(LCP)

-1.89

-1.66

0.33

0.10

D(LIB)

-6.98

-6.93

0.08

0.07

D(LIDE)

-8.49

-8.46

0.12

0.08

D(LPBI)

-3.84

-3.85

0.43

0.09

D(LIT)

-6.92

-7.63

0.38

0.10

V. Critico 5%

-2.90

-3.47

0.46

0.14

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación. Donde C=constante; CT=constante y
tendencia

88

5.2

REACCIÓN DE LAS REMESAS FRENTE A DIVERSAS CRISIS
INTERNACIONALES Y SU INCIDENCIA EN EL CONSUMO
PRIVADO,

INVERSIÓN

EXTRANJERA,

BRUTA,

PRODUCTO

INVERSIÓN

BRUTO

DIRECTA

INTERNO

Y

RECAUDACIÓN TRIBUTARIA DE LA ECONOMÍA PERUANA.
Test de cointegración
Los tests de cointegración tienen por objeto ver si una regresión
en niveles con variables que son no estacionarias genera un error que si
lo es, la presencia de cointegración implica la captura de la interrelación
entre las tendencias estructurales de largo plazo de las variables. La
relación de equilibrio entre las Remesas y las principales variables
macroeconómicas se confirmó mediante la prueba de Johansen, al
rechazarse la hipotesis de no existencia de un vector de cointegración (

H 0 : r  0 ) a un nivel de significancia de 5%; al mismo tiempo que la
hipotesis de existencia de al menos un vector de cointegración (

H 0 : r  1 ) fue aceptada al mismo nivel.
Adicionalmente, la prueba de raíces unitarias (ADF) para los
residuos del vector de cointegración los reporta como estacionarios, por
lo que se concluye la existencia de las relaciones de cointegración entre
las Remesas y las principales variables macroeconómicas en escenarios
de crisis para el periodo 1998.01 – 2013.04. Para verificar si las
variables de las ecuaciones están cointegradas durante el periodo de
estudio, la regresión de cointegración expresada en niveles se presenta
en el siguiente cuadro N°5.
Representación de la ecuación de largo plazo a estimar para las
principales variables macroeconómicas:

89

xt     * REM t   t
Donde:

xt = Variables macroeconómicas (CP, IB, IDE, PBI y IT)
REM t = Remesas del exterior hacia la economía peruana.
CUADRO Nº5:
PRUEBAS DE COINTEGRACIÓN DE JOHANSEN 1998.01- 2013.04

H0 : r  0

H 0 : r  1

Eigen.
Valor

Static
Traza

Static
MaxEigen

Eigen. Valor

Static
Traza

Static
MaxEigen

CP-REM-IB

0.3342

43.33

30.51

0.1571

12.82

12.82

IB-REM-CP

0.2354

27.91

20.13

0.0984

7.77

7.77

IDE-REM-PBI

0.3346

52.32

30.56

0.2519

21.76

21.76

PBI-REM-IT

0.2491

26.95

21.48

0.0703

5.46

5.46

IT-REM-PBI

0.2976

45.38

26.50

0.2225

18.88

18.88

V. Critico (traza)
5%

( H0

:r  0)

( H 0 : r  1)

9.16

( H0

:r  0)

( H 0 : r  1)

9.16

20.26
V. Crítico (max.
Eig.) 5%
15.89

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación

Como se puede observar el cuadro, los test de decisión, nos reportan
que al menos existe un vector de cointegración para todas las ecuaciones. Así
la cointegración entre el Consumo Privado, Inversión Bruta y las Remesas, nos
muestra que al menos existe un vector de cointegración, esto resulta de
comparar la columna del estadístico de la “traza” o “max-eigen”, con los valores
críticos al 5% nivel de significancia. La relación de cointegración (relación de
largo plazo), existencia de un vector de cointegración se mantiene para el resto
de variables macroeconómicas. Por ello que se sostiene la hipótesis planteada,
del

impacto

positivo

de

las

remesas

en

las

principales

variables

macroeconómicas de la económica peruana.

90

5.3

IMPACTO DE LAS CRISIS INTERNACIONALES SOBRE LAS
REMESAS Y PRINCIPALES AGREGADOS ECONÓMICOS EN
EL CORTO Y LARGO PLAZO DE LA ECONOMÍA PERUANA.
Ecuaciones de largo plazo y funciones impulso
La fuerza de la existencia de la relación de largo plazo, es

heterogénea para el conjunto de variables macroeconómicas, sin
embargo en el largo plazo cada par de variables siempre tendera a
converger a su equilibrio o estado estacionario.

CUADRO Nº6:
ESTIMACIÓN DEL GRADO DE IMPACTO (  ) Y VELOCIDAD DE AJUSTE (
 ) USANDO JOHANSEN
Vector de Cointegracion



Variables
Macroeconómicas



(veloc.

LCP-LIB-LREM

(normalizado)
+0.47 **

De Ajuste)
-0.31 **

LIB-LCP-LREM

+0.97 **

-0.08 **

LIDE-LPBI-LREM

+0.95 **

-0.17 **

LPBI-LIT-LREM

+0.69 **

-0.03 **

LIT-LPBI-LREM

+0.40 **

-0.02 **

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación
(*) Significativo al 10%; (**) Significativo al 5% del nivel de significancia.

Parámetro ( 

) es normalizado del vector de cointegración

estimado de las Remesas sobre las variables macroeconómicas más
importantes de la economía peruana. El coeficiente ( 

) de cada

ecuación de las variables macroeconómicas y Remesas, en el sistema
de cointegración tomado de la matriz estimado (  ), según el método de
Johansen. El coeficiente (  ) muestra la respuesta de largo plazo de
cada variable macroeconómica con respecto a un cambio en las

91

Remesas. Por ejemplo, si (   1 ) esto implica la existencia de un
impacto completo, de un cambio en las Remesas hacia las variables
macroeconómicas respectivamente. La respuesta de largo plazo,
resumido por (  ) varía desde un máximo de 0.97 (LIB, LCP) a un
mínimo de 0.40 (LIT, LPBI), sin embargo la característica más notable es
que todas las series tienen un coeficiente de ajuste, menos que la
unidad.
La estimación del impacto de largo plazo (cuadro Nº7), mediante
Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO), nos reporta que es menor que
uno, para todas las variables macroeconómicas, esto contrastado con un
test de Wald, se rechaza la hipotesis nula que todos los parámetros son
uno y se acepta la alterna, que menciona menores que uno.
CUADRO Nº7:
ECUACIÓN DE LARGO PLAZO: MCO (1998.01-2013.04)
LCP

LIB

LIDE

LPB

Constante (  )

5.87 **

7.41 **

5.75 **

I
8.40 **



0.71 **

0.17 **

0.49 **

0.21 **

0.01**

0.23**

Dammy
Impacto completo ( 

R2

0.03

 1 )?

ajustado

Test Wald c(2)=1

0.06

NO

NO

NO

0.97

0.58

0.73

501.19 (P=0.00)

2173 (P=0.00)

170.76 (P=0.00)

NO
0.62
2229 (P=0.00)

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación. (**) Significativo al 5% de nivel de
significancia.

El impacto de las Remesas hacia las variables macroeconómicas,
es mayor para el consumo privado que para el resto de variables
macroeconómicas, la razón reside en que las remesas provenientes del
exterior son en su mayoría para cubrir gastos de consumo de familias de
menores recursos, y esto se sustenta con un R cuadrado ajustado,

92

cercano a la unidad, así mismo las crisis internacionales suscitadas no
tienen mayor incidencia en las remesas y esta última en el consumo. Las
remesas provenientes del exterior también es utilizado con fines de
inversión en diversas alternativas de negocio que emprenden ciertos
hogares.
Para contrastar si efectivamente la ecuación de largo plazo
estimado mediante MCO, para las tasas de interés presenta errores
estacionarios I (0) en conjunto ya que individualmente las series son I
(1); en la siguiente tabla se presenta los residuos de cada ecuación
estimada (Cuadro N°8).
Haciendo uso del test de raíz unitaria de Dickey Fuller para cada
uno de los residuos del modelo y comparando los residuos de cada
ecuación con los valores críticos al 5% de nivel de significancia, se
concluye que efectivamente los errores son I (0), es decir ruido blanco;
concluyendo que en conjunto las series son integradas de orden cero I
(0). También es importante mencionar que los coeficientes estimados
para los errores del vector de cointegración para cada caso (LCP, LIB,
LIDE, LPBI y LIT) presentan signo negativo y que ello puede
interpretarse como que el efecto asociado con las discrepancias en la
relación de equilibrio (residuos del vector de cointegración), restan el
aparente sobre ajuste de las Remesas sobre las principales variables
macroeconómicas que se verifica en el tiempo “t”.

93

CUADRO Nº8:
PRUEBA DE RAÍCES UNITARIAS (PP) PARA RESIDUOS DE VECTORES
DEL TIPO Y   0  1 X
NIVEL
Residuo: LCP vs. LREM
Residuo: LIB vs. LREM
Residuo: LIDE vs. LREM

-5.02
-3.52
-3.98

Residuo: LPBI vs. LREM

-4.04

Residuo: LIT vs. LREM

-5.31

V. Critico al 5%

-2.89

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación

La forma de modelación para el corto plazo está ya establecida
para todas las variables macroeconómicas y las Remesas, es así que en
la segunda parte consistirá en trabajar la dinámica de corto plazo.

Modelo de corrección de errores
El modelo de ajuste simétrico, es el modelo de corto plazo
comúnmente estimado en la literatura empírica. La ecuación dinámica de
corto plazo que se probó y estimó en cada uno de los periodos toma la
siguiente forma:
K

L

k 0

l 1

CPt      k REM t k  l CPt l   (CPt 1    REM t 1 )   t
El modelo lineal podrá ser estimado en una sola etapa usando
mínimos cuadrados no lineales (NLLS), mediante el método de
estimación no lineal en dos etapas de Engle y Granger, en todos los
modelos de corrección de error estimados se incluye términos
dinámicos, de acuerdo con la longitud de rezago elegido; los cuales
están basados en los criterios de información de Akike y Schwarz. El
resultado de las estimaciones se presenta en el cuadro N°9.

94

Los resultados sugieren una clara diferencia en el ajuste del
Consumo Privado 0.29 (LCP), frente a la Inversión Directa Extranjera
0.04 (LIDE). Por otra parte el mecanismo de corrección de error presenta
los signos esperados, lo que representa la velocidad de ajuste en los
modelos MCE; por ejemplo el (9%) del ajuste por trimestre ocurre para
corregir el desequilibrio de largo plazo. La velocidad de ajuste más lenta
se presenta en el LPBI. Se puede concluir que estas velocidades de
ajustes son bastante lentas hacia su estado estacionario.

CUADRO Nº9:
RESULTADOS DE ESTIMACIÓN PARA EL MECANISMO DE CORRECCIÓN
DE ERRORES
Periodo 1998.01-2013.04
LCP

LIDE

LPBI
0.420
8 **
0.110
9 **

0.0156 **

0.0028 **

0.0259 **

Ajuste

0.2927 **

0.0956 *

0.0374 *

Velocidad de Ajuste

-0.09 **

-0.12 **

-0.055 *

Dammy

1998.03**

2008.04**

2002.03 **
2008.04 **
0.59
1.91
0.53
(P=0.76)
1.73
(P=0.42)
0.21
(P=0.89)

Contemporáneo



LIB



0

R2

ajustado
D.W.
Jarque Bera
ARCH (12)
LM (12)

0.57

0.52

1998.03 **
1999.04 **
0.90

1.95
1.67
(P=0.43)
3.40
(P=0.18)
5.77
(P=0.06)

1.89
3.91
(P=0.14)
2.90
(P=0.23)
3.15
(P=0.21)

1.69
5.40
(P=0.06)
0.83
(P=0.66)
2.27
(P=0.32)

0.0397 **

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación. (**) Significativo al 5% de nivel de significancia

Las ecuaciones dinámicas de las variables macroeconómicas, del
impacto obtenido a partir de un proceso sistemático de reducción y re
parametrización fueron sometidas a una batería de tests. Los tests que
se señalan seguidamente no son casual y obedece simplemente al
hecho de que el proceso de reducción y re parametrización que conduce

95

a los resultados mostrados en el cuadro N° 9, no fue arbitrario sino que
se hizo sometiendo cada nueva ecuación a una serie de tests. Por lo que
en parte se presentan los resultados de los diferentes test. Los errores
del modelo deben ser innovaciones e idénticamente distribuidas. La no
existencia de correlación serial indica que los errores son innovaciones,
lo cual a su vez implica que la especificación dinámica del modelo es
adecuada. Por otro lado el grado de normalidad de distribución de los
errores permite obtener un grado de confianza razonable con respecto al
test t. Con el propósito de verificar que los errores sean innovaciones es
condición necesaria que los errores no estén correlacionados, es decir,
que los errores pasados no tengan incidencia sobre el actual.
El primer test utilizado para comprobar la consistencia de nuestras
estimaciones, fue el test de correlación serial de los residuos conocido
como Multiplicador de Lagrange (LM). La hipótesis nula de este test es
que no existe autocorrelación entre los residuos. El valor  representa la
probabilidad de obtener un estadístico cuyo valor absoluto sea mayor o
igual al de la muestra bajo la hipótesis nula. Un valor  por debajo del
nivel de significancia escogido lleva al rechazo de la hipótesis nula.
Según los resultados se muestra que los valores de  son mayores que
0.05, para el caso de la LCP, LIB, LIDE, LPBI y LIT, lo que nos lleva
aceptar la hipotesis nula de no autocorrelación. Para comprobar que los
errores tienen una distribución normal se utilizó el test de Jarque Bera; la
hipotesis nula de este test es que los residuos tienen una distribución
normal. Para el caso de las ecuaciones, el test no permite rechazar que
la distribución de los errores sea normal, con probabilidades mayores al
96

0.05. Los resultados encontrados nos permiten tener ausencia de
autocorrelación con el test de LM, asimismo el test de Jarque Bera de
normalidad en los errores, nos permiten decir que los errores son
efectivamente innovaciones y por tanto podemos tener un alto grado de
confianza en los test (t). Debido a que en muestras pequeñas, el
supuesto de normalidad en los errores es crucial para interpretar estos
tests.
Finalmente la varianza de los errores debe ser constante, es
decir, que no debe existir heteroscedasticidad. Para comprobarlo se
utilizó el test ARCH, que prueba la hipotesis nula de ausencia de
heteroscedasticidad contra la hipotesis alterna que la varianza de los
errores dependen de los errores al cuadrado rezagados, según los
resultados presentados, se puede afirmar que existe ausencia de
patrones heteroscedásticos y que la varianza de los errores no
dependen de los errores al cuadrado rezagados, es decir que hay
ausencia de heteroscedasticidad condicional autorregresiva y por tanto
no hay presencia de outliers.
Estabilidad del modelo en escenarios de crisis
Para comenzar el análisis respecto a la estabilidad de los modelos
estimados, primeramente, se identifica para el periodo muestral, los
periodos turbulentos y de crisis, los cuales se citan a continuación:
-

1998.04 se produce el efecto vodka, asociado con los problemas
financieros en Rusia.

-

2001.02 se implementa el esquema de inflación targeting.

97

-

2007.04 se da inicio a la crisis internacional por el tema
hipotecario de los principales bancos extranjeros.

-

2011.02 rebrote de una nueva crisis europea.

Análisis de la ecuación dinámica de corto plazo
Estabilidad del modelo en el corto plazo: impacto de las remesas
hacia el consumo
Como una de las principales variables a ser influidas por el flujo
de las remesas provenientes del exterior en escenarios de crisis es el
consumo privado, para verificar efectivamente que el consumo privado
sirve como amortiguador en escenarios de crisis, se hará uso del test de
estabilidad Chow Forecast.
Se puede observar que en ninguno de los sub periodos
presentados, se presenta quiebre en la función, por lo que se puede
afirmar que la ecuación es estable, lo que significa que posee una
misma función de distribución.

CUADRO Nº10:
TEST DE ESTABILIDAD CHOW FORECAST (LCP LREM)
Test

Calculad

Probabilid

o

ad

Chow Forecast test (1998:04-2013.04)

F=0.94

0.76

Chow Forecast test (2001:02-2013.04)

F=0.77

0.82

Chow Forecast test (2007:04-2013.04)

F=0.89

0.63

Chow Forecast test (2011:02-2013.04)

F=1.08

0.34

Fuente: Elaboración propia. Resultados de estimación

98

De acuerdo al cuadro anterior si la probabilidad para cada periodo
identificado por fechas es menor a 0,05 entonces existe un quiebre en
dicho periodo previamente establecido, sin embargo no ocurre ello para
el impacto de las remesas hacia el consumo privado.
Desde el punto de vista gráfico, visualizando el comportamiento
de los errores a lo largo del periodo muestral, claramente uno puede
observar y decir que el modelo es estable, para impactos en escenarios
de crisis de las remesas hacia el consumo privado.

GRAFICO Nº2:
TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO (LCP LREM)
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
-0.2
1994

1996

1998

2000

CUSUM of Squares

2002

2004

2006

2008

5% Significance

De la misma forma el impacto de las remesas hacia la inversión
bruta es estable; según lo comentado líneas arriba, las remesas
provenientes del exterior también son utilizadas para realizar diferentes
tipos de inversiones a nivel microeconómico de los hogares, esto implica
que en escenarios de crisis, las remesas cumplen el rol de amortiguador
hacia la inversión bruta en la economía peruana.

99

GRAFICO Nº 3:
TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO [LIB LREM]
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
-0.2
1994

1996

1998

2000

2002

CUSUM of Squares

2004

2006

2008

5% Significance

La inversión directa extranjera (IDE) es afectada por las remesas,
de manera negativa, lo que implica que el modelo estimado es inestable
la causa fundamental es que en dicho periodo de inestabilidad, se
promulga la ley general del sistema financiero y del sistema de seguros
y orgánica de la superintendencia de banca y seguros (ley de bancos)

GRAFICO Nº4:
TEST DE ESTABILIDAD: CUSUM CUADRADO [LIDE LREM]
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
-0.2
96

97

98

99

00

01

02

CUSUM of Squares

03

04

05

06

07

08

5% Significance

100

5.4

COMPORTAMIENTO DE LAS REMESAS ANTE ESCENARIOS
DE CRISIS INTERNACIONAL Y SU INCIDENCIA EN LAS
PRINCIPALES VARIABLES MACROECONÓMICAS DEL PERÚ:
1998.01-2013.04
De acuerdo con los resultados obtenidos en el presente trabajo de

investigación, podemos concluir que las remesas y las variables en
estudio, están relacionados positivamente.
De acuerdo a los resultados del cuadro N°1 nos muestra la
correlación

de

las

remesas

(REM)

y

las

diferentes

variables

macroeconómicas, Por el lado del Consumo Privado y Remesas
presenta menor grado de asociación, con respecto a las demás variables
en estudio, esta correlación también podemos apreciarlo en el Grafico N°
1.
Se puede apreciar que la crisis internacionales no afectan a las
remesas, sin embargo las remesas inciden de manera positiva en el
consumo privado, inversión bruta interna, inversión directa extranjera,
producto

bruto

interno

y

recaudación

tributaria,

esto

podemos

contrastarlo con los resultados de las Pruebas de Cointegración de
Johansen, que se muestran en el cuadro N° 5, Como se puede observar
el cuadro, los test de decisión, nos reportan que al menos existe un
vector de cointegración para todas las ecuaciones. Así la cointegración
entre el Consumo Privado, Inversión Bruta y las Remesas, nos muestra
que al menos existe un vector de cointegración, esto resulta de
comparar la columna del estadístico de la “traza” o “max-eigen”, con los
valores críticos al 5% nivel de significancia. La relación de cointegración

101

(relación de largo plazo), existencia de un vector de cointegración se
mantiene para el resto de variables macroeconómicas. Por ello que se
sostiene la hipótesis planteada, del impacto positivo de las remesas en
las principales variables macroeconómicas de la económica peruana.
Para saber el impacto de la crisis internacional sobre las remesas
y principales agregados económicos en el corto y largo plazo, se realizó
pruebas como el de Johansen, grado de impacto y velocidad de ajuste,
estos resultados se pueden apreciar en el cuadro N° 6, en donde
Parámetro (  ) es normalizado del vector de cointegración estimado de
las Remesas sobre las variables macroeconómicas más importantes de
la economía peruana. El coeficiente (  ) de cada ecuación de las
variables macroeconómicas y Remesas, en el sistema de cointegración
tomado de la matriz estimado (  ), según el método de Johansen. El
coeficiente (  ) muestra la respuesta de largo plazo de cada variable
macroeconómica con respecto a un cambio en las Remesas. Por
ejemplo, si (   1 ) esto implica la existencia de un impacto completo, de
un cambio en las Remesas hacia las variables macroeconómicas
respectivamente. La respuesta de largo plazo, resumido por (  ) varía
desde un máximo de 0.97 (LIB, LCP) a un mínimo de 0.40 (LIT, LPBI),
sin embargo la característica más notable es que todas las series tienen
un coeficiente de ajuste, menos que la unidad.
La prueba Test de estabilidad chow forecast (LCP LREM), que se
muestra en el cuadro N° 10, nos indica que la probabilidad para cada
periodo identificado por fechas es menor a 0,05 entonces existe un

102

quiebre en dicho periodo previamente establecido, sin embargo no
ocurre ello para el impacto de las remesas hacia el consumo privado.
Desde el punto de vista gráfico, visualizando el comportamiento
de los errores a lo largo del periodo muestral, claramente uno puede
observar y decir que el modelo es estable, para impactos en escenarios
de crisis de las remesas hacia el consumo privado.

103

6 CONCLUSIONES
-

Las remesas y variables macroeconómicas analizadas en el presenta
trabajo de investigación, muestran un tendencia creciente a través de
todo el horizonte de estudio, es decir no son estacionarios, integradas de
orden I(1), con un valor promedio cambiante en el tiempo, que implica la
no estacionariedad de todas las variables inmersas en el estudio.

-

El impacto de las crisis internacionales no es significativo, lo que implica
que la respuesta de las principales variables macroeconómicas al
impacto de las remesas provenientes del exterior es positivo, la cual es
contrastado con los coeficientes de correlación estimado, entre un
máximo de 0,95 (REM-PBI) y un mínimo de 0,89 (REM-CP); por ello se
asume que las remesas y las principales variables macroeconómicas
mantienen una relación lineal de equilibrio, que se expresa en la
existencia de un vector de cointegración entre cada par de variables, la
definición de equilibrio significa que tales variables mantienen una
vinculación permanente en el tiempo, cuyos desajustes son de carácter
transitorio con tendencia a recuperar la trayectoria básica.

-

Considerando el periodo de estimación; los resultados nos muestra que
el grado de impacto, fluctúa entre un 70% (CP) y 18% (IB), valores de
impacto que fueron creciendo paulatinamente a través de los años, a
pesar que la economía peruana se vio afectada por diversos choques
internacionales; países del Asia (a mitades de 1997), la crisis Rusa
(agosto de 1998) y la de Brasil (enero de 1999) a los que estuvo
propenso la economía peruana; en el que las remesas cumplieron un rol
de amortiguador para la no disminución del consumo familiar.

104

-

El grado de velocidad de ajuste del impacto de las remesas
representado mediante un modelo de corrección de errores (MCE),
ecuación de corto plazo, periodo 1998.01-2013.04, presenta un grado de
ajuste bajo, principalmente por el efecto de las crisis internacionales;
esto varía entre 12% (IB) a 3% (PBI), el ajuste completo se estaría
dando a más de un trimestre.

105

7 RECOMENDACIONES
-

El presente documento de investigación es el punto de partida para la
investigación a nivel microeconómico, analizando efectivamente el
destino real de las remesas provenientes del exterior y encontrando
efectos microeconómicos a nivel de los hogares del Perú, así mismo
trabajando con los departamentos que mayores remesas perciben del
exterior.

-

Nuestros resultados encontrados, indican que con el paso de los años el
grado de impacto y la velocidad de ajuste ha tendido a aumentar como
lo demuestran nuestros resultados, sin embargo la posibilidad de
encontrar un grado mayor de impacto es posible con la aplicación de
metodologías adecuadas a estudios microeconómicos.

-

En el presente estudio se asume un impacto homogéneo de las remesas
sobre las principales variables macroeconómicas a nivel de los
departamentos que mayores remesas perciben; sin embargo queda
como tarea pendiente investigar si efectivamente las remesas impactan
de manera homogénea a dichos departamentos.

-

Finalmente queda pendiente investigar la importancia de las remesas
provenientes del exterior hacia la región de Puno, de qué manera las
remesas contribuyen a un mayor nivel de bienestar de los hogares que
perciben dichas remesas, así como investigar el destino real de las
remesas, realizándolo desde el punto de vista microeconómico y
macroeconómico.

106

8 BIBLIOGRAFÍA
Akaike Hirotsugu, A New Look at the Statistical Model Identification . IEEE
Transactions on Automatic Control, 19 (6), 1974, p. 716 – 723
Arauz Lozada, A. (2007). Análisis de los efectos que han tenido las Remesas
que han ingresado al Ecuador en el Periodo 2000 – 2006, Universidad
Santa María, Guayaquil, Ecuador
Avila Rojas, L. (2007). Apuntes de cátedra metodología de investigación.
Maestría en Economía, Universidad Nacional del Altiplano, Puno, Perú.
Avila Rojas L (2008). La Tesis Universitaria. Manual Ilustrativo de Tesis
Banco Central de Reserva del Perú. (1990-2008). Memoria Anual. Lima, Perú.
Banco Central de Reserva del Perú (1990 - 2009). Estadísticas e información
extraída desde www.bcrp.gob.pe
Banco Interamericano de Desarrollo (2009). Información extraída desde
www.iadb.org
Bouhga-Hagbe, J., (2004), “A Theory of Workers’ Remittances with an
Application to Morocco” IMF Working Paper, No. 194.
Bouhga-Hagbe, J. (2006) “Altruism and Workers’ Remittances: Evidence from
Selected Countries in the Middle East and Central Asia” Fondo
Monetario Internacional. Working paper 130.
Calderón Leal, Z. (2007), vectores Autoregresivos (VAR), para remesas y PIB,
remesas y consumo, remesas e inversión. Colombia.
Canales, A. I. (2005). Migración, remesas y desarrollo en América Latina: Mitos
y realidades. Conferencia Plenaria, Universidad de Guadalajara, México
Cardona, L. & Medina C. (2006). “Migration as a safety net and effects of
remittances on household consumption: the case of Colombia” en
Borradores de Economia No. 414
Catrinescu, N., & Ledesma, M., & Piracha, M., & Quillin, B. (2006) “
Remittances, Institutions and economic Growth” en Discussion Papers
Series, IZA #2139
Casas, C. (1999). “Econometría moderna”. Centro de Investigación de la
Universidad del Pacifico. Documento en preparación.
Chami Ralph, C. F., & Samir, J. (2005). “Are Immigrant Remittance Flows a
Source of Capital for Development?” IMF Staff Papers, Vol. 52, No. 1,
pp.55-81.
Choque Oviedo, J. D. (2007). Monografía sobre Migraciones (Perú), Tacna,
Perú.
Chumacero, R. (2001). “Testing for Unit Roots Using Economics”. En Working
Paper, Banco Central de Chile Nro. 102, Julio.
107

De Gregorio, J. (2007). Macroeconomía: teoría y políticas. Pearson Educación
(Ed.) México.
Dirección General de Migraciones y Naturalización del Perú, (1994-2009).
Estadísticas extraídas desde www.digemin.gob.pe
Fajnzylber, P., & López, H. “Close to Home, The Development Impact of
Remittances in Latin America”, en Banco Mundial.
Fondo Monetario Internacional (2006). Balance of Payments Statistics
Yearbook
Fondo Monetario Internacional (2009). Información extraída desde www.imf.org
Giulano, P., & Ruiz, M. (2006) “Remittances, Financial develoment and Growth”
en IZA DP No. 2160.
Ghosh, B. (2006). “Myths, Rhetoric and Realities”, en International Organization
for Migration y The Hague Process on Refugees and Migration
Hendry, D. & Richard, J. (1983): “On the Formulation of Empirical in Dynamic
Econometrics”. Journal of Econometrics Nro 20, P. 3-33
Hernandez Sampieri, R.; & Fernandez Collado, C. & Baptista, P. (2003).
Metodología de la Investigación”, McGraw Hill (Ed.)
Instituto Nacional de Estadística e Informática del Perú. (1990-2009).
Estadística e información extraída de www.inei.gob.pe
Lucas, R., & Stark, O. (1985) “ Motivations to Remit: evidence from Botswana”,
en The Journal of Political Economy, Vol. 93, No. 5, Oct 1985, pp 901918.
Loveday, J. & Molina O.(2005). ¿Cuál es el impacto de las remesas
internacionales en el bienestar? Centro de Investigaciones Universidad
del Pacifico.
Neira Orjuela, F. (2009): Migracion y remesas e indicadores economicos.
Mexico
Ochoa, H.; & Gomez, J. C.,& Infante, J. (2004). “Giros & finanzas: Una historia
de éxito continuo en el mercado de cambios” Estudios Gerenciales No.
090 pp. 117-136
Olivié, I., & Ponce, J., & Onofa, M. (2008). Remesas, pobreza y desigualdad: el
caso de Ecuador
Orozco, Manuel (2002). “Atracting remittances: market, money and reduced
costs” Reported comissed by the MIF, Enero
Orozco, M. (2004), Articulo Remesas y migración: el rostro humano de la
globalización, Revista Sin Fronteras, Chicago, número 11.
Rannveig, Dovelyn, “Remittances and Development Trends, Impacts and Policy
Options,” en Migration Policy Institute, A Review of the Literature, 2006
108

Rosemberg, C. (2006). Impactos de la remesas en la economía peruana, Perú.
Quispe Apaza, P. (2008). Apuntes de Cátedra Metodología de Investigación.
Maestría en Economía, Universidad Nacional del Altiplano, Puno, Perú.
Santermer, A., & Giangaspero, G. (2010). La venta cruzada a los clientes de
remesas. Ed. Laura Jáuregui. Edición
Sayan, S., 2006, “Business Cycles and Workers’ Remittances: How Do Migrant
Workers
Sinisterra, M. (2005) “Migración Laboral Internacional, remesas y crecimiento
económico” en Estudios Gerenciales, No. 97 0ct-dic.
Schrooten, M. (2005) “Bringing home the money- What determines workers
remittances to transition countries? En Discussion Paper Series del The
Institute of Economic Research. No. 466.
Solimano, A., (2003) “ Remittances by emigrants” en Discussion Paper No.
2003/89 , World Institute for Development Economic Research.
Stock, J. & Watson, M. (1991): “Variable Trends in Economic Time Series”. En
Journal of Econometric Perspective Vol. 2, Nro.3.
Suki, L. “Instituciones financieras y el mercado de remesas en la República
Dominicana”.
Vásquez, V. & Díaz, N.(2007). El Fenómeno Migratorio y las Remesas –
FAMIPERU

109

ANEXOS

110

Anexo 1
Estimación de los modelos de largo plazo
Cointegración: LCP LIB LREM
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Trend assumption: No deterministic trend (restricted constant)
Series: LCP LREM
Lags interval (in first differences): 1 to 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1 *

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.334254
0.157127

43.33397
12.82040

20.26184
9.164546

0.0000
0.0097

Trace test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1 *

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.334254
0.157127

30.51357
12.82040

15.89210
9.164546

0.0001
0.0097

Max-eigenvalue test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values

111

Cointegración: LIB LCP LREM
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Trend assumption: No deterministic trend (restricted constant)
Series: LIB LREM
Lags interval (in first differences): 1 to 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1

0.235493
0.098426

27.91031
7.770998

20.26184
9.164546

0.0036
0.0913

Trace test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.235493
0.098426

20.13931
7.770998

15.89210
9.164546

0.0101
0.0913

Max-eigenvalue test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values

112

Cointegración: LIDE LPBI LREM
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Trend assumption: No deterministic trend (restricted constant)
Series: LIDE LREM
Lags interval (in first differences): 1 to 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1 *

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.334655
0.251873

52.32242
21.76367

20.26184
9.164546

0.0000
0.0002

Trace test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1 *

0.334655
0.251873

30.55875
21.76367

15.89210
9.164546

0.0001
0.0002

Max-eigenvalue test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values

113

Cointegración: LPBI LIT LREM
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 75 after adjustments
Trend assumption: No deterministic trend (restricted constant)
Series: LPBI LREM
Lags interval (in first differences): 1 to 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.249122
0.070331

26.95792
5.469479

20.26184
9.164546

0.0051
0.2358

Trace test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.249122
0.070331

21.48844
5.469479

15.89210
9.164546

0.0059
0.2358

Max-eigenvalue test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values

114

Cointegración: LIT LPBI LREM
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Trend assumption: No deterministic trend (restricted constant)
Series: LIT LREM
Lags interval (in first differences): 1 to 2
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1 *

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.297669
0.222570

45.38344
18.88216

20.26184
9.164546

0.0000
0.0006

Trace test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)
None *
At most 1 *

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.05
Critical Value

Prob.**

0.297669
0.222570

26.50128
18.88216

15.89210
9.164546

0.0008
0.0006

Max-eigenvalue test indicates 2 cointegrating eqn(s) at the 0.05 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.05 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values

115

Anexo 2
Estimación de la ecuación dinámica de corto plazo
Ecuación dinámica de corto plazo 1
Dependent Variable: D(LCP)
Method: Least Squares
Sample (adjusted): 1998Q2 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Variable

Coefficient Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LCP(-1))
D(LCP(-4))
D(LREM)
D(LREM(-3))
D(LREM(-4))
RESIDUO1(-1)

0.015620
-0.228501
0.350618
0.292746
0.103649
-0.203556
-0.098301

2.025541
-2.182307
5.806229
3.814670
3.267772
-3.132842
-1.916094

0.0469
0.0327
0.0000
0.0003
0.0017
0.0026
0.0597

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

0.602041
0.565863
0.052398
0.181206
115.3657
1.950985

0.007712
0.104706
0.060386
0.076742
0.031719
0.064975
0.051303

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.040744
0.079524
-2.968924
-2.749290
16.64106
0.000000

116

Ecuación dinámica de corto plazo 2

Dependent Variable: D(LIB)
Method: Least Squares
Sample (adjusted): 1998Q2 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Variable

Coefficient Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LIB(-1))
D(LIB(-4))
D(LREM)
D(LREM(-1))
D(LREM(-4))
RESIDUO2(-1)

0.002808
0.261798
0.425322
-0.095690
-0.083323
0.090623
-0.121383

0.290096
2.266268
3.514592
-1.163413
-1.271693
2.296265
-2.930834

0.7727
0.0267
0.0008
0.2489
0.2079
0.0248
0.0046

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

0.244931
0.176288
0.066667
0.293340
97.78364
1.893903

0.009679
0.115519
0.121016
0.082249
0.065521
0.039466
0.041416

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.017121
0.073456
-2.487223
-2.267590
3.568202
0.004021

117

Ecuación dinámica de corto plazo 3

Dependent Variable: D(LIDE)
Method: Least Squares
Sample (adjusted): 1998Q4 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Variable

Coefficient Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LIDE(-1))
D(LIDE(-2))
D(LREM)
RESIDUO3(-1)
DAMY
DAMY1

0.025896
0.077400
0.115012
-0.037421
0.005528
0.793963
0.113414

5.720959
2.168139
3.231192
-1.601475
0.620295
24.81587
3.825840

0.0000
0.0337
0.0019
0.1139
0.5371
0.0000
0.0003

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

0.915767
0.908335
0.029196
0.057964
162.2826
1.694130

0.004527
0.035699
0.035594
0.023367
0.008912
0.031994
0.029644

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.043007
0.096433
-4.140869
-3.924570
123.2147
0.000000

118

Ecuación dinámica de corto plazo 4

Dependent Variable: D(LPBI)
Method: Least Squares
Sample (adjusted): 1998Q2 2013Q4
Included observations: 60 after adjustments
Variable

Coefficient Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LPBI(-3))
D(LPBI(-4))
D(LREM(-4))
RESIDUO4(-1)
DD
DD1

-0.420792
-0.198478
0.585729
0.110998
-0.039739
0.220587
0.204897

-5.383179
-2.433639
7.591259
4.887478
-1.295675
4.153641
3.698573

0.0000
0.0177
0.0000
0.0000
0.1996
0.0001
0.0004

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
Durbin-Watson stat

0.623555
0.589333
0.051637
0.175979
116.4340
1.908065

0.078168
0.081556
0.077158
0.022711
0.030670
0.053107
0.055399

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.019114
0.080577
-2.998193
-2.778560
18.22075
0.000000

119

Anexo 3
Base de Datos Utilizado en la Investigación
Obs

CP

IB

IDE

PBI

IT

REM

BCC

BP

1998Q1

22776.00

4682.000

5788.550

13234.26

4311.000

351.8800

653.1700

174.1900

1998Q2

25614.00

4965.000

5954.290

15065.44

5341.000

359.5500

1046.380

407.8100

1998Q3

24825.00

5156.000

6439.150

13754.23

4665.000

368.9100

907.8200

1278.270

1998Q4

25535.00

5328.000

6719.620

13925.82

4939.000

384.8700

1036.490

71.95000

1999Q1

25861.00

5503.000

7346.290

13562.93

5249.000

419.2000

622.6800

668.0700

1999Q2

29349.00

5551.000

7581.360

15750.04

6015.000

423.5400

749.0900

510.4000

1999Q3

27878.00

6054.000

7630.190

14855.76

5443.000

421.7800

895.4700

100.7100

1999Q4

27952.00

6240.000

7753.020

15060.47

5597.000

429.7700

1100.790

453.7600

2000Q1

28946.00

5810.000

7802.010

14106.97

5824.000

450.5600

1026.170

69.40000

2000Q2

31893.00

5742.000

7997.260

15282.39

6006.000

462.4100

1041.050

155.3000

2000Q3

29602.00

5899.000

7967.050

13896.61

5779.000

481.5400

732.5200

345.3100

2000Q4

28228.00

5338.000

8297.500

13605.38

5534.000

500.7800

536.2200

884.5300

2001Q1

29295.00

4660.000

8503.040

12131.10

5564.000

560.2500

311.1100

341.9200

2001Q2

32324.00

4570.000

8666.490

13626.46

5496.000

559.7600

383.4100

94.05000

2001Q3

30197.00

4821.000

8981.470

12684.20

5280.000

564.4800

241.5300

128.0200

2001Q4

31011.00

5264.000

9791.450

13142.74

5731.000

583.1000

443.8500

210.3700

2002Q1

31688.00

4938.000

9883.850

13080.02

5634.000

623.9600

380.4800

417.0400

2002Q2

35112.00

4606.000

10042.96

14283.09

5886.000

624.6800

514.6100

97.75000

2002Q3

32690.00

4656.000

11039.68

13017.40

5483.000

626.5400

117.9700

54.41000

2002Q4

32970.00

4779.000

11061.94

12996.73

5767.000

629.3500

532.7600

566.1100

2003Q1

33350.00

4692.000

11332.20

12727.38

5816.000

597.3500

549.8100

36.03000

2003Q2

36339.00

4307.000

11359.33

14162.62

6143.000

637.7300

295.0400

222.5100

2003Q3

33606.00

4496.000

11333.55

13270.27

5757.000

625.4600

179.3300

305.0300

2003Q4

33527.00

4599.000

11834.75

13802.00

5824.000

778.7200

178.6100

41.76000

2004Q1

34158.00

4391.000

12086.23

13133.91

5348.000

549.9700

339.7300

100.1300

2004Q2

38396.00

4284.000

12219.09

15575.24

6287.000

579.3200

288.1900

306.0600

2004Q3

35579.00

4668.000

12229.81

13784.42

6020.000

598.9600

194.4200

722.4300

2004Q4

35912.00

4787.000

12548.72

14303.54

6407.000

755.8900

287.9500

295.7500

2005Q1

36541.00

4750.000

12671.18

14329.31

6469.000

631.0500

500.1000

850.9700

2005Q2

40302.00

4548.000

12630.87

16484.01

6998.000

714.1700

140.2000

469.7200

2005Q3

37156.00

5011.000

12751.75

14958.16

6735.000

765.2700

198.2700

288.3400

2005Q4

37363.00

4958.000

12875.75

15595.63

7202.000

910.8300

109.9600

383.9000

2006Q1

38956.00

5061.000

12894.81

15948.73

7288.000

826.9400

85.85000

208.3100

2006Q2

43079.00

5018.000

13206.20

17493.58

8225.000

935.0700

172.9200

484.8100

2006Q3

40316.00

5287.000

13225.04

17558.40

7679.000

978.4900

210.7200

290.7700

2006Q4

40489.00

5463.000

13310.45

18762.10

7952.000

1116.760

67.35000

1367.280

2007Q1

41456.00

5312.000

13827.26

18247.55

8233.000

1005.460

148.0700

984.5000

2007Q2

45866.00

5562.000

14428.94

21169.19

9894.000

1145.280

114.8000

400.8900

2007Q3

42740.00

6057.000

15228.62

19570.15

8368.000

1202.410

391.0600

146.6700

2007Q4

42989.00

6401.000

15889.17

20409.79

9093.000

1401.360

493.6600

389.1400

2008Q1

44396.00

6598.000

17739.07

20331.39

10326.00

1299.840

189.4800

250.5700

2008Q2

49677.00

6542.000

19478.26

24108.30

13020.00

1464.000

473.8900

239.1800

2008Q3

45972.00

7065.000

19923.66

23202.98

10825.00

1526.930

1328.270

791.4000

2008Q4

46599.00

7805.000

20484.40

24796.08

11315.00

1717.030

1241.710

1950.120

2009Q1

48405.00

7864.000

21966.41

23854.53

11350.00

1518.250

14.70000

1076.650

120

2009Q2

54273.00

8112.000

24204.65

27509.86

15371.00

1613.960

207.2800

3091.700

2009Q3

50990.00

9151.000

26243.63

26578.63

12717.00

1709.160

338.4800

1017.340

2009Q4

52680.00

9434.000

26807.71

29561.43

13017.00

1811.740

688.4900

4468.670

2010Q1

55013.00

9444.000

29531.47

30296.31

13433.00

1651.480

847.6800

5164.340

2010Q2

62581.00

10879.00

31336.38

34825.22

16193.00

1730.390

1581.280

2306.650

2010Q3

59056.00

11726.00

31589.32

32558.40

14773.00

1828.860

993.4800

329.8300

2010Q4

60696.00

11445.00

30231.69

30027.40

13886.00

1923.010

757.1700

3972.310

2011Q1

60441.00

9615.000

31443.16

27954.01

12992.00

1708.850

410.0900

22.44000

2011Q2

66107.00

8616.000

33202.21

32092.38

13614.00

1702.340

36.11000

313.5000

2011Q3

67111.00

10230.00

31689.32

31558.40

19773.00

1928.860

39.48000

349.8300

2011Q4

68756.00

9734.000

30831.69

31027.40

14886.00

2023.010

723.1700

3872.310

2012Q1

68856.00

11210.00

32443.16

29954.01

15992.00

2008.850

418.0900

24.44000

2012Q2

69745.00

10310.00

34202.21

33092.38

17614.00

2102.340

38.11000

323.5000

2012Q3

70564.00

11140.00

40689.32

32558.40

18773.00

2028.860

42.48000

449.8300

2012Q4

70897.00

12002.00

40831.69

33027.40

15886.00

2123.010

823.1700

3972.310

2013Q1

71975.00

10325.00

42443.16

34954.01

16092.00

2108.850

418.0900

26.44000

2013Q2

72123.00

10768.00

44202.21

35092.38

17814.00

2202.340

419.1000

343.5000

2013Q3

73234.00

11256.00

41443.16

36854.01

18092.00

2208.850

421.0900

27.45000

2013Q4

74134.00

10890.00

43202.21

37192.38

17824.00

2302.340

422.1200

356.5200

CP: consumo privado en millones de soles
IB: inversión bruta en millones de soles
IDE: inversión directa extranjera en millones de soles
PBI: producto bruto interno en millones de soles
IT: recaudación tributaria en millones de soles
REM: remesas provenientes del exterior en millones de soles
BCC: balanza en cuenta corriente en millones de dólares
BP: balanza de pagos en millones de dólares

121

