Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

“SISTEMA DE PRODUCCIÓN DE OVINOS REPRODUCTORES Y
LA COMPETITIVIDAD EN LA ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES
VIRGEN ROSARIO DE POSOCONI – ORURILLO, PERIODO
2011.”

TESIS
PRESENTADA POR:
Bach. JUDITH SOLEDAD HERRERA RIVERA

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÒN

PUNO – PERÙ
2013

TEMA : Sistema de producción y reproducción
LINEA : Administración de procesos organizacionales

DEDICATORIA

AGRADECIMIENTO
A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser mi alma mater.
A la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas y en forma
muy especial a la Escuela Profesional de Administración, en donde
me forme como profesional.
A la plana docente de la Escuela Profesional de Administración por
sus conocimientos impartidos durante mi formación profesional.
Mi reconocimiento y agradecimiento a los miembros del jurado,
M.Sc. Alberto Colque Mamani, Lic. Adm. Braulio Villa Ruiz, Lic.
Adm. Manuel Anchapuri Quispe, por el apoyo en la culminación del
presente trabajo de investigación.
Al director de tesis M.Sc. Nicolás E. Roque Barrios, por su
asesoramiento y dirección en el presente trabajo.
A mí querida familia.
A mis amigas: Vilma Iquise, Vilma Quispe, Karina, Nadia, Giovanna
y Jackeline.
Al personal Administrativo de la FCCA.

ÍNDICE

RESUMEN .................................................................................................. 7
INTRODUCCION ....................................................................................... 13

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES, OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1.Planteamiento del Problema ...................................................... 16
1.2. Antecedentes de la Investigación ............................................. 19
1.3. Objetivos de la Investigación .................................................... 21

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1.Marco Teórico ............................................................................ 23
2.2.Marco Conceptual...................................................................... 84
2.3.Hipótesis de la Investigacion ..................................................... 89
2.4.Variables de la Investigación ..................................................... 90

CAPÍTULO III
METODOLOGIA DE INVESTIGACION
3.1.Metodología de la investigación ................................................ 91
3.2.Diseño de Investigación............................................................. 93
3.3.Técnicas de la investigación ...................................................... 93
3.4.Población ................................................................................... 95
3.5.Muestra...................................................................................... 96

CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. Ubicación Geográfica ............................................................... 97

CAPÍTULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
5.1 Objetivo Especifico Nº 01 ......................................................... 104
5.2.Objetivo Especifico Nº 02 ......................................................... 115
5.3. Objetivo Especifico Nº 03 ........................................................ 129
5.4. Contrastación de Hipótesis ...................................................... 138

CONCLUSIONES ..................................................................................... 142
RECOMENDACIONES ............................................................................. 145
BIBLIOGRAFIA ........................................................................................ 147
ANEXOS

RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado “Sistema de Producción de
Ovinos Reproductores y la Competitividad en la Asociación de Productores
Virgen Rosario De Posoconi – Orurillo, Periodo 2011”, se llevo a cabo en el
sector denominado Orurillo, que está ubicado a 48 km del distrito de Ayaviri,
Provincia de Melgar, considerada capital ganadera del Perú.

El propósito del presente trabajo es que el sector ganadero conozca el
sistema de producción de la crianza de ovinos reproductores y el manejo
ganadero que debe ser utilizado y que conlleva a la competitividad en especie
ovina, el cual nos ha permitido analizar el sistema de producción y la
competitividad de la Asociación, dando a conocer los diferentes componentes
del sistema de producción con los procesos en los que incurre la crianza de
ganado ovino y la estructura productiva que emplean los productores en la
crianza de ovinos y algunas deficiencias que existe en la asociación.

En consecuencia el objetivo fundamental del presente trabajo es:
Determinar la influencia del sistema de producción de ovinos reproductores en
la competitividad de la Asociación; para la evaluación

y desarrollo de los

objetivos planeados se utilizaron los métodos: analítico descriptivo, mediante
este método se ha procedido al análisis, descripción de los hechos como son:
el sistema de producción, la estructura productiva, el manejo pecuario, el nivel
de competitividad de la asociación, la identificación de los indicadores y

7

parámetros productivos de la Asociación de productores Virgen Rosario de
Posoconi - Orurillo, entre otros.

Se uso el método analítico deductivo una vez realizado la descripción y
análisis, este método deductivo nos permitirá pasar de la observación,
experimentación al planteamiento de la hipótesis, permitiendo por medio del
razonamiento lógico crear verdades y estrategias para comprobar su validez, lo
que permitió un análisis y exposición de los resultados llegando a las siguientes
conclusiones:

REFERENTE AL OBJETIVO N 01.
Respecto a la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi –
Orurillo, muestra su estructura productiva, que se concentra en presentar los
Aspectos Generales el cual refleja, la capacidad que tienen cada productor en
cuanto al número de animales que es entre 98 a 31 ovinos de las razas
hawnshire down y Corriedale y que poseen una superficie de hectáreas con
mayor capacidad que otros. En este sentido, la propietaria, Sra. María D.
Huamán Titto, tiene mayor dimensión en propiedad con 74 ha y cuenta con 98
ovinos de ambas razas. Por otro lado, el productor de menor dimensión en
hectáreas es la socia Meri Hancco Villanueva, que cuenta con 23 ha, y 31
ovinos de la raza Corriedale. En cuanto a infraestructura de los socios, los
productores

muestran una adecuada infraestructura que son generalmente

rusticas y construidas con materiales de la zona, con una edad media en torno
a los 9 años, presentan algunas deficiencias en las vías de acceso, también

8

disponen de energía eléctrica, servicios de comunicación, los terrenos de los
productores son propios en un 100%, de modo que el productor puede realizar
inversiones en aquellos terrenos.

Referente a las instalaciones de manejo de ovinos se observo que los
productores poseen 2 cobertizos mas corrales de palos adicionales con las
medidas de 10m² de largo x 4m² de ancho, que representa el 50% del total de
los productores, asimismo podemos observar que existe desde 1 hasta 3
cobertizos construidos con las medidas de 8m² de largo x 5m² de ancho y sus
corrales de palos, lo que en porcentaje representan desde un 17% hasta un
33%, también que del 100% de los cobertizos los pisos son de tierra
apisonada, Estos resultados nos indican que las instalaciones de manejo son
eficientes y adecuadas para la crianza de estos ovinos reproductores.

En términos de reproducción muestran que del 100% de los socios,
encontramos un 33% que el medio de reproducción es por la técnica de Monta
Natural y el 67% refieren que la reproducción de su ganado se lleva a cabo por
las dos técnicas de reproducción que son: Inseminación Artificial (IA) y monta
natural. Ello significa que el mejoramiento genético no está descuidado en esta
zona de producción, más bien la tendencia es importar semen congelado para
aumentar la calidad genética esto con ayuda de las instituciones públicas y
privadas del sector. Por otra parte podemos observar que los productores
tienen ganado PDP (puro de pedigree) con un 83%, y PPC (puro por cruza),
esto indica que los productores crían en mayor porcentaje ganado ovino

9

registrado y se han preocupado por el mejoramiento genético de la
productividad animal

Los productores emplean el uso óptimo del manejo de la alimentación
en base a pastos naturales y mejorados, ambos en un 33% y 67%. Dentro del
manejo de pastos se observa que un 33% realiza riego de los pastos que
permite garantizar la disponibilidad de pastos en época de escasez, el manejo
de la alimentación se observa que el 67% ofrece suplementacion continua
(concentrados), que permite favorecer la competencia entre los animales
adultos y un eficiente aprovechamiento del alimento por parte de los animales
en crecimiento, y un 33% aplica la suplementacion estratégica que se utiliza
básicamente cuando los ovinos están próximos a participar en

las ferias

ganaderas. En relación a la atención sanitaria del ganado es asistido por el
Médico Veterinario en un 50%, por MV y propietario, MV y Técnico
agropecuario, y solo el propietario los tres últimos mencionados refieren un
17%. Esto indica que el cuidado de la sanidad del animal está a cargo
esencialmente de Médicos Veterinarios, que deben prevenir, controlar y tratar
las principales enfermedades de los ovinos; respecto al factor tecnología los
productores de la asociación cuentan con tecnología adecuada y con los
equipos necesarios para el manejo pecuario de este tipo de ovinos
reproductores y por último el factor mercado nos indica que un 83% de los
productores realizan sus ventas en forma directa sin necesidad de los
intermediarios, también que captan a sus demandantes o compradores
mediante las ferias ganaderas en las que participa.

10

De acuerdo a los resultados obtenidos de la estructura productiva de la
Asociación muestra que los productores tienen un desarrollo óptimo en su
estructura productiva y que todos los factores analizados demuestran un nivel
de competitividad los cuales se ven reflejadas en los índices y parámetros
productivos de la asociación.

REFERENTE AL OBJETIVO N 02

El manejo pecuario de la asociación es mostrado mediante el proceso
en los que incurre la crianza de ganado ovino de acuerdo a la clase productiva
en la que se encuentra como: corderos, carnerillo y borreguilla, carnero y
borrega; conforme al manejo que emplea la Asociación de Productores Virgen
Rosario de Posoconi - Orurillo, conlleva a la obtención de los resultados de los
índices productivos de la asociación que representa los porcentajes siguientes:
Natalidad con un 80%, Mortalidad con un 2%, Saca un 12%, Fertilidad un 71%
y la Capacidad de Reemplazo con un 36%. Cabe mencionar que realizando las
comparaciones respectivas con los índices y parámetros productivos
presentado por el Dr. Alencastre, los índices productivos

que presenta la

Asociación es superior y muestra un alto rendimiento en la crianza de ovinos el
cual se encuentra en un nivel más significativo que años anteriores; la
aplicación de un buen uso y manejo pecuario en la crianza de ovinos conlleva a
la obtención de ovinos reproductores de calidad genética y de buena postura,
dichos aspectos se ven reflejados por las premiaciones que obtiene la
asociación en las diferentes ferias ganaderas en las que participan.

11

Actualmente en el mercado de la ganadería, la asociación de
productores ha logrado

posicionarse y ser reconocida como los mejores

ejemplares de ovinos reproductores, esto debido al sistema de producción con
sus diferentes componentes que lo integran y que muestra la competitividad y
la eficacia que tiene la asociación frente a otras explotaciones ovejeras.

12

INTRODUCCION

El presente trabajo de investigación, analiza el sistema de producción
de la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo, periodo
2011 y el nivel de competitividad en la crianza de la especie ovino.

La investigación se llevo a cabo con el propósito que sirva a los
actuales y futuros productores de la Asociación y del departamento de Puno,
como una base para profundizar sus conocimientos sobre el manejo pecuario y
el sistema de producción que ofrece la explotación de animales. También para
poder establecer algunas estrategias para la Asociación que les permitan lograr
mantenerse en el mercado de la ganadería de la crianza de ovinos
reproductores, como líder y como un medio de desarrollo que les permita
crecer y ser reconocidos tanto en el departamento de Puno como en la región
sur del país.

De acuerdo al estudio realizado y a los resultados obtenidos podemos
apreciar que la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi –
Orurillo, presenta un nivel de competitiva en la especie ovina del mercado
ganadero, por su manejo de crianza y el sistema de producción que aplican,
que conlleva a la calidad genética de los ovinos reproductores; sin embargo
debemos de reconocer que dentro de ella existe una serie de deficiencias, que
corrigiéndolas podrían lograr que la Asociación sea aun más competitiva y
participativa en la explotación ganadera.

13

Cabe resaltar que la explotación ganadera de ovinos reproductores de
calidad genética en el departamento de Puno, va creciendo cada año, ya que
representa un medio de desarrollo y la obtención de ingresos para las familias
rurales; Asimismo la competitividad actualmente se ha convertido en una ola
mundial que cubre y domina los diferentes aspectos de la vida humana, es así
que por medio de sus evaluaciones en las organizaciones es posible conocer
su estado con respecto a las demás, y en base a ello tomar decisiones
estratégicas que proporcionen ventajas competitivas.

Para efectos de la investigación se ha planteado el siguiente problema:
¿Cómo influye el sistema de producción de ovinos reproductores en la
competitividad de la Asociación de productores Virgen Rosario de Posoconi Orurillo, periodo 2011?

Para dar solución a ello se ha hecho uso de métodos y técnicas, por lo
que la información aquí plasmada ha sido trabajado en forma didáctica para el
entendimiento de todas las personas interesadas, por lo que la información se
presenta en cinco capítulos que consiste en:

El primer capítulo hace referencia al Planteamiento del Problema,
Antecedentes y los Objetivos de la Investigación; el segundo capítulo a las
bases teóricas que sustentan la investigación relacionado al sistema de
producción y el nivel de competitividad en la especie ovina, también se
desarrolla el marco conceptual que apoya teóricamente al concepto de las
palabras; en el capítulo tercero presenta los medios y métodos utilizados en la

14

investigación, como el método deductivo, descriptivo, la observación, etc. Así
también se hace mención a la población y muestra; en el cuarto capítulo se
brinda información acerca de las características del área de investigación
relacionadas a la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi –
Orurillo y en el quinto capítulo, se expone el análisis y resultado de la
investigación obtenidas durante este proceso como también las propuestas de
estrategias que debe aplicarse para un mejor desarrollo y manejo de la
explotación de ovinos.

Finalmente se presenta las conclusiones a las cuales se ha llegado con
la investigación. Que da lugar a las recomendaciones, indicando finalmente la
bibliografía en el cual se basa el estudio y los anexos que ayudan a exponer el
presente trabajo de investigación.

15

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES,
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1

Planteamiento del Problema
El sistema de producción es importante para determinar la
competitividad de una empresa de productores de ovinos, mundialmente
sobre sale China, India, Australia y Nueva Zelanda debido al buen
funcionamiento del su sistema de producción (FAO, 2001).

Dentro de los países más eficientes en la crianza de ovinos se
puede mencionar a Nueva Zelanda donde se cultivan praderas para la
crianza en forma extensiva, tienen campos con potreros y el mínimo de
instalaciones para un buen manejo, de tal manera que entre dos
hombres manejan 3000 ovinos, salvo en faenas de esquila y otras
actividades en las que se requiere mayor personal.

En el Perú, se puede afirmar que el sector de la ganadería ovina
ha sido más afectada por las situaciones políticas, económicas y
16

sociales ocurridas durante los últimos 30 años. La población de ganado
ovino que bordeaba los 15 millones de cabezas se distribuía alrededor
del 70% restante entre las empresas alta y medianamente tecnificadas.
En el proceso de Reforma Agraria, el 85% de la población ovina nacional
pasó a manos de comunidades y pequeños propietarios.

Actualmente el sector pecuario en el Perú es muy importante
porque aporta el 43% del PBI agropecuario, y el sector ganadero aporta
el 24%. Asimismo

a esta actividad se dedica más del 70% de los

hogares rurales presentes en el Perú.

Un aspecto importante en la ganadería del departamento de
Puno es la crianza de ovinos en las comunidades campesinas y
organizaciones, siendo esta actividad parte importante de su economía,
pues mediante su crianza se obtienen la venta de carne, lana y a la vez
como reproductores para la producción o camal; sus ingresos le
permiten cubrir las necesidades de las familias rurales. Su producción se
caracteriza por los bajos costos de producción.

Uno de los principales problemas que se presentan en el
departamento de Puno y por ende el distrito de Orurillo es la baja
producción y productividad en la crianza de ovinos y a las vez las áreas
agrícolas, lo cual se origina por el deficiente servicio de mecanización
agrícola, el bajo nivel tecnológico para el manejo de los cultivos

17

permanentes y transitorios y a la falta o deficiente capacitación de las
organizaciones y asociaciones, entre otros, para lograr su desarrollo.
La Provincia de Melgar viene mostrando un gran desarrollo y
especialización en la producción pecuaria, la actividad pecuaria de la
crianza de ovinos se viene desarrollando en los distritos de Nuñoa,
Macari, Santa Rosa, y especialmente en el Distrito de Orurillo de los
cuales se ha identificado a Asociaciones y productores agropecuarios
individuales que vienen desarrollando la crianza de Ovinos; es por tal
motivo que hemos visto relevante realizar el análisis de la competitividad
en la producción de ovinos de las familias en el Distrito de Orurillo de la
provincia de Melgar - Puno, y así poder ver y medir el nivel y la
capacidad que tienen para producir reproductores ovinos , cuyos datos
principales son: el sistema de producción, la productividad en la crianza
de ganado ovino, la competencia en la crianza

de ovinos, la

organización productiva y la articulación comercial.

1.1.1 Formulación del Problema
El presente trabajo de investigación responde a las siguientes
interrogantes:

Pregunta General:
¿Cómo influye el sistema de producción de ovinos reproductores
en la competitividad de la Asociación de productores Virgen Rosario de
Posoconi - Orurillo, periodo 2011?

18

Preguntas Específicas:
P.E.1 ¿Cuál es la estructura productiva de ovinos reproductores que
interviene en el nivel de competitividad en la Asociación de
productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo?
P.E.2 ¿Cuál es el manejo pecuario de la producción de ovinos que
determina la eficacia en la Asociación de Productores Virgen
Rosario de Posoconi - Orurillo?

1.2

Antecedentes de la Investigación
Gallegos, R. (2002), en su proyecto “análisis de estructuras y
sistemas de producción en el sector del ganado ovino manchego” en
Castilla la Mancha del centro de la península Ibérica. Nos dice que en
ganadería, los sistemas de explotación se clasifican según el grado de
dependencia del animal con el medio ambiente, estableciéndose una
escala que varía desde la intensificación (independientes de las
condiciones externas) hasta la extensificación (dependientes del medio
natural y afectado por las condiciones del entorno ecológico: medio
físico, clima y recursos alimenticios). Entre ambos extremos, coexisten
infinidad de sistemas intermedios (semi-intensivo o mixtos). En Castilla
La Mancha, mantienen la Raza Manchega como base racial, y que
destacan los sistemas basados en el aprovechamiento de recursos
pastables espontáneos y de residuos de cosechas, que ha sido definido
por Flamant (1990) como “arquetipo ovino-cereal”. Este sistema
tradicional de alimentación ha variado, sustituyendo el pastoreo
exclusivo por su combinación con la ración suplementaria en pesebre,
19

en parte debido a las dificultades para el mantenimiento de mano de
obra especializada en esta labor, sino que se complementa con henos
(alfalfa y veza), paja de cereales, concentrados (cebada, maíz, avena,
yeros), productos forrajeros, y subproductos procedentes de la industria
agroalimentaria (bagazo de cerveza, pulpa de naranja). En general, el
consumo de pienso concentrado en explotaciones más especializadas
alcanza hasta el 70 % de la dieta.
Viveros, F. (2003), en su tesis: “Determinación de los costos de
producción de ganado vacuno y ovino en la SAIS Buena Vista Ltda. – 23
y SAIS Yanarico Ltda. 2”, llego a la conclusión que para determinar los
costos se ha utilizado el método de costos por adsorción y el sistema de
costos por procesos dando como resultado lo siguiente; El costo de
crianza tomando en cuenta la mortalidad, natalidad, beneficio, saca,
cambio de clase, costo peso vivo, costo unitario, lana; al concluir el
trabajo dice que la valorización del ganado es muy conveniente ya que
los costos se aproximan a los precios de mercado lo cual permite tomar
mejores decisiones económicas, financieras y competitivas para la
producción de ganado vacuno y ovino.
Valdivia, E. (2007), en su tesis: “Sistema de distribución y costos
de comercialización de las empresas del sector lácteo Puno -2004”
concluye que; Los productores encargados de las plantas de
comercialización del sector lácteo del departamento de Puno llevan de
forma empírica sus costos de comercialización. Al realizar el análisis e
incluir sus costos de comercialización dentro de su estructura de costos,

20

se produce un incremento del precio; lo que quiere decir es que el
producto se hace más caro y precio de venta con el cual realizan sus
ventas no está bien calculado. Las plantas queseras del sector lácteo del
departamento de Puno, pueden ser más rentables si considerarían sus
costos de comercialización dentro de su estructura de costos, ayudando
a mejorar el nivel de informalidad en el precio, y no produciendo un
desapercibido incremento en el precio. Los diferentes agentes de
comercialización que existen en la estructura del sistema de distribución
significan un incremento del precio con relación al precio de venta del
productor.
1.3

Objetivos de la Investigación
Objetivo General
Determinar la influencia del sistema de producción de ovinos
reproductores en la competitividad de la Asociación de productores
Virgen Rosario de Posoconi - Orurillo, periodo 2011.

Objetivos Específicos
O.E.1 Identificar la estructura productiva de ovinos reproductores que
interviene en el nivel de competitividad en la Asociación de
productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo.

O.E.2 Identificar el manejo pecuario que determina la eficacia productiva
en la Asociación de productores Virgen Rosario de Posoconi –
Orurillo.

21

O.E.3 Proponer lineamientos orientados a mejorar la competitividad de
la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi –
Orurillo para una adecuada producción de ovinos.

22

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1

MARCO TEÓRICO
2.1.1

COMPETITIVIDAD
El Diccionario Oxford de Economía define la competitividad como

“la capacidad para competir en los mercados de bienes o servicios”. Esta
definición engañosamente sencilla y en apariencia inocua ha incitado, no
obstante, una controversia durante los últimos dos decenios con respecto
a su significado en diversos ámbitos de análisis, los métodos disponibles
para medirla, así como las políticas públicas que se pueden establecer
para mejorarla.
Incluso antes de la aparición en 1994 del ensayo del economista
Paul Krugman, en que critica el término y lo califica de obsesión peligrosa
cuando se aplica a las naciones, la literatura sobre el tema era ya
abundante. El artículo de Krugman volvió a encender la controversia y no

23

detuvo el uso del término ni la aplicación generalizada de índices de
competitividad nacionales, al punto que hoy día el vocablo se ha
convertido en una palabra de moda que comparte los encabezados con
términos igualmente mal definidos, como la globalización.(Krugman,
1994).

La necesidad de definir con claridad y comprender este término va
más allá de objetivos puramente semánticos, pues se utiliza con
frecuencia para justificar la creación de políticas públicas sin el debido
análisis de sus efectos en los niveles de competitividad. Un primer paso
de vital importancia en el proyecto es diferenciar con claridad la ventaja
comparativa, por una parte, y la competitiva (o competitividad), por la otra
(Siggel, 2003).

Mientras que la primera se ubica entre los conceptos más
antiguos y fundamentales de la ciencia económica a partir del trabajo de
David Ricardo a principios del siglo XIX, la segunda es más ambigua y
está sujeta a un abanico de interpretaciones. Se puede decir que “un país
tiene una ventaja comparativa en la producción de un bien si el costo de
oportunidad de producir ese bien en términos de otros bienes es menor
en ese país que en otros países” (Krugman & Obstfeld 2000).

De esta manera, la ventaja comparativa es impulsada por las
diferencias en los costos de los insumos como la mano de obra o el

24

capital. La ventaja competitiva, por otra parte, es impulsada por las
diferencias en la capacidad de transformar estos insumos en bienes y
servicios para obtener la máxima utilidad. Este concepto claramente
incluye la noción de otros activos tangibles e intangibles en forma de
tecnología y habilidades administrativas que, en su conjunto, actúan para
incrementar la eficiencia en el uso de los insumos, así como en la
creación de productos y procesos de producción más complejos (Kogut,
1985).

El término competitividad, desde el punto de vista del análisis
empresarial

y socioeconómico,

es

importante

ya

que

interviene

positivamente en el crecimiento económico de un país. Visto de esta
manera, se enfatiza en la definición dada por el profesor Michael Porter
en este sentido, cuando afirma que: “la competitividad está determinada
por la productividad, definida como el valor del producto generado por una
unidad de trabajo o de capital. La productividad es función de la calidad
de los productos y de la eficiencia productiva”.

El objetivo principal de la competitividad es crear ventajas
comparativas que permitan sostener y mejorar la posición que tenga la
empresa en el entorno socioeconómico al que pertenezca y enfatizar en
ellas en el momento de crear y ejecutar iniciativas de negocios. La
competitividad es parte importante en la toma de decisiones gerenciales
en la medida en que se relaciona con la eficiencia y eficacia internas de la

25

organización. Poder reconocer a tiempo las ventajas comparativas que
posee la empresa, por ejemplo mediante el análisis DOFA (Debilidades,
Oportunidades, Fortalezas y Amenazas) permite obtener mejores
rendimientos en aquellos aspectos en que la empresa sea más fuerte en
comparación con sus competidores y corregir falencias que puedan
afectar su estabilidad en el corto o largo plazo dentro del mercado.

A la hora de analizar la competitividad empresarial, es
conveniente tener en cuenta tanto la interna como la externa. “La
competitividad interna se refiere a la capacidad de organización para
lograr el máximo rendimiento de los recursos disponibles, como personal,
capital, materiales, ideas, y los procesos de transformación. La
competitividad externa está orientada a la elaboración de los logros de la
organización en el contexto del mercado, o el sector a que pertenece.
Como el sistema de referencia o modelo es ajeno a la empresa, ésta debe
considerar variables exógenos, como el grado de innovación, el
dinamismo de la industria, la estabilidad económica, para estimar su
competitividad a largo plazo”.

Como lo expresa Michael Porter, “la competitividad está
determinada por la productividad”, es esta última la que sustenta
realmente la capacidad de crecimiento de la empresa. La productividad
hace referencia a la facultad que tienen las empresas de producir más
con los recursos que poseen; por ejemplo, dada una cantidad fija de

26

trabajo y de capital, como obtener una mayor producción de la que se
obtenía anteriormente con la misma cantidad de ambos factores. Desde el
punto de vista microeconómico, la empresa que ofrezca un precio menor
al del mercado absorbería toda la demanda del bien, generando que sus
competidores se vean obligados a reducir el precio; y es en este momento
donde algunas empresas ante la incapacidad de ser más productivas,
incurrirían necesariamente en pérdidas si ofrecieran al nuevo precio, por
lo que algunas preferirían cerrar. La productividad aumenta la capacidad
de respuesta de las empresas ante cambios surgidos en el mercado.

Una empresa es competitiva en el mercado global cuando sus
productos han sido hechos pensando en el cliente, con la confiabilidad y
duración especificadas garantizadas, y con un eficiente servicio de
mantenimiento

posventa;

son

aquellos

productos

cuyos

precios

corresponden a la franja de mercado estimada, los que tienen calidad
certificada,

los

que

entregan

oportunamente,

los

que

influyen

innovaciones fruto del conocimiento y la tecnología y que son vendibles
en el mercado. “Al hablar de competitividad debemos, entonces, referirnos
a las variables ligadas a los aspectos gerenciales y tecnológicos del
desempeño de cada empresa y a las variables de política económica
seguidas por cada país”. Las primeras es decir, las que dependen
intrínsecamente del manejo interno de las empresas, como la atención a
los clientes, las redes de comercialización y distribución, la diferenciación
de los productos, la organización del trabajo y la introducción de nuevas

27

tecnologías, refleja la capacidad competitiva de la empresa. Las segundas
dependientes de la política económica, son encargadas de generar un
entorno que permita aprovechar las ventajas del país, tanto las naturales
como las construidas, otorgando la estabilidad a la inversión y
fomentando la adaptabilidad a las condiciones de la demanda,
promoviendo las exportaciones y la expansión de aquellos sectores y
empresas con capacidad de innovar y de competir en nichos exigentes
del mercado.

El aumento de la productividad, es el camino que deben seguir
las empresas para lograr un crecimiento sostenible que les permita el
fortalecimiento y la expansión hacia nuevos mercados. Éste puede darse
gracias a mejoras tecnológicas y técnicas, a la introducción de cambios
incorporados

y

desincorporados

en

la

producción

y

al

mejor

aprovechamiento de los recursos, que permitan generar la mayor cantidad
de bienes en el menor tiempo posible y con un mínimo de errores; y
además tener una función de costos inferior o

suficientemente

competitiva en comparación con las demás empresas competidoras, con
el fin de maximizar beneficios.

Como ya ha sido mencionado antes, la competitividad de una
empresa está estrechamente relacionada con su productividad y si logra o
no desarrollar ventajas comparativas sostenibles. La ventaja comparativa
de una empresa estaría en la habilidad, recursos, conocimientos y

28

atributos de los que dispone dicha empresa, los mismos de los que
carecen sus competidores o que estos tienen en menor medida que hace
posible la obtención de unos rendimientos superiores a los de los otros.

¿QUÉ FOMENTA LA COMPETITIVIDAD?
Con lo mencionado anteriormente los empresarios y las empresas
se preguntarán entonces ¿Qué fomenta la competitividad? “Algunos de
los factores claves que fomentan la competitividad son: productividad,
actitud

mental

general

positiva,

gestión

efectiva

de

todas

las

organizaciones, normativa institucional y legal propia, factor humano,
infraestructura física y de servicios, información, desarrollo equilibrado y
armónico de los distintos eslabones de la cadena productiva, los gremios
deben ser activos en la capacitación de la productividad, calidad y
planeación

estratégica,

generadores

de

información

que

permita

comparación entre los afiliados, base para la transferencia de tecnología e
intercambio de experiencia y una representación proactiva en defensa de
sus afiliados” .

Así mismo, si una organización, cualquiera que sea la actividad
que realiza, desea mantener un nivel adecuado de competitividad a largo
plazo, debe utilizar antes o después, unos procedimientos de análisis y
decisiones formales, encuadrados en el marco del proceso de
"planificación estratégica". La función de dicho proceso es sistematizar y

29

coordinar todos los esfuerzos de las unidades que integran la
organización encaminados a maximizar la eficiencia.

El uso de este concepto supone una continua orientación hacia el
entorno y una actitud estratégica por parte de las empresas grandes como
en las pequeñas, en las de reciente creación o en las maduras y en
general en cualquier clase de organización. Por otra parte, el concepto de
competitividad nos hace pensar en la idea "excelencia", o sea, con
características de eficiencia y eficacia de la organización.

Para hablar de excelencia las empresas deben pensar en el
concepto de “estrategias competitivas”. De acuerdo con Michael e. porter
“la segunda cuestión central en la estrategia competitiva es la posición
relativa de la empresa dentro de sus sector industrial. El ubicarla
determina si la utilidad de una empresa está por arriba o por abajo del
promedio del sector. Una empresa ésta por arriba o por abajo del
promedio del sector. Una empresa que se pueda ubicar bien, puede
obtener altas tasas de rendimiento aunque la estructura del sector sea
desfavorable y la utilidad promedio del mismo sea, por tanto, modesta.”

Una estrategia íntimamente ligada con la excelencia es la de
calidad total como estrategia clave de la competitividad. El mundo vive un
proceso de cambio acelerado y de competitividad global en una economía

30

cada vez más liberal, marco que hace necesario un cambio total de
enfoque en la gestión de las organizaciones.

En esta etapa de cambios, las empresas buscan elevar índices de
productividad, lograr mayor eficiencia y brindar un servicio de calidad, lo
que está obligando que los gerentes adopten modelos de administración
participativa,

tomando

como

base

central

al

elemento

humano,

desarrollando el trabajo en equipo, para alcanzar la competitividad y
responda de manera idónea la creciente demanda de productos de
óptima calidad y de servicios a todo nivel, cada vez mas eficiente, rápido y
de mejor calidad.

La calidad total no solo se refiere al producto o servicio en sí, sino
que es la mejoría permanente del aspecto organizacional, gerencial;
tomando una empresa como una máquina gigantesca, donde cada
trabajador, desde el gerente, hasta el funcionario del más bajo nivel
jerárquico están comprometidos con los objetivos empresariales.

Para que la calidad total se logre a plenitud, es necesario que se
rescaten los valores morales básicos de la sociedad y es aquí, donde el
empresario juega un papel fundamental, empezando por la educación
previa de sus trabajadores para conseguir una población laboral más
predispuesta, con mejor capacidad de asimilar los problemas de calidad,
con mejor criterio para sugerir cambios en provecho de la calidad, con

31

mejor capacidad de análisis y observación del proceso de manufactura en
caso de productos y poder enmendar errores.

No solo se pude enfatizar en la calidad total, una empresa u
organización también debe tener en cuenta la ventaja competitiva la cual
no puede ser comprendida viendo a una empresa como a un todo.
“Radica en las muchas actividades discretas que desempeña una
empresa en el diseño, producción, mercadotecnia, entrega y apoyo de
sus productos. Cada una de estas actividades puede contribuir a la
posición de costo relativo de las empresas y crear una base para la
diferenciación.”

En el ejercicio de examinar todas las actividades que una
empresa desempeña y cómo interactúan, con miras a determinar las
fuentes de la ventaja competitiva, la Cadena de valor constituye una
herramienta básica para tomar decisiones basadas en la excelencia. La
cadena de valor disgrega a la empresa en sus actividades estratégicas
relevantes para comprender el comportamiento de los costos y las fuentes
de diferenciaciones existentes y potenciales. Una empresa obtiene la
ventaja competitiva desempeñando estas actividades estratégicamente
importantes a menor costo o mejor que sus competidores.

Las actividades de valor deben ser asignadas a categorías que
mejor representan su contribución a la ventaja competitiva de una

32

empresa. Si el procedimiento de pedidos es una forma importante en la
que la empresa interactúa con sus compradores. Con frecuencia las
empresas han obtenido ventajas competitivas al redefinir los papeles de
las actividades.

El grado de integración dentro de las actividades juega un papel
clave en la ventaja competitiva. Finalmente, competir en los sectores
relacionados con cadenas de valor coordinadas puede llevar a la ventaja
competitiva a través de interrelaciones. Una empresa puede explorar los
beneficios de un panorama más amplio internamente o puede formar
coaliciones con otras empresas para lograrlo. Las coaliciones son
alianzas

a

largo

plazo

con

otras

empresas

que

carecen

de

consolidaciones directas, como riesgos compartidos, permisos y acuerdos
de provisión. Las coaliciones implican coordinar o compartir las cadenas
de valor con socios de coalición que amplia el panorama efectivo de la
cadena de la empresa.

Con todo lo mencionado anteriormente, se tiene entonces que la
competitividad

no

es

producto

de

una

casualidad

ni

surge

espontáneamente; por el contrario, se crea y se logra a través de un largo
proceso

de

aprendizaje

y

negociación

por

grupos

colectivos

representativos que configuran la dinámica de conducta organizativa,
como los accionistas, directivos, empleados, acreedores, clientes, por la

33

competencia y el mercado, y por último, el gobierno y la sociedad en
general.

Teniendo en cuenta los factores claves que fomentan la
competitividad es importante que las empresas se orienten en la
búsqueda continua de mercados locales, nacionales e internacionales,
con el objetivo fundamental de ser competitivas tanto interna como
externamente.

Las empresas y organizaciones deben tener como objetivo
fundamental la competitividad, permanencia y posicionamiento en un
mercado, logrando así un desarrollo económico tanto para ellas como
para un el país.

“las empresas de una nación deben pasar de competir sobre
ventajas comparativas (bajo costo de mano de obra o recursos naturales)
a competir sobre ventajas competitivas que surjan a partir de productos y
procesos únicos”. Esto significa dejar de depender en forma excesiva de
la mano de obra barata y relativamente poco calificada como fuente de
competitividad en favor de la capacitación de los trabajadores y de un
mayor esfuerzo en la introducción y la difusión de innovaciones
tecnológicas con el fin de incrementar la productividad en el uso de los
factores de producción” (Porter, 2003).

34

Según Nieto Victoria, la incorporación de los principios de
competitividad al desarrollo de las funciones, actividades y operaciones
de la empresa, permite a esta incrementar su nivel de competitividad,
ahora bien la efectividad con que se apliquen estos principios determinara
el nivel de esa competitividad que la empresa este alcanzado, o bien el
nivel en que se encuentre.
Las etapas de evolución de la competitividad (Nieto Victoria,
2008) son cuatro cada una de ellas tiene un nombre específico y una
serie de características que las distinguen es así como se tiene:
Etapa I.

Incipiente

Muy bajo nivel de competitividad

Etapa II.

Aceptable

Regular nivel de competitividad

Etapa III.

Superior

Buen nivel de competitividad

Etapa IV.

Sobresaliente Muy alto nivel de competitividad

Las características de cada etapa son las que a continuación se
enuncian:

Etapa I. Incipiente.
La empresa es altamente vulnerable a los cambios del medio
ambiente como funciona de manera autodefinida, actúa según las
presiones del mercado o bien a capricho y estado de humor de sus
dueños, la aplicación de los principios de competitividad es prácticamente
nula y tiene poco control sobre su destino, reaccionando más bien por

35

intuición a los cambios del medio ambiente y por ende se desorienta y se
desconcierta con todo lo que sucede, tanto interna como externamente.
Etapa II. Aceptable.
Se han subsanado los principales puntos de vulnerabilidad
contándose con los cimientos adecuados para hacer un buen papel ante
los ojos del público consumidor y la competencia. Los principios de
competitividad se aplican aceptablemente, y aunque no se dominan
totalmente, es claro que para seguir compitiendo se requiere fortalecerlos,
el equipo directivo se hace responsable del futuro de su organización y
dirige su destino hacia donde visualiza lo que mejor le conviene,
representando esto una gran ventaja para la empresa.
Etapa III. Superior.
La empresa comienza a ocupar posiciones de liderazgo y se
caracteriza por el grado de innovación que mantiene dentro de su
mercado. Domina los principios de competitividad, se mantiene despierta
y reacciona de manera inmediata a cualquier cambio del medio ambiente.
Aunque de manera equilibrada pone atención a los diez principios de
competitividad, da mayor énfasis al de cultura organizacional para lograr
homogeneizar el pensamiento, sentimiento y accionar de todo su
personal.

Etapa IV. Sobresaliente.
La empresa que se encuentra en esta etapa es considerada como
visionaria, por la generación de tecnología directiva a un ritmo acelerado,

36

sirviendo de benchmark al resto de la industria, pues ella es la que va
generando los cambios y las demás se van adaptando a ellos.
En esta etapa, la organización vive en una amenaza constante
por parte de los competidores de las etapas anteriores, pues tratan de
encontrarle debilidades y huecos en el mercado.

Los principios de Competitividad se aplican con alta eficiencia y
todos los miembros de la empresa tienen una real convicción de ellos.
Están en la posibilidad de compartir su tecnología directiva con otras
empresas, sean o no del giro o de la industria en la que compiten. La
empresa muestra disposición por compartir los resultados y las formas
para alcanzar su posición actual. El principal punto de referencia de la
empresa, en todo el proceso de competitividad en el que se ha
sumergido, es la misión del negocio (Nieto Victoria, 2008).

2.1.2

FACTORES DE COMPETITIVIDAD
Según CASILLEJAS VARGAS, LUIS, y Miguel A. Sastre Castillo,

Eva M. Aguilar Pastor (2000) afirman que:
“La competitividad se ha convertido en una exigencia para la
supervivencia de las empresas. Las organizaciones compiten en
mercados cada vez más amplios en los que participan.”
La competitividad no es solo un concepto rígido que define el
grado en que una empresa se desempeña con respecto a sus

37

competidores, este concepto reúne una serie de factores clave para
alcanzar posiciones de competencia en el mercado y son:
La Productividad y el Recurso Humano son considerados según el
autor los factores clave que definen la competitividad de las empresas en
un mercado globalizado en busca de la excelencia empresarial.

a.

La Productividad: Clave de la Competitividad.
Para comprender la competitividad el punto de partida debe ser

las fuentes de prosperidad de una nación. La calidad de vida de un país
está determinada por la productividad de su economía, la cual se mide
por el valor de los bienes y servicios producidos por unidad de mano de
obra, capital o recursos naturales del país. La productividad depende
tanto del valor de los productos y servicios nacionales medido de acuerdo
a los precios que estos obtengan en los mercados internacionales yn la
eficiencia en sus procesos productivos.
Dentro del enfoque adoptado, este es el concepto clave para la
búsqueda de a competitividad y el progreso económico. Se debe entender
que son las empresas mismas las que logran generar ventajas
competitivas en los mercados internacionales, cuando consiguen
aumentar la productividad en el uso de los recursos que emplean. Esto
puede alcanzarse a través un aumento en la productividad en cuanto a:

Volúmenes de producción; se refiere a la cantidad producida del
producto a comercializar.

38

Procesos productivos; significa aumentar la productividad de la
maquinaria, el equipo y demás bienes de capital que emplea en cada
etapa de los procesos productivos, desde la adquisición de materia prima
(entrada), procesos y operaciones, y salida del producto, es también
aprovechar la capacidad instalada, adquirir nueva tecnología para los
procesos de producción y que cada uno de los agentes involucrados en
este proceso productivo estén capacitados para rendir eficientemente en
cada etapa del proceso.
Se considera como indicadores de la productividad los volúmenes
de producción que nos permitirá ver si nuestra producción es suficiente en
cantidad de comercialización y también si estamos acorde a las
exigencias del mercado y por tanto ser eficientes en cuanto a la oferta se
refiere, el costo de producción, precio de venta, la calidad de la materia
prima.
b.

Recurso Humano: Clave de la Competitividad.
El nivel de formación está directamente vinculado con la

productividad de la empresa. Hasta el momento se ha venido asociando
el objetivo de la mejora de la competitividad a través de los recursos
humanos lo cual se ve reflejado en:
Capacitación al Personal; esta debe ser constante para si contar
con trabajadores eficientes y estos logren altos niveles de competitividad.
Sin embargo, la competitividad es un concepto complejo, que depende de
muchos factores que tienen que ver no solo con costos y precios, sino
también con los comportamientos estratégicos de las empresas.

39

Capacidad Gerencial; las capacidades de los directivos, son de
vital importancia ya que si el gerente está en la capacidad de administrar
a los recursos humanos, integrarlos y darles una formación, y que estos
se sientan comprometidos con la empresa.
Clima Organizacional; es el conjunto de hábitos y creencias
establecidos a través de normas, valores y expectativas compartidas por
los miembros de la organización. La cultura refleja la mentalidad que
predomina en una organización. Por lo tanto la cultura tiene que ver entre
otras cosas, con las políticas que se imparten dentro de la organización,
de qué manera se toman las decisiones, la forma de organizar los
recursos y de transmitir información. Esto es importante porque a través
de ello se dará a conocer el porqué se cometen y se siguen cometiendo
errores y porque no se pueden superar fácilmente.
También Cuervo (1993) reconoce que la dimensión humana de la
competitividad se ha convertido en el factor clave del éxito, ya que la
productividad depende más de la formación del personal que de la
inversión en capital.

Según MARIO TUEROS la competitividad es la destreza para
producir bienes y servicios que puedan cumplir con los requerimientos del
mercado, mientras se promueve y mantiene un alto nivel de vida y calidad
de vida para las personas.
Los factores que definen el grado de competitividad en la industria
y servicios pueden ser clasificados en factores internos y externos. Los

40

factores internos son aquellos que dependen directamente de la
organización y sobre las cuales la organización puede actuar; entre tanto
los factores externos no dependen de la organización.

a.

Factores Internos
Pueden ser agrupados en tres áreas: calidad, eficiencia e

innovación.

Calidad. Se entiende por calidad a productos y servicios que
atienden a determinados padrones de satisfacción del cliente. La calidad
para ofertar en el mercado está dada por los siguientes indicadores como
son la estandarización en sus productos, las exigencias en la demanda,
diferenciación del producto y un adecuado control de calidad para el
producto final.

Eficiencia. Es producir con menor esfuerzo posible, desde los
puntos

de

vista

económicos

y

de

producción,

esto

significa

respectivamente menores costos y mayor productividad. Es conocido que
para obtener mayor eficiencia se requiere del uso de adecuadas técnicas
de gestión y de tecnologías (automatización industrial, automatización de
procesos, automatización de la información, etc.)

Tecnología. Los productos para ser competitivos necesitan de
una

constante

adquisición

de

nuevas

maquinarias,

equipos

y

41

mantenimiento de esta, para poder ofrecer un mejor producto de
exportación.

b.

Factores Externos
Los factores externos que interviene en el grado de competitividad

son: Funcionamiento de los mercados, apertura a mercados, instituciones
públicas, marco legal, infraestructuras, crisis económica

Según el autor SANTOS RAMÍREZ A. JOSÉ, señala que en la
competitividad intervienen dos tipos de factores

Endógenos (Son el

conjunto de actividades que se desempeñan en el interior de la empresa
para el desarrollo de la producción, comercialización, entrega y apoyo
post-venta) y Exógenos (Son las determinantes que se encuentran fuera
del control de la empresa), dentro de estos factores si lo que se desea es
incursionar en él:

a.

Mercado – Demanda.
Este es uno de los factores que debemos tomar en cuenta un

factor exógeno que es el de acceso a nuevos mercados y la identificación
de mercados potenciales y dentro de estos cabe considerar la demanda
internacional. La forma de comercialización, la competencia no solo
nacional sino también la internacional y el nivel de información con la que
cuentan las empresas para acceder a este tipo de mercados.

42

Los Factores Endógenos; son la logística interna, operaciones,
mercadotecnia, servicio, proveedores y abastecimiento.

Los Factores Exógenos; son los mercados, acceso a nuevos
mercados, trabajadores calificados y estabilidad política.

El uso de estos factores de competitividad con calidad en cada
uno de sus factores endógenos y exógenos, determina que una empresa
sea competitiva, lo cual hace que las empresas tengan una orientación
hacia el entorno y una actitud estratégica en las de reciente creación o en
las maduras y en general en cualquier clase de organización. Por otra
parte, el concepto de competitividad nos hace pensar en la idea
“excelencia”,

o sea, con característica de eficiencia y eficacia de la

organización.

43

CUADRO Nº 01
MODELOS DE COMPETITIVIDAD SEGÚN AUTORES

AUTORES
FACTORES DE
COMPETITIVIDAD
Productividad
Clientes / Mercado
Competencia Nueva
Competencia Actual
Productos Sustitutos
Productividad
Recursos Humano
Logística
Operaciones
Mercadotecnia
Servicio
Proveedores
Mercado
Recursos Humanos
Estabilidad Política
Calidad
Eficiencia
Tecnología
Mercados
Instituciones publicas
Marco legal
Infraestructura

MICHAEL
PORTE

LUIS
CASILLEJAS

JOSE
SANTOS

MARIO
TUEROS

X
X
X
X
X
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

Fuente: Bibliografía utilizada para la identificación de los factores de
competitividad relevantes.
Elaboración: Propia.

2.1.3 LA COMPETITIVIDAD DE LOS SISTEMAS AGROPECUARIOS
Los sistemas productivos e industriales, constituyen las unidades
de gestión que componen la generación de riqueza en el sector
agroalimentario de cada región. En tanto, su estructura productiva,
funcionamiento y requerimientos tecnológicos se orientan a los objetivos
de productores e industriales establecidos en el territorio, generando la

44

competitividad del sector en su conjunto. Es así que la promoción de una
mayor competitividad sistémica hace necesario fortalecer tanto los
procesos de innovación tecnológica como organizacional (Iturrioz et al.
2008)
La teoría económica clásica basa las ventajas comparativas de
una región o una nación en la abundante dotación de factores básicos
de producción (tierra, mano de obra y capital) y sobre todo, en la
abundancia relativa de recursos naturales. Con la globalización y toda
una serie de elementos innovadores como tecnologías de avanzada,
nuevos patrones de consumo y una mayor conciencia sobre la
conservación

de

los

recursos

naturales,

surge

toda

una

reconceptualización del término competitividad, donde las ventajas
comparativas como motores de desarrollo evolucionan hacia las ventajas
competitivas (Giorgis, 2009).
Las ventajas competitivas se crean a partir de la diferenciación
del producto y de la reducción de costos; aquí la tecnología, la
capacidad de innovación y los factores especializados son vitales.
Las ventajas

competitivas son

únicas y es difícil

que

competidores de otras regiones puedan replicarlas o acceder a ellas, ya
que además de responder a las necesidades particulares de una
industria concreta, requieren de inversiones considerables y continuas
para mantenerlas y mejorarlas.

45

2.1.4 ACTIVIDAD AGROPECUARIA
La actividad agropecuaria se define como el conjunto de
acciones, operaciones y tareas que se realizan en el sector primario de
la economía, con la finalidad de extraer y/o generar bienes y productos
agrícolas y ganaderos. Las empresas agropecuarias son aquellas
propiedades compuestas de cierta cantidad de terreno dedicadas a las
actividades agrícolas o pecuarias, bajo la dirección de una persona o
colectivamente, con el fin de llevar adelante, una o más explotaciones
agropecuarias, tales como la producción de cultivos o la cría de ganado.
La ganadería es una actividad industrial encaminada hacia la
cría de especies animales para aprovechar los productos y subproductos
que de ellos se pueden obtenerse. La ganadería se clasifica como una
industria extractiva de recursos renovables, porque el hombre es
conocedor de las leyes de la vida animal, para fomentar la recría y
crecimiento de las especies que explota, lo que ha permitido utilizar la
carne, la piel, la leche, lana, fibra, pelo de los animales para
transformarlos en alimentos, vestidos, etc.
El ganado debe considerarse como un producto en proceso,
hasta que ocurra su venta, fallecimiento, robo, se destine al consumo
interno o se asigne a la reproducción. El inventario de semovientes está
formado por todos aquellos animales que se tienen para la venta durante
el año.
A nivel nacional se identifican tres sistemas de producción, el
sistema extensivo que predomina en la sierra y selva, el sistema

46

intensivo que predomina a nivel de los valles costeños y el sistema semi
– intensivo que predomina a nivel de los valles interandinos.

2.1.5 GANADO OVINO
La historia dice que los ovinos domésticos de América provienen
de los ovinos europeos que trajeron los españoles luego del
descubrimiento y su expansión hacia Sudamérica fue por el Perú.
La crianza tecnificada de ovinos en el Perú se inicia en 1920,
cuando el Presidente de la República Don Augusto B. Leguía, firma un
convenio con el Gobierno Ingles y algunos propietarios de la región sur
del país, lo que posteriormente constituirá la Granja Modelo Puno de
Chuquibambilla, que actualmente pertenece a la Universidad Nacional
del Altiplano desde su reapertura en 1962.

2.1.5.1 PRINCIPALES RAZAS DE GANADO OVINO
a) CRIOLLO:
Ovino formado de la descendencia de los ovinos traídos
por los españoles durante el siglo XVI, se encuentra a nivel de los
valles costeños, interandinos y la vertiente oriental, así como en
las zonas alto andinas a nivel de crianzas familiares. Su principal
característica es ser una raza de fenotipo muy variado, alta
rusticidad y mediana prolificidad. Es de bajo nivel productivo de
lana y carne. Se han reportado valores promedio de peso de
vellón de 1.5 kg, peso vivo de 27 kg. para ovejas y 35 kg. para

47

carneros. Actualmente se constituye la raza ovina de mayor
población en el país. (Alencastre, 1997).

b) CORRIEDALE:
Originario en Nueva Zelanda a inicios del siglo XIX a partir
de las razas Lincoln y Merino australiano. Aptitud de doble
propósito para producción de lana y carne. Presenta una calidad
de lana que varía de 24 a 31 micras de diámetro de fibra,
considerada como lana de finura media, longitud de mecha de 8.8
a15 cm, buen grado de riza miento, brillo y color. El vellón varía
entre 4 a 6.4 kg. Además posee una buena conformación
muscular, fortaleza, rusticidad y pigmentación negra a nivel de los
ollares, labios y pezuñas. No presentan cuernos los machos y las
hembras, a edad adulta el carnero llega a pesar entre 79 y 125 kg
y la oveja entre 59 y 82 kg, dependiendo del sistema de
alimentación; de acuerdo a sus características reproductivas
puede ser considerada de prolificidad baja y poliestrica estacional,
se puede decir que es una de las razas que más gusta criar a los
productores.
Se encuentra muy difundida a nivel de las principales
ganaderías ovinas. Existe establecimientos de excelente crianza
en las regiones de Puno y el centro del país (Pasco y Junín)
logrando

alcanzar

destacada

posición

a

nivel

mundial,

48

demostrando la buena calidad de animales que poseemos
(Alencastre, 1997).

c) HAMPSHIRE DOWN:
Originaria de Inglaterra, perteneciente al grupo de razas
de cara negra. Es una raza especializada en la producción de
carne, pero las carcasas presentan un alto contenido graso. Por
ello los carneros de esta raza son utilizados para la cruza
industrial con ovejas Corriedale y Junín, para la producción de
corderos en sistemas de alimentación con pasto cultivado.
Son animales muy pesados, los carneros alcanzan entre
100 a 135 kg y las ovejas de 70 a 90 kg. de peso corporal.
Presentan una alto índice de crecimiento, pero a la vez exigen
buenas condiciones de alimentación como suplementacion con
concentrados y alimentación con pastos cultivados para expresar
su potencial carnicero. Se encuentra difundida a nivel de las
zonas alto andinas de los departamentos de Junín, Cerro de
Pasco, Puno y en los valles de los departamentos de Arequipa,
Moquegua y Tacna. Esta raza demuestra sus cualidades
productivas, su crianza esta difundida en pequeños rebaños,
actualmente está siendo preferida por criadores con extensiones
de terrenos pequeños (Alencastre, 1997).

49

2.1.5.2 CLASIFICACION DE GANADO OVINO POR LA PUREZA DE
LA RAZA
1. Ganado de pedigree (PDP).Constituido por animales de raza pura al 100%, registrado en
registros genealógicos.
2. Ganado puro por cruce (PPC).Conformado por animales cuyos progenitores son de raza pura y
mejorada.
3. Ganado criollo.Está conformado por animales adaptados a las condiciones
climáticas de la zona, cuya raza no son seleccionados, no contiene
pureza de sangre.

2.1.6. SISTEMA DE PRODUCCION
El concepto de sistema de producción se basa en la Teoría
General de Sistemas que fue desarrollada por el biólogo alemán Von
Bertalanffy y que en esencia es una perspectiva integradora y holística
(referida al todo).

Una de las definiciones de la teoría general de sistemas dice que
los sistemas son conjuntos de componentes que interaccionan unos con
otros, de tal forma que cada conjunto se comporta como una unidad
completa.

50

Otra definición dice que los sistemas se identifican como
conjuntos de elementos o entidades que guardan estrechas relaciones
entre sí y que mantienen al sistema directo o indirectamente unido de
modo más o menos estable y cuyo comportamiento global persigue,
normalmente, algún tipo de objetivo.

Para describir y en general para entender un sistema, es común
el uso de diagramas, los que si bien no dan una visión completa, facilitan
la visualización de las interrelaciones.

2.1.6.1 CARACTERIZACIÓN ESTRUCTURAL DEL SISTEMA OVINO

Se estudia la estructura productiva del sistema ovino; mediante
los aspectos estructurales y productivos, estos sistemas ganaderos
deben mostrar heterogeneidad en su estructura productiva, manejo
reproductivo, alimentación y sanidad.

La caracterización estructural permite determinar el nivel
tecnológico implementado por los sistemas productivos, en relación a los
diferentes

aspectos

que

inciden

en

el

proceso

productivo

(infraestructuras, reproducción, alimentación, sanidad, entre otros). En
este sentido, la caracterización de sistemas productivos de ovinos.

51

El objetivo de la caracterización de los sistemas de producción
ovinos en función del componente estructural y productivo; tiene el fin de
identificar y priorizar aquellos factores que determinan una mejora de los
resultados de explotación para los cuales se toma en los siguientes
aspectos:

CUADRO Nº 02
MODELO DE ESTRUCTURA PRODUCTIVA

I. Aspectos generales y
Dimensión productiva

II. Infraestructura

4.Vía de acceso
1. Edad del propietario

5.Electricidad

2. Animales presentes

6.Fuente de agua

3. Superficie ganadera (ha)

7. Teléfono

IV. Reproducción

III. Instalaciones

9.Número de corrales de
manejo
10.Disponibilidad de
comedero

8.Tenencia de tierra

11.Disponibilidad de
bebederos

V. Alimentación

VI. Sanidad

12.Monta natural

15. Pastos naturales

19.Medico Veterinario

13.Inseminación Artificial

16. Tipo de pastos

20.Tecnico Agropecuario

14. Tasa de reposición (%)

17.Suplementacion
de Concentrados

21.Especialistas

22.Propietario
18.Suplementación a
23.Asistencia técnica
reproductores
24. Tasa de Mortalidad

VII. Manejo del ganado ovino
25.

Producción de ovinos en forma extensiva

26. Producción de ovinos en estabulación
27. producción de ovinos en condiciones semi - intensivas
Fuente: Dr. Daniel de Jesús Valerio Cabrera

52

2.1.6.2.

SISTEMA DE PRODUCCIÓN EN LA CRIANZA OVINA.

Según (Alencastre, 1997) los ovinos son animales que utilizan
praderas marginales, sean de cultivos agrícolas o pasturas, al mismo
tiempo pueden criarse en condiciones de estabulación o semi estabulación y en praderas cultivadas; de acuerdo a las posibilidades
del criador.
a) Producción de ovinos en forma extensiva
Es un tipo de crianza común, donde los ovinos están suelto en
extensiones de pastizales, pueden estar apotrerados o no, en nuestro
medio siempre están al cuido de un pastor o de un rodeante; la
mayoría de productores crían en forma extensiva, aprovechando
praderas naturales, de las cuales el país aprovecha la parte andina.
El pastoreo diario es de 9 a 10 horas, por las noches se
recogen a corrales debido a situaciones sociales de abigeato; en
comunidades el tiempo de pastoreo se reduce a menos horas, por falta
de alimentos y muchas veces por el poco tiempo que le dedican al
cuidado.
En Australia, Argentina, Uruguay, etc. la crianza es extensiva,
pero algo diferente, los animales permanecen en el campo día y noche
todo el tiempo, solo son juntados en corrales para actividades de
manejo.
b) Producción de ovinos en estabulación
Los ovinos por las condiciones de ser herbívoros y rumiantes
se adaptan a crianzas en confinamiento siempre y cuando se les dé

53

condiciones de alimentación y alojamiento adecuado, en nuestro medio
este tipo de crianza está limitada a planteles, su número es reducido;
en Europa los ovinos se crean en estabulación por la poca
disponibilidad de tierras, usando residuos de cosechas, de industrias y
forrajes cultivados cosechados, para lo que requieran adecuar
alojamientos e instalaciones de tal manera que ocupen poco espacio.
Para este tipo de crianza se deben tener instalaciones acordes
a las diferentes clases, con comederos y bebederos, que les
proporcionen comodidad y facilidad de limpieza.
c) Producción de ovinos en condiciones semi - intensivas.
Es otra forma de criar ovinos combinado lo que se pueda
disponer de los residuos de agricultura y cultivo de forrajes con
praderas naturales para el apacentamiento; este sistema es el que se
utiliza en lugares de mayor agricultura del país como los valles de la
costa e inter andinos, también se pueden ver en algunas comunidades
campesinas del altiplano de riberas del Lago Titicaca, quienes pastan
sus ovinos en lugares aledaños a sus cultivos mientras haya pastos
naturales y en las épocas de cosecha los estabulan en corrales o los
amarran proporcionándoles alimento individualmente; en estos casos
los rebaños no son numerosos.

2.1.6.3.

DISTRIBUCIÓN DEL CAPITAL GANADERO POR CLASES

Cuando se crían ovinos en condiciones extensivas o semiextensivas, el pastoreo de estos debe hacerse en forma racional y

54

agrupada por clases, dependiendo del número de animales y
disponibilidad de pasturas, se adecuara para hacer la distribución en la
mejor forma posible a fin de que puedan manejarse con relativo orden.
La distribución de ovinos se puede realizar de la siguiente manera:

a) Discriminación por sexos
Por razones obvias los animales que se crían técnicamente no
pueden permanecer juntos machos y hembras durante todo el periodo
de campaña ganadera, puesto que la promiscuidad no permitirá hacer
trabajos programados, los animales tiernos solo podrán estar juntos
hasta los 3 meses de edad o época de destete, luego estos deben estar
separados y constituir grupos de carnerillos y borreguillas, en caso de
que el número de animales no justifique esta separación se deberá
buscar la forma de que los machos que no se usan para reproducción se
esterilicen y los reproductores deberán ser acondicionados de tal
manera que no estén junto a hembras permanentemente. Este
procedimiento permitirá establecer las épocas o temporadas de
empadre, parición, etc. al mismo tiempo permite hacer un seguimiento
de los problemas reproductivos y sanitarios que se puedan tener en el
rebaño de hembras.

b) Discriminación por clases
Es otra consideración importante que se debe tomas en cuenta
tal vez no con la prioridad del anterior, pero cuando los animales son

55

numerosos justifica esta distribución; clases jóvenes como carnerillos y
borreguillas los rebaños pueden ser de 600 a 800 ovinos, que justifican
el trabajo de una persona; los adultos machos pueden ser rebaños de
800 a 1200 por pastor, borregas jóvenes o vacías de 600 a 800
dependiendo del tamaño del potrero, borregas gestantes del 400 a 600
los cuales cuando lleguen a parir aran rebaños de 800 a 1200. Se indica
estas cantidades como regencia, sobre todo cuando las condiciones lo
permitan

debiendo

proponerse

alternativas

de

acuerdo

a

las

circunstancias y condiciones propias.

CUADRO Nº 03
CLASES PRODUCTIVA DE OVINOS

CLASES PRODUCTIVA

Nacimiento hasta el destete (3.5
meses).
De 3.5 meses hasta los 16 meses.

Más de 16 meses

Denominación
Hembras

Machos

Corderos H.

Corderos M.

Borreguilla

Carnerillo

Borrega

Carnero

2.1.7. ÍNDICES Y PARÁMETROS PRODUCTIVOS
Los índices son referencias que se dan para determinar o
estimar algunas características dentro de la producción ovina, de
acuerdo a ellos se pueden comparar establecimientos ganaderos, son

56

calculados a través de formulas, utilizando datos procedentes del mismo
rebaño para lo que se requiere definir algunos conceptos.

a) Capital promedio anual
Es el número promedio de ovinos que se tiene por año sin
considerar clases; se obtiene sumando13 contadas que están dados
por la contada de la existencia anterior del mes de enero que es
igual a la contada igual de diciembre del año anterior, y las 12
contadas mensuales del año dividido entre 13.

CX = Contada Dic. Año Ant. + Contada 12 / 13

Las contadas son del total de los animales existentes en la
explotación ovejera, considerando ambos sexos y las diferentes
clases, a esta contada también se le llaman contada en broza o
inventario de animales; se obtiene de las planillas de contada
mensual, se puede obtener del libro de pampa y de otros
documentos de control.

b) Mortalidad
Es la cantidad de animales que mueren mensualmente y son
reportados, la mortalidad se da por diversas causas, en las
diferentes clases, así como por épocas, lo cual sumados dan la

57

mortalidad anual, generalmente estos datos se reportan numérica y
porcentualmente en base a la población total y al promedio.
% Mortalidad = (Nº de animales muertos / CX) * 100
La mortalidad se debe informar de tal manera que el
conocimiento que se tenga de las muertes en la población ovina
sea útil para fines de control e información, permitiendo encontrar
las causas más comunes que las han originado para propiciar su
control y prevención.

c) Saca o reflujo
Se conoce con estos términos a la cantidad de animales
que se deben excluir o sacar del capital ganadero para venta y
otros motivos, la saca puede ser de diferentes clases: Borregas,
carneros viejos, machos jóvenes que no van a ser usados en la
reproducción o hembras jóvenes que exedan después de
completar los remplazos; dentro del grupo de animales jóvenes se
puede dividir la saca en animales para reproducción y para camal,
dependiendo de las condiciones y la demanda que haya en el
mercado, buscando obtener mejores precios.
Hay otro grupo de animales que resultan rechazados por
diferentes razones y deben ser sacados, como borregas que no
resultaron con cría por 2 años consecutivos, borregas que
perdieron los pezones en la esquila y aquellas que por algún
motivo no puedan cumplir con su actividad reproductiva, de igual

58

manera

en

machos,

animales

que

por

enfermedades

o

accidentalmente han sufrido limitaciones en sus funciones físicas
de otra índole que le impidan cumplir los propósitos de crianza.
La saca se puede calcular de varias formas dentro de las
que se muestran algunas:

%S= (Nº de animales vendidos+ consumo + donac. / CX) * 100

En este caso se calcula el porcentaje de animales que se
han sacado, teniendo como base el número de animales
vendidos, consumidos, donados, etc. cuya información debe estar
en los documentos de control.

d) Incremento bruto (IB).
El incremento de la población de ovinos de una empresa
ovejera se determina restando el número de ovinos que se tuvo al
principio de la campaña de la cantidad que se tiene a fin de
campaña; ósea es la diferencia entre las contadas de fin y
principio de la campaña.

IB = Cont. final – Cont. inicial
e) Incremento real (IR)

59

Este resulta de la diferencia del incremento bruto menos
las compras, donaciones o cualquier otra forma de ingreso de
animales, que incrementen la población.
IR = IB – Compras y donaciones

Estos incrementos se pueden convertir a porcentajes a fin
de que se aprecie igual que los otros índices.

f) Eficiencia de explotación (EE)
Se determina en función a los animales que se sacan,
más los que incrementan realmente la población; generalmente es
sumando los porcentajes de ambos indicadores o pueden ser
considerando el número de ovinos y luego convirtiendo a
porcentajes. Cuando se hacen sacas forzadas por causas
imprevistas, estas deben restarse y solo se considera aquella
saca que corresponde de acuerdo a la cantidad de crías que se
obtiene en la campaña.
EE = % IR + % S

g) Fertilidad
La estimación de fertilidad se hace en bases a las
borregas empadradas, y las borregas preñadas, datos que se
pueden expresar porcentualmente.
% fertilidad = Nº Bgas. Preñadas / NºBgas Empadrad)* 100

60

h) Natalidad.
Estas se obtienen de la cantidad de corderos nacidos en
referencia a las borregas preñadas. Muchas veces se calcula con
respecto a las borregas empadradas y otras incluso al capital
promedio.
Con respecto a las borregas preñadas:
%N = (Nº Cord nacidos / Nº Bgas preñadas) * 100

Con respecto a las borregas empadradas:
%N = (Nº Cord nacidos / Nº Bgas empadradas) * 100

Con respecto al capital promedio:
%N = (Nº Cord. Nacidos / CX) * 100

i) Capacidad de reemplazo
Está

referida

a

la

capacidad

que

tiene

cada

establecimiento ovejero para reemplazar vientres después de
cada campaña, donde juega un rol importante la fertilidad, la
natalidad y fundamentalmente el número de corderos hembras
que se tengan para establecer los reemplazos, otro aspecto
importantes es la mortalidad durante el periodo de partos o
mortalidad neonatal y la mortalidad de corderos en lactación; se
debe conocer el tiempo de retención de borregas en el rebaño
como vientres productivos, las que están regidas por la
longevidad de la raza; las longevas serán menos exigentes para
61

el reemplazo que las precoces de lo que se puede decir que
cuando se crían razas longevas, el reemplazo de vientres es
tolerante y los programas de mejoramiento son más lentos,
mientras que con las razas precoces el avance del mejoramiento
es más rápido puesto que la población se renueva en menor
tiempo.
CR = (Nº de Bgllas – mortalidad) / Bgas
reproductoras)  * 100

A modo de información de puede realizar algunas
comparaciones con índices alcanzados en otras zonas del país y
otros países que crían ovinos

CUADRO Nº 04
ÍNDICES PECUARIOS PARA OVINOS EN PORCENTAJES
PERU
INDICES

Sur Centro
(%)
(%)

Argentina

Uruguay

Australia

Nueva
Zelanda

(%)

(%)

(%)

(%)

Natalidad

60

70

85

85

85

90

Mortalidad

10

10

5

5

5

4

Saca

15

15

20

23

25

30

Fertilidad

70

75

90

92

92

105

Remplazo

20

20

25

25

25

25

62

2.1.8. MANEJO GANADERO DE OVINOS
Este es un término bastante usado en el argot ganadero, el que
indica una actividad inherente a conducir la crianza de una especie
domestica, considerando como un factor de producción que constituye
todo el procedimiento que se sigue para llegar a la meta productiva
propuesta, está en amplia y mutua relación con los otros factores; el
manejo ganadero es permanente durante la campaña ganadera, que son
actividades

concretas

y

todos

aquellos

trabajos

menores

que

permanentemente de dan a diario. Las faenas ganaderas se hacen
periódicamente a los largo de la existencia de los animales.

2.1.8.1.

FAENAS GANADERAS
Son

aquellas

actividades

mínimas,

que

deben

ser

programadas dentro de una empresa ovejera, las cuales son de
acuerdo a las zonas, sistemas de producción y dimensión de la
crianza.
Las faenas ganaderas una vez que se establecen, se
calendarizan y planearan con la debida anticipación, a fin de que no
se tengan contratiempo en su ejecución. Dentro de las faenas
ganaderas que se realizan en las explotaciones ovejeras, unas se
consideran imprescindibles y otras complementarias.

63

Las principales faenas ganaderas en la crianza de ovinos son:
1. SELECCIÓN
Sabiendo que la selección de animales en una propiedad
ganadera es permanente, esta será referida a la actividad que dará inicio
a una campaña ganadera, donde se hace el escojo o separación de
todos los ovinos que no estén en condiciones de continuar en el rebaño
por diferentes motivos.

2. EMPADRE
Faena ganadera que se conoce también como apareamiento,
monta, cubrición, mezcla, etc. normalmente se da en todas las especies
con el fin de preservar su existencia. En caso de estar frente a una
actividad con fines productivos esta deberá ser planificada de tan
manera que se cumpla conforme es el propósito del criador.
La edad de empadre o apareamiento de los ovinos es variable de
acuerdo a las razas, tipo de alimentación y manejo fundamentalmente.
Considerar también la época de parición es de suma importancia para
la programación y ejecución del empadre, puesto que la parición deberá
coincidir con temporadas de buenos pastos; las ex haciendas ovejeras,
empresas asociativas y medianos productores, han determinado que la
mejor época de empadre es la de otoño, comprendida entre abril y julio.

De acuerdo a las consideraciones se puede indicar que en la
zona, las épocas de empadre son 3:

64

i.

Empadre de otoño, que se hace dentro de los meses de mayo,
junio o julio.

ii.

El empadre de enero y febrero.

iii.

El empadre de marzo y abril.

Está dado el punto de vista técnico y rutinario, puesto que se
encuentran dentro de las estaciones en que las borregas presentan
mejores celos, coincidiendo con las épocas de parición conocidas, que
tienen repercusión en la sobrevivencia de corderos.

Empadre Natural
En esta forma de empadre existe mayor participación del criador
y se logra información respecto a progenitores y fechas de servicio, para
el control reproductivo.
Asimismo el reproductor debe estar en buenas condiciones; es
decir, aclimatado, bien alimentado y libre de enfermedades.

Método artificial de empadre (Inseminación artificial)
Dentro de la tecnología generada por el hombre y el avance de
la ciecia en la cría animal esta la inseminación artificial, inicialmente fue
con semen fresco y hoy se dispone de técnicas para congelar, conservar
e inseminar con semen congelado, pudiendo perpetuarse en termos
conservadores de semen a 190ºC bajo cero, bastante tiempo

65

La inseminación está más difundida en nuestro medio, en
rebaños comerciales y en algunas comunidades organizadas, por
iniciativa propia o con el apoyo de Organismos no Gubernamentales.
La inseminación artificial tiene ventajas como:
-

Permite el uso eficiente de un carnero mejorador

-

Un carnero se puede usar con mayor número de borregas en una
campaña

-

Tiene un adecuado uso en el mejoramiento.

3. PARICION
Por las condiciones y estaciones en nuestro país se conocen 3
épocas de parición.
i. Parición grande o de navidad. (Octubre - Diciembre). Esta época
coincide con el rebrote de pastos por la presencia de lluvia; en la
mayor parte de establecimientos ganaderos de crianza avanzada,
como son los medianos propietarios y las Empresas Asociativas,
esta es la época de parición;
ii. Parición chica o de San Juan (Junio y Julio). Se realiza en el mes
de junio y algunas veces hasta julio, fecha en que en el campo
también se festejan a los ovinos esta época es usual en
comunidades y pequeñas propiedades; la parición de San Juan en
explotaciones numerosas no es posible realizar, por el cuidado que
requerirán, en caso de los pequeños productores es posible,
puesto que lo dueños suplementan a los corderos con leche de

66

vacuno, en este caso el número limitado de corderos posibilita su
atención.
iii. Parición atrasada o de lapaca (Agosto y Setiembre). Es similar a la
anterior, generalmente es prolongada de la de San Juan, no es
planificada la temporada si bien mejora el aspecto de clima, se
hace mas critica en el aspecto de pastos.

4. MARCACIÓN.
A esta faena ganadera también se le llama señalada, consiste
en identificar a todo el corderaje, especialmente si no se ha hecho
durante la parición. La marcación variara de acuerdo a la época de
parición; es conveniente hacerla dos semanas después que haya
concluido esta.
La faena de marcación varia en duración, será de acuerdo al
número de corderos que deben ser marcados, en las explotaciones
grandes dura días, mientras que en una explotación pequeña dura un
día o menos.
Faenas Ganaderas Complementarias en la Crianza de Ovinos:
-

Arreglo de cercos.

-

Curaciones de rutina.

-

Higienizaciones

-

Siembra y cosecha de forrajes.

-

67

2.1.8.2.

ASPECTOS DE PLANES DE MANEJO
Respecto

a planes de manejo adecuados se encuentran

diferentes componentes como: alimentación, reproducción, sanidad,
instalaciones y registros lo cuales pasamos a especificar:

1) ALIMENTACION
Como en toda actividad productiva siempre hay prioridades para
alcanzar eficiencia, es así que en la crianza animal uno de los factores
determinantes es la alimentación, de ella dependerá gran parte de este
rubro productivo.
Clases de alimentos: los ovinos por sus características
anatómicas y fisiológicas se alimentan de hierbas y sus derivados,
porque son herbívoros y rumiantes que los hacen capaces de
aprovechar alimentos groseros para convertirse en; carne, leche, lana,
pieles y otros sub productos. Ellos se pueden clasificar de la siguiente
forma:
a) Alimentos acuosos:
1. Hierbas y Forrajes verdes
2. Ensilados
3. Raíces, tubérculos y pulpas.
b) Alimentos secos: Los que pueden ser naturales o secados
artificialmente.
1. Alimentos groseros.
2. Alimentos Concentrados.

68

De acuerdo a esta disponibilidad de alimentos, se racionalizan,
usando todos los recursos a su alcance y permitiendo que su crianza se
diversifique en explotaciones extensivas, intensivas y semi – intensivas o
mixtas.

A. Alimentación de Ovinos con Pastos Naturales.
La crianza de ovinos en el Perú es sobre la base de pastos
naturales como alimento, porque el 95% de la población se concentra en
la sierra. La zona serrana del Perú está constituida por toda la parte alta
formada por el paso de la cordillera de los andes, con la presencia de
picos, laderas o faldas, mesetas, bofedales, ríos y lagunas en su
recorrido de sura norte.

Dentro de la producción de ovinos en pastos naturales es
imprescindible mencionar otros factores como:
Clima: Es importante conocer el clima del lugar,, que
variaciones tiene dentro de lo conocido en la sierra, en la época de
secas y la de lluvia,; se puede decir que este aspecto de clima es más
benigno en el altiplano; se puede hacer diferencias entre los pastizales
de la cordillera oriental que son mejores que los de la cordillera
occidental y así se van encontrar diferencias entre lugares que el
productor debe conocer para hacer un mejor uso de sus tierras.
Agua: Es otro recurso que es importante conocer, ya que si este
elemento es escaso en zona de buenos pastizales, estos no serán bien

69

utilizados, las aguas pueden ser permanentes, de ríos, riachuelos,
manantiales o lagunas, cuyo aforo o volumen se debe conocer en las
diferentes épocas de año. También junto a ello se debe saber la
disponibilidad de aguas subterráneas, como recursos inmediatos para
subsanar la falta de las superficiales.
El conocimiento de estos aspectos, ayudan al mejor uso de los
pastos naturales como alimento de ovinos.
En las condiciones de pastos naturales descritas se crían ovinos
que solo alcanzan pesos de 9 Kilos de carcasa con 1.2 kilos de lana, en
promedio; mientras que en los establecimientos con buena crianza se
logran pesos de 15 y 18 kilos de carcasa y 3.2 kilos de lana; esta
diferencia indica la posibilidad que existe de mejorar la productividad de
la población ovejera de país.

B. Alimentación de Ovinos con Pastos Cultivados.
Los pastos cultivados son aquellos sembrados por el hombre a
fin de poder usarlos con fines de crianza de animales o producción
forrajera.
En la crianza de ovinos, está demostrado que el uso de los
pastos cultivados es importante y rentable; compitiendo con otras
especies domesticas, en altitudes mayores a los 3500 msnm, donde se
ha probado que su producción es factible con buenos rendimientos;
dentro de los que se tiene asociaciones de tréboles y ray grass bajo
riego, alfalfa que se adecuan a condiciones de sierra como cultivos de

70

secano; estos cultivos se deben hacer de tal modo que la instalación de
los mismos tenga una duración no menor de 8 años, por los costos que
ello implica.
Existen dos tipos

de praderas cultivadas: en condiciones de

Riego y Secano. Las praderas bajo riego son de mayor costo y requieren
de infraestructura, pero se ha demostrado ser más rentables que las de
secano por su mayor soportabilidad.
La soportabilidad de carga animal se incrementa en 10 veces
más

respecto a los pastos naturales de primera clase con pastos

cultivados bajo riego y en cuatro veces en los de secano; esto nos
muestra las posibilidades que se tienen para hacer más rentables los
establecimientos ganaderos. De acuerdo a los trabajos de investigación,
se ha visto que no solo se incrementa la soportabilidad sino también la
producción de lana, carne y número de corderos y disminuye la
mortalidad; todo ello va a favor del productor.

C. Alimentación de Ovinos en Confinamiento.
Ahora podemos indicar que es posible la alimentación de ovinos
en confinamiento por lo que se debe conocer las necesidades y
requerimientos de los animales, de acuerdo a su edad, estado fisiológico
y peso; conociendo ello se deberá disponer de información de los
alimentos con los que se cuenta en la zona, su valor nutritivo y precio a
fin de poder preparar una ración balanceada.

71

Conociendo esto y los pesos, se procede a buscar en las tablas
sus necesidades y si los pesos no coinciden, se hace extrapolaciones
que permiten acercarse a la información que se quiere y hacer más
precisa la ración.

D. Alimentación de Ovinos con Suplemento (concentrados).
En la zona del altiplano son raros los propietarios que utilizan la
suplementacion como una forma adicional de alimentación ya que, el
suplemento o agregado que se le asigna al ovino optimiza un adecuado
racionamiento, mejora la producción y reproducción.

La adición de concentrados en cierta proporción; se considera a
los animales del plantel que reciben raciones alimenticias como
suplemento de la ración de pastoreo y forrajes el cual es continuo y ello
permite que los ovinos del plantel incrementen su producción.

Esta fracción de concentrado está en función a las necesidades
nutricionales del ovino, que puede evitar la sub alimentación (origen de
baja de producción, infertilidad, etc.)o la sobre alimentación (origen de
depresión, del consumo de forraje verde).

Para balancear raciones de suplemento existen diferentes
métodos, desde los cálculos porcentuales y sustitución, hasta los
computarizados que hacen más fácil este trabajo, pero que de todos

72

modos requieren que los criadores conozcan los principios de
alimentación animal a fin de no incurrir en gastos innecesarios porque
los alimentos concentrados y conservados tienen un mayor costo.

Otra forma de suplementacion necesaria es cuando los pastos
escasean que es a partir del mes de agosto, época en que el productor
inicia la suplementacion con forrajes que han sido cosechados en
temporadas de lluvia o bajo riego; que pueden ser como la avena,
cebada y centeno que son preferidos en la sierra, y su conservación es
en forma de heno o ensilaje; este tipo de suplementacion se aplica para
que el ovino no disminuya su producción a causa de alimento.

Con esta información se pueden distinguir del caso para
determinar cuántos animales o unidades ovinas se pueden criar en un
predio, sea la crianza única o mixta, con el uso de pastos naturales,
cultivados, forrajes anuales e incluso con el uso de concentrados.

2) REPRODUCCION
Con los conocimientos disponibles actualmente, es posible que
los criadores de diferentes niveles puedan mejorar los resultados
reproductivos de sus ovejas, por eso es conveniente hacer mención a
aspectos indispensables que muchas veces se consideran rutinarios y
no se toman en cuenta y en los cuales se ha logrado algunas
experiencias en las condiciones del altiplano.

73

Características Reproductivas del Ovino:
Cada especie animal tiene particularidades en el aspecto
reproductivo, los ovinos son animales de reproducción poliestricas
estacional, es una característica de esta especie que posiblemente la ha
adquirido hace muchos años por selección natural, sin embargo en
lugares cercanos como el Ecuador o en áreas más tropicales son
poliestricas todo el año. la mayoría de ovinos se aparean por
temporadas o estaciones; en la actualidad se está formando razas y
seleccionando

animales

dentro

de

razas,

que

puedan

tener

características particulares en reproducción.

3) SANIDAD
Como todo ser viviente, los ovinos requieren gozar de buna salud
para que su producción sea buena, por lo que la sanidad es importante
dentro de los factores de producción. Para ordenar este aspecto es
conveniente hacer algunas precisiones que al mismo tiempo permitirán
hacer mejor uso de los recursos con que se cuentan para evitar el
resquebrajamiento de la salud.
-

Prevención. Desde el punto de vista médico, se entiende como la forma de
evitar la presentación de una determinada enfermedad.

-

Precaución. Es el conjunto de medidas que se deben tomar para evitar el
contagio de las enfermedades, una vez que se tiene conocimiento de su
presencia en lugares aledaños o en el mismo centro de producción.

74

-

Mecanismos de control. Estos son los medios que se usan para realizar
controles convenientes cuando no existe la enfermedad, cuando amenaza
su presentación o cuando ya se ha presentado. Es necesario consultar al
personal capacitado para la debida atención.
Lo que más nos interesa es que los animales se mantengan libres
de enfermedades, se buscara prevenir la presentación de estas tomando
las precauciones del caso a través de diferentes medios y mecanismos de
control que existen para lograr una buena salud; esto redundara en un
menor costo y no producirá disminución en la producción.

La mala atención de los ovinos repercutirá en forma sustancial en
la producción, habrá problemas reproductivos, se incrementara la
mortalidad evitando el progreso genético por falta de animales para
seleccionar y el contagio de otros.

4) MEJORAMIENTO GENÉTICO
Este aspecto es de suma importancia puesto que de él
dependerá cuanto se pueda avanzar en mejorar irreversiblemente la
productividad de ovinos en los diferentes lugares donde se críen.

El ovino es una especie que por sus características de rusticidad y
sobriedad se ha adaptado a grandes alturas sobre el nivel del mar,
alcanzando éxitos productivos porque los criadores han dedicado tiempo
y sacrificio, como en la hacienda San Antonio y otras en el país,

75

demostrando

que

es

posible

lograr

niveles

de

producción

internacionales.
El gran sector que tiene crianza familiar requiere de apoyo
adecuado para incrementar la producción, hoy existe tecnología
disponible dentro de lo que se puede usar el mejoramiento genético que
es una forma de incrementar la producción con bajos costos, posibles de
realizar con dedicación y constancia como está demostrado.

Existen métodos de mejoramiento genético los cuales pasamos
a detallar:
Selección
Es el procedimiento por el cual unos animales se eliminan y otros
quedan en el rebaño de acuerdo a las condiciones que se consideren;
desde el punto de vista general. se puede seleccionar animales de acuerdo
a diferentes aspectos siendo las más usadas las siguientes.
-

Selección por la apariencia exterior o individualidad.

-

Selección por premiaciones y concursos.

-

Selección por pedigree y parientes colaterales

-

Selección por características productivas.

Cruzamientos o apareamientos.
Es otro de los procedimientos genéticos que se usa en el
mejoramiento de las especies domesticas. Consiste en el apareamiento
de animales menos emparentados que el promedio de grupo, población

76

o raza donde se encuentren, por lo que es un sistema inverso

la

consanguinidad, también se denomina hibridación porque en la
generación obtenida de un cruzamiento se observara el vigor hibrido que
en

condiciones productivas debe

superar al promedio

de

los

progenitores.

Consanguinidad.
La consanguinidad es la posibilidad de que dos genes sean
idénticos debido a que descienden de un mismo gene original; lo que
implica que son una copia de un gene anterior que resulta de la
gametogénesis donde se dividió
En este tipo de mejoramiento se usaran los pedigree para
ubicar, relacionar y calcular e parentesco o la consanguinidad de los
ovinos.

2.1.9. PREPARACION DE OVINOS PARA CERTAMENES
Los ovinos a pesar de ser animales tranquilos y dóciles
requieren una adecuada preparación para asistir a exposiciones, se les
debe preparar para caminar, pararse correctamente, se les arregla el
vellón y otras partes que requieran. El personal que prepara ovinos debe
tener conocimientos y experiencia.

Los animales para concurso en nuestro país como e otros, se
crían conciertos cuidados, participan generalmente ovinos de plantel y

77

algunos de campo que son llevados junto al plantel, se debe tener
personal asistente dedicad a ello y de la atención que ponga el que
conduce el plantel dependerá la preparación, puesto que la presentación
en concursos y obtención de premios serán motivo de difusión de la
calidad de ganado que tiene el establecimiento, de tal manera que la
participación en estos eventos es para ganar prestigio por lo que la
crianza del plantel tiene razones técnicas y comerciales; es importante
tomar en cuenta las fechas de exposiciones, si se asisten a varias,
deberán prepararse más animales y junto con los concursos se pueden
preparar otros para venta.

En eventos ganaderos que se organizas en la zona y a nivel
nacional las categorías son 4 en cada sexo, tanto en registrados como
en puros por cruza; fuera de ello hay premios especiales como a la
mejor cabeza,

mejor progenie,

mejor vellón

y otras

que

los

organizadores consideren de acuerdo a las razas que participen; en los
reglamentos estarán indicados los premios y la forma de calificación

Las categorías para machos y hembras son:
Categoría A: Dientes de leche
Categoría B: Dos dientes.
Categoría C: Cuatro dientes.
Categoría D: Seis dientes y boca llena.

78

Estas categorías pueden ser modificadas si se tienen registros y
se pueden considerar las edades con mayor precisión. Por lo general es
permitido que cada expositor presente hasta 3 ejemplares en cada
categoría, por lo que se requiere tener un buen número de ovinos para
concurso para cubrir adecuadamente las categorías y tener mayor
opción.
2.1.9.1.

LAS INSTALACIONES
Para la conducción de un plantel de ovinos reproductores, son

iguales a las que requiere un sistema de crianza intensiva, saldrán al
campo a caminar; los machos permanecen separados de las hembras,
los apareamientos son dirigidos para corregir defectos como para
mejorar aspectos importantes.

Las instalaciones para el manejo de ovinos tienen tamaños
diferentes de acuerdo a su uso, por ejemplo galpón de esquila, sala de
inseminación, pesebres para el animal,

y si tiene seguridad servirá

como almacén para forrajes y otros usos que por el tamaño se le puede
asignar; dentro de las instalaciones también se considera a:

Los cercos: son instalaciones importantes para el buen uso de
los pastos naturales o cultivados, permiten un adecuado uso de ellos,
haciendo mas eficiente en la diferentes temporadas, evitando el sobre
pastoreo y favoreciendo la recuperación de los pastizales; la mayor parte
de autores que han trabajado en la conservación de pastizales

79

recomiendan la construcción de cercos que puedan ser de diferentes
materiales siempre y cuando cumplan con sus objetivos.

2.1.9.2.

LA ALIMENTACIÓN
La alimentación en la preparación de ovinos para concursos es

un aspecto fundamental, ella influye en el desarrollo del animal, la
apariencia del vellón y otros aspectos, es conveniente suministrar
alimentación adecuada por edades, sexo, evitando alimentos que
deterioren los aspectos externos, por los excesos que se cometen
La alimentación debe ser adecuada para evitar variaciones en el
crecimiento de lana en razas laneras, puesto que de ello dependerá
buena parte del puntaje y también el desarrollo corporal que alcance en
la categoría.

2.1.9.3.

SANIDAD
El aspecto sanitario debe ser impecable, se tomaran pruebas

serológicas para diagnosticar enfermedades endémicas, para el ingreso
al campo ferial.
Generalmente hay un jurado de admisión que revisara
individualmente cada animal, para observar su estado de salud y
condiciones de acuerdo al estándar de raza y exigencias del
Reglamento.

80

2.1.9.4.

DOCUMENTACIÓN
Se debe tener la documentación de los animales registrados,

estos documentos son exigidos al ingreso al campo ferial y en la pista de
concurso, los tatuajes oficiales en la oreja izquierda u otros datos deben
ser iguales con las fichas de inscripción; llevan tatuaje aquellos animales
que han cumplido con lo que exige la Oficina de Registros Genealógicos
del Perú, se deberá tener control detallado de cada ovino, de sus
antecesores, sus parientes colaterales y mejor si todo ello va
acompañado con información productiva.

2.1.9.5.

DOCILIDAD:
Los ovinos en concurso deben ser lo suficientemente dóciles,

puesto que se deben desplazar en lugares desconocidos para ellos y
ante publico de acuerdo a las indicaciones del juez; los animales
deberán iniciar su preparación para las exposiciones y concursos con la
docilidad en la conducción.

2.1.9.6.

PREPARACIÓN EXTERNA DE UN OVINO
Una vez que el animal ha sido cabestreado se inicia la

preparación de la parte externa de acuerdo a la raza; donde el arreglo
siempre irá dirigido a resaltar las cualidades que tenga el ovino de
acuerdo a su raza.
Los ovinos que se preparan para concursos y exposiciones no
deben tener defectos ni fallas, puesto que cualquier indicio de ello será

81

motivo de eliminación, deberán ajustarse a los estándares de la raza,
caso contrario no serán aceptados.

2.1.9.7.

PREPARACIÓN DE OVINOS PARA LA SACA
Dentro de los animales que tiene el productor hay un

determinado número que debe ser vendido o sacado anualmente o cada
cierto tiempo, la saca comprende animales para venta, sean para
reproducción para camal, pueden ser hembras o machos; se consideran
dentro de la saca los animales que se consumen, los que se donan y
todos los que salen del rebaño.
Los animales de saca para reproducción machos o hembras
deben ser aptos, sin defectos que impidan su comercialización, para tal
fin estos deben ser revisados convenientemente el vellón y las partes
que requieren, de tal manera que su presentación sea buena.
2.1.10.

EFICACIA PRODUCTIVA
Se alcanza la eficacia productiva cuando una economía crea las

mercancías más posibles a través de la menos entrada posible, así
maximizando la eficacia de operaciones. Por la naturaleza, usar la
entrada más baja también creará el más barato de la producción para
una economía. El ideal para la eficacia productiva es alcanzar la frontera
de la posibilidad de la producción, que representa el máximo absoluto de
las capacidades de la producción de una economía.
El estudio económico se centra a menudo en las corporaciones
de la manera, compañías, o aún las economías en conjunto utilizan los

82

recursos que tienen en su disposición. La capacidad de utilizar estos
recursos en la mayoría del modo eficaz posible es crucial al éxito de
cualquier negocio, y cómo una economía consigue la mayoría fuera de
sus recursos también tendrá un efecto en sociedad en términos de
mercancías y niveles de precios disponibles. La eficacia productiva
representa una manera de entender la relación entre los recursos que
una economía tiene y la manera que los utiliza.

En términos de eficacia productiva, la meta es crear tanto cuanto
sea posible usando lo menos posible. Si una economía puede producir
solamente algunas mercancías con una cantidad determinada de
entrada, ésa representa la frontera de la posibilidad de la producción.
Esta frontera no es inmueble, sin embargo, para las economías enteras
o las compañías dentro de ellas. Puede ser ampliada mejorando la
producción vía avances tecnológicos o métodos de producción
innovadores.
Las cantidades de eficacia productiva dentro de una economía
son determinadas generalmente por los poderes del mercado. Por
ejemplo, una economía monopolística, en cuál la compañía controla toda
la producción de cierto producto, sería probablemente ineficaz. La
compañía que monopoliza tendría poco incentivo para maximizar su
salida, pues una demanda más escasa para el producto conduciría
encima de los precios para el producto y de los beneficios para la

83

compañía. Una sociedad más competitiva llevaría probablemente a una
producción más eficiente.

2.2

MARCO CONCEPTUAL

ADMINISTRACION
Es la ciencia que estudia los principios y los procesos por medio
de los cuales en su aplicación se alcanza obtener un alto nivel de
eficiencia, eficacia de los conocimientos metódicos y sistemáticos de la
dirección de las empresas. La administración según Terry George es un
proceso de planeación, organización, integración, dirección y control de
los recursos disponibles de la empresa (físicos, humanos, financieros,
etc.) que tiene la empresa para lograr sus objetivos.

ASOCIATIVIDAD
Es un mecanismo de cooperación entre empresas pequeñas y
medianas, en donde cada empresa participante, manteniendo su
independencia jurídica y autonomía gerencial, decide voluntariamente
participar en un esfuerzo conjunto con los otros participantes para la
búsqueda de un objetivo común.

ANALISIS
Es la preparación en elementos o parte que integra un todo a fin
de

evaluarlas.

Es

la

técnica

que

fundamenta

en

métodos,

procedimientos y normas indicados por la ciencia.

84

ACTIVIDAD PRODUCTIVA
Es el proceso de transformación de materias primas e insumos
en otros productos o bienes finales. El proceso de transformación es
posible gracias a la interacción de los factores de la producción (trabajo,
tierra y capital).

CALIDAD
Adecuación

al

uso,

cumplir

especificaciones,

un

grado

predecible de uniformidad y fiabilidad, adecuado a las necesidades del
mercado. Calidad es lo que el cliente está dispuesto a pagar, en función
de lo que obtiene y valora.

CAPACITACION
El proceso de capacitación y desarrollo se propone mejorar la
capacidad de los individuos y grupos para contribuir a la eficacia
organizacional. La capacitación está diseñada para mejorar las
habilidades en el trabajo actual.

CICLO PECUARIO
Es el conjunto de actividades (faenas), que permiten el manejo
productivo de los animales desde el empadre hasta la parición los que
generalmente se fijan en el transcurso del año.

85

COMERCIALIZACION
Es la ejecución de una serie de actividades comerciales que
permitan dirigir el movimiento de mercancía, productos y/o servicios del
productor al consumidor con la menor dificultad y en las mejores
condiciones económicas.
COMPETITIVIDAD
Se define competitividad como la posición que tiene un
competidor con relación a otros competidores. La competitividad se
parece al juego de las sillas musicales: existe una cantidad finita se
asientos y algunos son más deseables que otros. La competitividad es
un concepto que se puede aplicar dentro de diferentes marcas.
CRIANZA
Es el acto de alimentar, cuidar a animales domésticos.
DESTETE
El destete es una actividad ganadera que consiste en separar a
las crías de sus madres.
DOSIFICACION
Es la aplicación de medicamentos contra las enfermedades
parasitarias internas y externas.

EFICIENCIA
Es la optimización de la relación del insumo – producto. Es la
utilización racional de los recursos materiales – potencial humano y el
tiempo en la producción de bienes y servicios. Según Drucker eficiencia

86

significa hacer correctamente las cosas, en relación a la capacidad para
reducir al mínimo los recursos usados para alcanzar los objetivos de la
organización, presenta la relación entre los recursos aplicados y el
producto final obtenido: es la razón entre el esfuerzo y el resultado, entre
gastos e ingresos, entre el costo y el beneficio resultante.

EFICACIA
Es un parámetro que nos da la información de lo que hemos
cumplido, es decir consiste en ampliar en forma oportuna y con
eficiencia lo que se ha programado. Es decir hacer las cosas correctas,
capacidad para determinar los objetivos apropiados, mediante la
comparación de los resultados obtenidos con lo que se esperaba
obtener, es una medida del grado de cumplimiento de las metas.
EMPADRE
El ganado de majada general se caracteriza fundamentalmente
por su heterogeneidad en cuanto se refiere a la calidad misma del
ganado, motivo por el cual el empadre se realiza a través de la monta
natural en un 100%.

MERCADO
Presenta un lugar físico o virtual donde vendedores y
compradores determinan el precio e intercambian bienes o servicios.

87

MORTALIDAD
Es el número de animales muertos por una determinada enfermedad.

NATALIDAD
Numero de crías nacidas, en un periodo dado, con relación al
número total de animales.
PARICION
Es una de las actividades más importantes del calendario
ganadero, ya que el número de crías obtenidas dependerá la real
eficiencia del rebaño para la provisión de nuevos reemplazos.

PRODUCCION
También definido como administración de operaciones, como la
administración de los sistemas de transformación que convierte insumos
en bienes y servicios. Los insumos para el sistema son la energía,
materiales, mano de obra, capital e información, para luego convertirse
en bienes o servicios mediante la tecnología del proceso.

PROCESOS
Interacción de recursos para cumplir una función para lograr
objetivos y que resulta en productos.
PRODUCTIVIDAD
Es la imputación que puede hacerse a las distintas producciones
de factor concreto de productividad. Es el elemento básico en lo que

88

respecta a la capacidad de competir en los mercados, puesto que indica
el mejor o peor uso que se hace de los factores de producción.

PRODUCTOR
Es aquella persona que se dedica a trabajar en una empresa. En
este caso se dedica a la actividad ganadera.
TECNOLOGIA
Genera oportunidades insospechadas gracias a que puede
mejorar la calidad de los productos o servicios y reducir sus precios.

VENTAJA COMPETITIVA
Lo que una empresa necesita para poder asegurarse a largo
plazo es una ventaja competitiva sobre sus competidores y esta no es
otra cosa que cualquier característica de la empresa que la aísla de la
competencia directa dentro de su sector.

2.3

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACION.

Hipótesis General
El sistema de producción de ovinos reproductores influye en la
competitividad de la Asociación de productores Virgen Rosario de
Posoconi – Orurillo.

89

Hipótesis Específicas

H.E.1 La estructura productiva de ovinos reproductores incide en el nivel
de competitividad en la Asociación de productores Virgen
Rosario de Posoconi – Orurillo.
H.E.2 El manejo pecuario de ovinos reproductores incide en la eficacia
productiva de la Asociación de productores Virgen Rosario de
Posoconi – Orurillo.

2.4

VARIABLES DE LA INVESTIGACIÓN

VARIABLE
INDEPENDIENTE

DEPENDIENTE

Hipótesis General
Sistema de
producción
Competitividad en
especie ovina

Hipótesis
Especifica 1
Estructura
productiva

Hipótesis
Especifica 2
Manejo pecuario

Nivel de

Eficacia

competitividad

productiva

90

CAPÍTULO III
METODOLOGIA DE INVESTIGACION
3.1

Metodología de la investigación
Para el presente trabajo de investigación se utilizó métodos que
más se adaptan de acuerdo al diseño del trabajo, los cuales son: método
Deductivo y Descriptivo, que a continuación se describe:

3.1.1 Método Deductivo
Se aplicó un análisis de lo general a lo particular, es decir el
sistema de producción y la competitividad de crianza de ovinos
reproductores en el departamento de Puno y particularmente de la
Asociación de Productores de ganado ovino Virgen Rosario de
Posoconi - Orurillo. Significa que se analizó la problemática y
características de los mismos, información que fue utilizada en el
presente trabajo para determinar las conclusiones.

91

3.1.2 Método Inductivo
Es el método de obtención de conocimientos que avanza de lo
particular a lo general, de los hechos a las causas y al descubrimiento de
leyes. Es decir de el sistema de producción y la competitividad en la
especie ovina de la Asociación de Productores Virgen Rosario de
Posoconi - Orurillo en relación a la crianza de reproductores ovinos en
el departamento de Puno.
Este

método

nos permitió

analizar,

observar,

examinar,

descomponer y enumerar el proceso del sistema de producción de
reproductores de ganado ovino con respecto a su explotación; así como
me permitió observar las diferentes actividades ganaderas que realizan
los productores de la zona.

3.1.3 Método Descriptivo
Para desarrollar el presente trabajo se realizó un diagnóstico y
observación de campo, para describir el comportamiento de las variables
en estudio, sintetizando y buscando una base para generalizar los
resultados a que el procedimiento analítico nos conduce; la síntesis es
también de fundamental importancia para la forma en que presentamos
los resultados de la investigación.
Cualquier estudio que se limita a la exposición meramente
analítica no puede satisfacer; una buena parte de su valor positivo,
consiste en el resumen sintetizado que da de las conclusiones.

92

3.2

Diseño de Investigación
Los diseños de investigación transeccional o transversal
recolectan datos en un solo momento, en un tiempo único. Su propósito
es describir variables y analizar su incidencia e interrelación en un
momento dado (HERNANDEZ. FERNANDEZ. BAPTISTA, 2006, 208).

3.2.1.

Diseño Transeccionales Descriptivos
El propósito de los diseños transeccionales descriptivos tiene

como objetivo indagar las incidencias de las modalidades o niveles de
una o más variables en una población. El procedimiento consiste en
ubicar en una o diversas variables a un grupo de personas u otros seres
vivos, objetos, situaciones, contextos, fenómenos, comunidades; y así
proporcionar su descripción (HERNANDEZ. FERNANDEZ. BAPTISTA,
2006, 210).

3.3

Técnicas de la investigación

Observación Directa.
Esta técnica de observación directa me permitió observar
directamente todo el proceso en forma real el funcionamiento y
organización de la Asociación, para ver los hechos tal como ocurre
dentro de su campo, los cuales se realizo mediante visitas a los
miembros de la Asociación utilizando métodos inductivos y analíticos.

93

Entrevista.
Es la conversación oral que se realizo con los integrantes de la
Asociación

(dueños,

pastores

relacionados al ganado

y

otros

ovino), esta

que
técnica

están

directamente

nos servirá

para

complementar la información que se obtendrá de las encuestas a
realizar, y así identificar el sistema de producción. Esta técnica nos
permitirá obtener información de aquellos aspectos no documentados y
empíricos de la Asociación.

Encuesta y Fichas.
Es una técnica que consiste en un cuestionario y previamente
diseñado,

tiene

por

finalidad

recopilar

información

sobre

las

características sociales, demográficas, económicas, financieras, de los
distintos grupos objeto de estudio. En el presente proyecto las encuestas
se realizo a los miembros de la Asociación de productores Virgen
Rosario de Posoconi – Orurillo con el fin de obtener la más amplia
información, del sistema de producción que tienen y demostrar el nivel
de competitividad en el que se encuentra la asociación.

Análisis Documental.
La aplicación de esta técnica me permitió recopilar datos e
información necesaria para el desarrollo y sustento del presente trabajo
de investigación y a su vez analizar los diferentes registros de trabajo de
la producción de los ovinos de la asociación.

94

3.4

Población
Para la realización del presente trabajo de investigación se tomo
como población a todos los integrantes de la Asociación de Productores
Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo en el periodo 2011, que consta de
13 integrantes los cuales son:
1.

David Mendoza Huanca.

2.

Yaneth Aroquipa Mamani.

3.

Rosaura Trelles Quispe.

4.

Cecilia De La Cruz Trelles.

5.

Ricardo Mamani Condori.

6.

Meri Hancco Villanueva.

7.

Ronald Gomes Huamán.

8.

Flor de María Coaquira Quispe.

9.

Bernabé Hancco Valeriano.

10. Zenobio Mamani Velásquez.
11. María Dolores Huamán Titto.
12. Hermogenes Mendoza Huanca.
13. Rosario Quispe Álvarez.
3.5

MUESTRA.
Para el trabajo de investigación la muestra será los productores
de la Asociación Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo.
Como la población es menor a 500 y es lo mínimo que tiene la tabla de
Fisher-Colton, y partiendo de la unidad de análisis de la asociación que
son de 13 productores los que se encargan de la producción de ovinos,

95

La tabla de Fisher-Colton, considera hallar el tamaño de la muestra
utilizando el 40% de esta población y su cálculo es de la siguiente
manera:
13 ---------------- 100%
n ---------------- 40%
13 x 40
100
n=5
Cuando se trabaja con el 40% de la población el margen de
error es menor al 5% por tanto es una muestra muy confiable.
Para mayor precisión en los resultados de la investigación,
adoptaremos la posición de tomar una muestra bajo el criterio de
conveniencia al juicio del ejecutor teniendo en cuenta que este tipo de
muestreo es de relevancia para la obtención de los objetivos, por tanto
para la ejecución de la investigación especialmente se requiere una
estrecha colaboración por parte de los ganaderos siendo esta la única
opción para que el estudio sea viable. Por tal motivo se tomó a 6
miembros productores de la Asociación por tener mayor accesibilidad a
la información objeto de estudio, los cuales son:
1. María Dolores Huamán Titto.
2. Ronald Gomes Huamán.
3. Flor De María Coaquira Quispe.
4. Ricardo Mamani Condori.
5. David Mendoza Huanca.
6. Meri Hancco Villanueva.

96

CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1

UBICACIÓN GEOGRÁFICA
Puno ésta ubicada en la zona andina en el extremo sudoriental
del Perú sobre la meseta del Collao a una altitud de 3827 m.s.n.m., tiene
una extensión de 72,012.27 km2, localizada en las coordenadas
15º50’26’’ de latitud Sur y de 70º01’28’’ de longitud Oeste.

La provincia de Melgar está constituida por 9 Distritos, todos
ubicados entre los 3,800 a 4,300 m.s.n.m., entre la región (Suni, Puna o
Jalca). Cuenta con una superficie territorial de 6,446.00 Km2, con una
población estimada al año 2007 de 84,739 habitantes, de los cuales
44,604 el 52,6% corresponde a la población rural y solamente 40,135 el
47.4% a la población urbana; tiene una densidad poblacional de 13.1
Hab/Km2.

Al 2007 el Distrito de Orurillo cuenta con 10,457 habitantes, de
los cuales el 88,92% se localiza en el área rural y solo el 11,08% en el

97

área urbana, lo que significa una zona eminentemente rural con una
intensa actividad pecuaria, tiene 24 comunidades y 04 centros poblados
La población dedicada a la actividad de la crianza de ganado
ovino son los productores de las comunidades y centros poblados los
que se dedican permanentemente a esta actividad. La principal actividad
económica del distrito de Orurillo es la actividad agropecuaria, ocupando
la ganadería el 60%, la cual es de tipo extensivo y al pastoreo con razas
criollas y mejoradas, como la corriedale y hawnshire down, para la
producción de carne y lana.

El ámbito de estudio del presente trabajo de investigación de
desarrollo en la Provincia de Melgar, Distrito de Orurillo – Posoconi en la
Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo.

La Asociación de Productores

Virgen Rosario De Posoconi

Orurillo está conformada por 13 socios activos dedicados a la crianza y
reproducción de ganado ovino.
Ubicación:
Región:

Puno

Provincia:

Melgar

Distrito:

Orurillo

Región natural:

Sierra (3895 msnm)

Altitud:

3890 m.s.n.m.

Latitud:

14° 42'51"

Longitud:

70° 30' 33"
98

Gráfico 1: Mapa de la ubicación geográfica de la provincia de Ayaviri –
Puno

FUENTE: Elaboración Propia.

99

CUADRO Nº 05.
NUMERO DE ANIMALES POR SOCIO DE LA ASOCIACIÓN DE
PRODUCTORES DE POSOCONI.
INTEGRANTES DE LA

Nº DE

ASOCIACION

ANIMALES

David Mendoza Huanca.

48

Yaneth Aroquipa Mamani.

28

Rosaura Trelles Quispe

42

Cecilia De La Cruz Trelles.

30

Meri Hancco Villanueva.

31

Ronald Gomes Huamán.

77

Flor de María Coaquira Quispe.

31

Bernabé Hancco Valeriano.

27

Zenobio Mamani Velásquez.

26

María Dolores Huamán Titto.

98

Hermogenes Mendoza Huanca.

35

Rosario Quispe Álvarez.

76

Ricardo Mamani Condori.

48

TOTAL

FUENTE: Registros de la Asociación de Productores Virgen Rosario.

La Provincia de Melgar, es apropiada para la crianza de
animales y considerada Capital Ganadera del Perú. Gran porcentaje de
sus habitantes se dedican a esta ganadería en las haciendas y
constituye una fuente económica importante.
Es así
que detallaremos tres aspectos fundamentales en la economía
de los productores, como son:
- El sistema de producción de carne, lana de ovinos.
- La venta de animales para reproducción.

100

- La participación en las distintas ferias ganaderas.
Ahora pasamos a detallar información respecto a la Asociación
que rige la calidad de los ovinos registrados en el Perú el cual es:

4.1.1. La

Asociación

de

Criadores

de

Ganado

Registrado

(ASCRIGAR– PERU).

• RUC: 20447808286
• Razón Social: Asociación de Criadores de Ganado Registrado del
Perú.
• Nombre Comercial: ASCRIGAR-PERU
• Tipo Empresa: Asociación
• Condición: Activo
• Fecha Inicio Actividades: 18 / Septiembre / 2007
• Actividad Comercial: Servicios Agrícolas, Ganaderas.
• CIIU: 01400
________________________________________
• Dirección Legal: Av. Garcilazo Nro. 164 Cercado
• Distrito / Ciudad: Ayaviri
• Provincia: Melgar
• Departamento: Puno
________________________________________
• Perfil de Asociación de Criadores de Ganado Registrado del Perú:
• Empadronada en el Registro Nacional de Proveedores
________________________________________

101

Representantes Legales de Asociación de Criadores de Ganado
Registrado del Perú.
• Presidente: Prime Rodríguez Charles Julián
• Vicepresidente: Bellido Lopera Jorge Luis

LOGO DE ASCRIGAR – PERU

102

CAPÍTULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
En el presente capítulo, se presenta la exposición y análisis de los
resultados encontrados a través del instrumento de recolección de datos, de los
miembros de la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi Orurillo, el cual nos permite contrastar la hipótesis con los resultados obtenidos
producto de esta investigación y así poder determinar cómo es el sistema de
producción de ovinos reproductores y la competitividad en la asociación.

Este estudio determina el grado de influencia del sistema de
producción de ovino reproductores en la competitividad, para tal efecto se
interpreta las fuentes de información del presente estudio como la encuesta,
otros datos obtenidos de las conversaciones con los productores, respuestas
que ayudaron a analizar e interpretar de manera más eficiente y real el
presente trabajo de investigación.

103

Para el trabajo de investigación se ha tomado a 6 miembros
productores en la crianza de ganado ovino.
EXPOSICION DE RESULTADOS.

Todo productor agropecuario debe considerar la estructura
productiva como la fuente principal para el manejo de ganado y de
acuerdo a la información obtenida; la estructura productiva se clasifica
en

lo

siguiente:

infraestructura,

Aspectos

instalaciones

generales
rurales,

y

dimensión

reproducción,

productiva,
alimentación,

sanidad, manejo del ganado ovino, tecnología, calidad y mercado.
(Valerio, D. 2009).

Conforme a los factores indicados, pasamos a detallar la
Estructura Productiva de la Asociación de Productores Virgen Rosario de
Posoconi Orurillo, periodo 2011, de acuerdo a nuestro objetivo.

5.1.

Identificar la Estructura Productiva de ovinos reproductores que
Interviene en el Nivel de Competitividad en la Asociación de
Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo, periodo 2011.

a.

Aspectos generales y dimensión productiva
Para conocer los aspectos generales y la dimensión productiva

de la Asociación de Productores Virgen Rosario, periodo 2011, es
necesario presentar la información respecto a los datos más relevantes
en la investigación, lo cual se observa en el siguiente cuadro.

104

CUADRO Nº 06
Edad del Propietario, Nº de Cabezas de ovinos, Raza y Superficie de
Hectáreas de la Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi Orurillo.
Raza
Superficie
Edad
Raza
Hawnshire Nº (Hectáreas)
prop. Corriedale
down
Cab.
45
44
54
98
74
28
32
45
77
40
26
13
18
31
28
29
27
21
48
25
32
27
21
48
26
35
31
31
23

Nombres y Apellidos
María D. Huamán Titto.
Ronald Gomes Huamán.
Flor María Coaquira Q.
Ricardo Mamani Condori.
David Mendoza Huanca.
Meri Hancco Villanueva.
Total
FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación.

El cuadro N° 06, muestra la capacidad que tiene cada productor en
cuanto al número de animales, la raza que cría, la superficie de hectáreas que
posee en el cual encontramos que algunos socios tienen más capacidad que
otros. En este sentido, la propietaria, Sra. María D. Huamán Titto, tiene la
mayor dimensión en propiedad con 74 ha y cuenta con 98 ovinos de las razas
Corriedale y hawnshire down. Por otro lado, el productor de menor dimensión
en hectáreas es la socia. Meri Hancco Villanueva, que cuenta con 23 ha, y 31
ovinos de la raza Corriedale.

105

b. Instalaciones Rurales.
CUADRO Nº 07.
Frecuencia y Porcentaje de la Infraestructura del Ganado Ovino.

Construcciones
1 cobertizo + corrales
2 cobertizos + corrales
3 cobertizos + corrales
Total

Unid.
Medida
8m²x5m²
8m²x4m²
8m²x4m²

Frecuencia
1
3
2
6

Porcentaje
(%)
17%
50%
33%
100%

FUENTE: Encuesta a los socios de la Asociación de Productores Virgen Rosario.
Elaboración: Propia

El cuadro Nº 07, se observa que los productores tienen hasta 2
cobertizos mas corrales de palos adicionales con las medidas de 10m² de
largo x 4m² de ancho, que representa el 50% del total de los productores, así
mismo podemos observar que existe desde 1 hasta 3 cobertizos construidos
con las medidas de 8m² de largo x 5m² de ancho y sus corrales de palos, lo
que en porcentaje representan desde un 17% hasta un 33%, también que del
100% de los cobertizos los pisos son de tierra apisonada, de acuerdo a la
tenencia de los productores encuestados. Cabe resaltar que los que poseen 2
a 3 cobertizos poseen comederos y bebederos para los ovinos, el cual refleja el
buen manejo de las instalaciones. Las instalaciones pecuarias poseen corrales
de descansó. Estos resultados nos indican que existe una adecuada
construcción de instalaciones, porque la prioridad principal de los establos es
contar con buenos corrales de descanso para los animales.

106

c. Reproducción de ganado ovino.
CUADRO Nº 08.
Frecuencia y Porcentaje de la Reproducción de Ganado Ovino.
Construcciones
Monta natural
Inseminación Artificial
Monta natural + I.A.
Otros.
Total

Frecuencia Porcentaje (%)
2
33%
4
67%
6
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación

En esta modalidad de producción, los productores encuestados de la
Asociación de Productores Virgen Rosario muestran que, del 100% de los
entrevistados, el 67% refieren que la reproducción de su ganado se lleva a
cabo por las dos técnicas de reproducción animal el cual es la Inseminación
Artificial (IA) y monta natural. Ello significa que el mejoramiento genético no
está descuidado en esta zona de producción, más bien la tendencia es importar
semen congelado para aumentar la calidad genética y así aumentar su
producción de reproductores, esto con la ayuda de las instituciones públicas y
privadas del sector.
Asimismo, la inseminación Artificial (IA) es la técnica individual más
importante para el mejoramiento genético de los animales, porque se
aprovecha

a

pocos

machos

seleccionados

que

producen

suficientes

espermatozoides para inseminar a miles de hembras al año, de esta manera se
mejora el rendimiento y el potencial genético de los ovinos. (Hafez, E y Hafez,
B. 2000)
También encontramos un 33% en que el medio de reproducción es
solo por la técnica de Monta Natural, en esta forma de empadre existe mayor
participación del criador. y se logra información respecto a progenitores y
fechas de servicio, para el control reproductivo.

107

d.1. Calidad Genética.
CUADRO Nº 09.
Frecuencia y Porcentaje de la Calidad Genética del Ganado Ovino.

Calidad Genética
PDP
PPC
PDP+PPC
Total
PDP: Puro de pedigree

Frecuencia
Porcentaje (%)
1
17%
5
83%
6
100%
PPC: Puro por cruza

FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación

En el cuadro Nº 09, podemos observar que los productores manifiestan
tener ganado PDP y PPC en un 83%, esto significa que los productores de la
Asociación, mayormente crían ganado ovino registrado (puro de pedigree) y
(puro por cruza), y que los criadores se han preocupado respecto al
mejoramiento genético de la productividad animal y solo un 17% de los
productores producen ovinos PPC, esto puede ser ratificado mediante la
revisión de los diferentes registros genealógicos de ovinos que posee cada
productor de la asociación.

108

d.

Alimentación.
CUADRO Nº 10.
Frecuencia y Porcentaje de los Aspectos de Alimentación del Ganado
Variable

Niveles
Natural
Tipovde pastos
Mejorado
Secano
Manejo
i de
pastos
Riego
n
Continua
Forma de
o
suplementacion
Estratégica
O

Frecuencia. Porcentaje (%)
2
33%
4
67%
4
67%
2
33%
4
67%
2
33%

Total
100%
100%
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación

En el cuadro Nº 10, los productores refieren que sus animales, son
alimentados en base a pastos naturales y mejorados, ambos en un 33% y 67%.
Dentro del manejo de pastos se observa que un 33% realiza riego de los
pastos lo cual permite garantizar una disponibilidad de pastos en época de
escasez de forrajes, el manejo de la alimentación se observa que el 67% ofrece
suplementacion continua (concentrados), que permite favorecer la competencia
entre los animales adultos y un eficiente aprovechamiento del alimento por
parte de los animales en crecimiento (reposición y engorde). Asimismo, la
suplementacion estratégica se utiliza en el 33% de las propiedades. Esta
suplementacion se realiza regularmente sin considerar el estado productivo de
los animales y sus necesidades nutricionales, esta forma de suplementacion
estratégica se utiliza básicamente cuando los ovinos están próximos a
participar en las ferias ganaderas que existen.
También se pudo observar que las borregas en producción reciben la
alimentación de varias fuentes de materia y energía, que mayormente es
balanceada, lo cual ello optimiza un adecuado racionamiento, mejora la
producción y por ende la economía de los socios. Asimismo uno de los cultivos
más populares es la alfalfa, que en promedio el 50% del área de cada
propiedad familiar está sembrada de alfalfa, siendo la base de la alimentación
de los ovinos, complementada con concentrados que representa un 67%; es
por eso que la combinación de alfalfa y concentrados es un buen sistema para
alimentar a los ovinos (Flores. A, 2004).

109

e.

Sanidad del Ganado
CUADRO Nº 11.
Frecuencia y Porcentaje de la Atención Sanitaria del Ganado Ovino.

Atención Sanitaria por
Médico Veterinario (MV)
MV y Propietario
MV y Técnico agropecuario
Técnico agropecuario
Propietario
Total

Frecuencia Porcentaje (%)
3
50%
1
17%
1
17%
1
17%
6
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación

El cuadro Nº 11, indica que la atención sanitaria del ganado de los
productores mayormente es asistido por el Médico Veterinario en un 50%, por
MV y propietario, MV y Técnico agropecuario, y solo el propietario, los últimos
refieren un 17%. Estos resultados nos indican que el cuidado de la sanidad del
animal esta mayormente a cargo de Médicos Veterinarios, que deben prevenir,
controlar y tratar las principales enfermedades de los ovino de la Asociación.
Cabe mencionar que las propiedades en estudio manejan algunos
registros de control de las actividades productivas, reproductivas y sanitarias,
lo cual es un indicador primordial para el sistema ganadero.

110

f.

Manejo del ganado ovino.
CUADRO Nº 12.
Frecuencia y porcentaje del manejo de ganado ovino de la Asociación
de Productores, periodo 2011.

Tipo de
Manejo
Mixto
Cerco eléctrico
Total

Frecuencia

Porcentaje (%)
4
67%
2
33%
6
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la Asociación

El cuadro Nº 12, podemos observar que el 33% de los productores
realizan el pastoreo controlado con cerco eléctrico que vendría hacer un
sistema de producción en forma extensiva y un 67% de forma mixta llamado
también sistema de producción semi - intensiva, este porcentaje alto se debe a
que la asociación tiene conocimientos respecto a la crianza de los ovinos
reproductores, el manejo mixto consiste en que los ovinos están estabulados
en parte y el resto del día en cerco eléctrico; por otra parte este sistema de
manejo corresponde al sistema semi– intensivo, porque se mantienen a los
animales en lugares aledaños a los cultivos mientras haya pastos naturales y
en las épocas de cosecha los estabulan en corrales o los amarran
proporcionándoles alimento individualmente. (Alencastre, R. 1997).

111

g.

Tecnología.
CUADRO Nº 13.
Frecuencia y porcentaje de la capacidad tecnológica que poseen los
productores de la asociación.
Pregunta al Productor

Niveles Frecuencia.

Si
No
Si
No
Si
Tiene maquina esquiladora
No
Maquinaria y equipos (tractor agrícola, Si
etc).
No
Tiene equipo de inseminación (balón de
Nt, pajillas, pistola de ins., etc.)
tiene equipo de sanidad animal(pistola
dosificadora, aretadores, jeringa metal)

4
2

4
2
4
2
1
5

Porcentaje
Total
(%)
67%
33%
67%
33%
67%
33%
17%
83%

100%
100%
100%
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la APVRP-O
En el cuadro Nº 13, de la pregunta si poseen el equipo de
inseminación, los productores refieren en un 67 % que si, esto indica que por lo
menos en gran mayoría de los socios si poseen capacidad tecnológica el cual
es un indicador muy importante ya que dicho equipo aporta al mejoramiento
genético de los ovinos.
También señalar que un 67% de los productores poseen equipo de
sanidad animal y la máquina de esquila con todos sus implementos, ya que son
instrumentos necesarios e imprescindibles para el manejo de este tipo de
ovinos.
Referente a la cuarta pregunta los productores expresan, que en
mayor porcentaje de 83%, los productores de la asociación no poseen
maquinaria y equipo como tractor agrícola, solo el 17 % de los socios poseen
este tipo de maquinaria, siendo este un porcentaje mínimo, es importante
señalar que dicha maquinaria es muy costoso y tal vez difícil de adquirir para
cada uno de los socios de la asociación, pero tal equipo es muy necesario para
la crianza de animales ya que mediante esas maquinarias se realiza la siembra
de pastos y forrajes.

112

h.

Mercado.
CUADRO Nº 14.
Frecuencia y porcentaje respecto al factor “Mercado”

VARIABLES

Demanda

Competencia

Venta
de
ovinos
Identificación
de mercado.
Principales
competidores
Medidas
correctivas.

Niveles

Frecuencia

Directa
Indirecta
Ferias Ganaderas
Intermediarios
Prod, Nacionales
Prod. Regionales
Si
No

6
6
1
5
6

Porcentaje
(%)
100%
100%
17%
83%
100%

Total
100%
100%
100%
100%

FUENTE: Encuesta a los productores de la APVRP-O
En el cuadro Nro.14. Referente a las variables de Demanda, los
productores de la asociación expresan que el 100% de la comercialización de
ovinos reproductores lo realizan mediante la venta directa, con respecto a la
forma de identificar a los demandantes y/o mercado, los productores de la
asociación refieren un 83% que lo

efectúan mediante las diferentes ferias

ganaderas a las que asisten lo que trae como consecuencia que la asociación
tenga mayores contactos y su comercialización sea más eficiente y directa
prescindiendo así de los intermediarios, es necesario indicar que en las ferias
ganaderas el público en general puede distinguir la calidad de ovinos que tiene
la asociación y más aun con los lugares de premiación que logran, y solo un
17% lo realizan mediante intermediarios.
Con respecto a la variable Competencia un 83% de los productores
indican que la principal competencia que ellos tienen en cuanto a la crianza de
ovinos reproductores es a nivel regional con productores individuales y
asociaciones ganaderas, cabe mencionar también que en la actualidad otras

113

regiones están apostando por la crianza de ovinos reproductores con calidad
genética; es muy importante que los productores conozcan a su competencia y
también

parte de los socios indican con un 17% que la competencia se

encuentra a nivel Nacional entre los departamentos de Cusco y Tacna, en
relación a que si los socios están tomando medidas correctivas en cuanto a la
competencia, el 100% de los socios indican que No; esto nos muestra que la
asociación no está preparado para confrontar a la competencia y que requieren
de organización y de capacitación para un trabajo coordinado y así poder
planificar estrategias para contrarrestar a la competencia..
De acuerdo al trabajo de investigación que se realizo en la Asociación
de Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo – periodo 2011, donde
muestra su estructura productiva, que se concentra en presentar los aspectos
generales, las infraestructuras adecuadas, instalaciones de manejo eficientes
en gran porcentaje, la planificación de reproducción, también realizan un
manejo más tecnificado, con mayor uso de tierras en propiedad, el uso optimo
del manejo de la alimentación con suplementacion parcial del ganado, uso de
pastos mejorados, control sanitario y su mercado. Estos factores técnicos y
estructurales constituyen el desarrollo eficiente y sostenible de este sistema
productivo. Y que los factores que conforman la estructura productiva en gran
mayoría presentan resultados de porcentajes elevados y eso nos muestra que
tienen un nivel de competitividad en la crianza de ovinos.
Los productores de la asociación indican que el factor primordial de la
estructura productiva que interviene en la competitividad es la calidad genética
que poseen,

lo que corroboramos con los anexos 02, donde podemos

114

observar algunos certificados genealógicos de los ovinos, los cuales nos
muestran que son ovinos con calidad genética y de reproducción. Por otra
parte otro de los factores más importantes que contribuyen en la competitividad
de los productores de la asociación es la mano de obra y la tecnología con el
que cuentan los productores de la asociación, debido a que existen los
conocimientos en la crianza de ovinos y por ende instrumentos tecnológicos
adecuados para la reproducción animal, dentro del proceso de producción.

Podemos afirmar que la estructura productiva interviene evidentemente
en el nivel de competitividad de los ovinos reproductores de la Asociación, ya
que es el factor determinante para la crianza de ovinos reproductores.

5.2.

Identificar el manejo pecuario que determina la eficacia productiva

en la Asociación de productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo.

Para identificar si es eficaz el manejo pecuario de la Asociación es
necesario definir el proceso de manejo que aplican los productores de ovinos
reproductores de la asociación el cual pasamos a desarrollar:

115

Etapas del Manejo Pecuario de Acuerdo a la Clase Productiva de Ovinos.

CLASE

PROCESO EN LA CRIANZA

ANÁLISIS

PRODUCTIVA

Lactancia: la duración de En este proceso los productores de
esta etapa va desde el la asociación cumplen con algunos
nacimiento hasta el destete cuidados indispensables del cordero
(3.5 meses). Una vez que el donde mantienen a los corderos
cordero ha nacido, la meta nacidos en un cobertizo adecuado
Corderos

de

los

asegurar

productores
un

es para ellos aproximadamente una a

desarrollo dos semanas al mismo tiempo se

adecuado para que exprese realiza los tatuajes y marcados
su potencial productivo y respectivos y la verificación de
reproductivo,

ASCRIGAR

para

el

Registro

correspondiente.

Destete: una reproducción En esta faena se finaliza la campaña
exitosa se logra con un ganadera, donde los productores
destete efectivo ósea que el separan

los

carnerillo

para

y/o

borreguilla madres,

puedan sobrevivir sin la majadas
alimentación de la madre.

y

corderos

de

ubicarlos

cambian

sus

en

de

las
clase

formando los grupos de carnerillo y
borreguilla; también se realiza la

Carnerillo y

selección para la venta; en esta

Borreguilla

etapa los corderillo y borreguillas
son adaptados de acuerdo a las
condiciones

de

crianza

y

necesidades de los mismos;
Vacunaciones:

se

debe Respecto

realizar las vacunaciones productores

a

las
lo

vacunas

hacen

los

en

el

que le correspondan y la momento que realizan la marcación,
verificación respectiva por esto con el fin de prevenir

a los

116

el personal capacitado.
Crecimiento:
utilizaran

los

los

corderillos de enfermedades futuras.

ovinos El factor más importante para los

nutrientes productores en el manejo de ovinos

aportados por lo forrajes es la alimentación, ya que con la
para

su

subsistencia

desarrollo

Y utilización de insumos naturales y
con los concentrados que le dan a
su

animales

obtienen

ovinos

desarrollados en toda las etapas y
preparados para su productividad.
En el transcurso de una operación
ganadera cada año los productores
separan ovinos para la venta y es en
esta etapa donde parte de los ovinos
son separados.

Esquila: Es la actividad Los productores de la Asociación
que

debe

realizarse

en respecto a esta etapa de esquila lo

forma obligada en las razas realizan con la finalidad de favorecer
productoras de lana, cada la buena salud de los ovinos así
cierto tiempo; ya que la lana como darle comodidad, puesto que
Carnero y
Borrega.

se contamina con parásitos para las exposiciones en las ferias
y suciedades.

ganaderas los ovinos deben estar
con

una

buena

presentación

externa. La esquila en las razas de
Corriedale y hawnshire Down,
realizan

anualmente

y

lo
con

instrumentos y equipos de esquila
adecuados en cual posee cada
productor.

Reproducción:
Borrega.

etapa

En

esta Los

productores

realizan

la

la

borrega

está reproducción de borregas a partir de

preparada

para

la los 18 meses ya que las borregas de

reproducción a partir de los los productores alcanzan

el peso

117

2 años, sin embargo en adecuado

para

la

reproducción,

otros establecimientos se debido a que las borregas tienen las
realiza a menor edad.

condiciones

de alimentación y

manejo.
Gestación: Es la etapa que En esta etapa el productor mantiene
va desde la fecundación del a la borrega con alimentos de
ovulo de la borrega hasta acuerdo a la necesidad del mismo,
culminar con el nacimiento ya que tiene dos valores uno como
del cordero que es de 145 a bien de capital y otro como producto
150 días aproximadamente.

en proceso de transformación que
viene hacer el valor de la cría

Reproducción: Un carnero En la Asociación utilizan a los
se
Carnero

puede

utilizar

empadre a partir de

como carneros a partir de los 2 años a
18 más ya que el carnero tiene que

meses o de dos dientes con estar debidamente desarrollado para
ciertas restricciones que los la reproducción y tenga buenas
de cuatro dientes.

características de progenitor.

Una vez identificado el manejo pecuario que utiliza la asociación y de
acuerdo al Doctor Alencastre podemos decir que el manejo pecuario utilizado o
empleado por los productores de la asociación es optimo ya que cumplen con
todos los procesos y cuidados que deben tener este tipo de crianza de ovinos y
que se ve reflejado en los indicadores y parámetros productivos que tiene la
asociación frente a la producción del departamento de Puno y que mediante
esos indicadores podemos indicar si es eficaz y competitiva la asociación en
cuanto al sistema de producción en la crianza de ovinos reproductores.
Cabe mencionar que los productores de la asociación, no cuentan con
todos los registros de producción de las etapas en las que incide la crianza, los

118

únicos registros que utilizan son los certificados de registros de ganado
registrado que les da ASCRIGAR y la utilización de un cuaderno de apunte
donde anotan en forma desorganizada las ocurrencias del día; pero a pesar de
esos inconvenientes mantienen un manejo adecuado.

119

5.2.1. Indicadores de Competitividad y Eficacia Productiva.
CUADRO Nº 15
Indicador de Capital Promedio Anual por Productor de la Asociación de
Virgen Rosario, Periodo 2011.
CX = Contada Dic. Año Ant. + Contada 12 / 13
Cantidad de animales en el año
Nº

Nombre de Socio

dic.
año
ant.

ENE. FEB. MAR ABR MAY

1

David Mendoza Huanca

42

42

39

2

Ricardo Mamani Condori

41

41

39

3

Meri Hancco Villanueva

26

26

4

Ronald Gomez Huaman

65

5

Flor de Maria Coaquira

6

Maria Dolores Huaman Ttito
TOTAL

39

JUN

JUL

AGT SET. OCT. NOV. DIC.

Prom.
CX

39

37

42

44

44

42

43

43

48

41,85

39

39

38

43

44

44

42

42

42

48

41,69

25

25

26

26

30

30

30

29

29

29

31

27,85

65

61

62

62

62

69

74

74

71

71

71

77

68,00

29

28

27

27

27

27

27

30

30

27

27

27

31

28,00

87

87

80

80

80

79

87

92

92

87

87

91

98

86,69

290

289

271

273

269

298

314

314

298

299

333

294

272

303

FUENTE: Registros de documentos de la asociación

Las contadas1 que se realiza son del total de los animales existentes
en la explotación ovejera, considerando ambos sexos y las diferentes clases, a
esta contada también se le llaman contada en broza o inventario de animales;
el cual se obtuvo de los registros de producción de ovinos que tienen en
conjunto la asociación.
En el cuadro Nro. 15. Podemos observar que los productores de la
asociación realizan sus mayores ventas en los meses de enero y agosto, esto
debido a la participación en las ferias ganaderas que son de Espinar - feria de
reyes y la feria de la provincia de Melgar; también podemos observar que el
promedio de capital varía de acuerdo a cada productores, este resultado es por
la cantidad de ovinos que cada socio posee y que van incrementándose con el
tiempo.

1

El número de animales en general que existe en el predio

120

CUADRO Nº 16

Indicador en Porcentaje de la Mortalidad en la Asociación de
Productores Virgen Rosario, Periodo2011.
% Mortalidad = (Nº de animales muertos / CX) * 100

Prom. Anim Mortalidad.
CX Muert
%

Nº

Nombre de Socio

1

David Mendoza Huanca

41,85

2

5%

2

Ricardo Mamani Condori

41,69

1

2%

3

Meri Hancco Villanueva

27,85

1

4%

4

Ronald Gómez Huamán

68,00

1

1%

5

Flor de María Coaquira

28,00

1

4%

6

María Dolores Huamán Ttito

86,69

1

1%

294

7

2%

TOTAL

En el cuadro Nro.16, muestra la cantidad de mortalidad que tiene cada
productor durante el año 2011, y según la cantidad de animales muertos, no
sería tan alto pero si significativo en cuanto al valor económico, ya que estos
ovinos tienen un costo elevado de acuerdo a su raza y a su calidad genética
que poseen, como podemos ver el productor que tuvo mayor porcentaje de
mortalidad fue el Sr. David. Mendoza Huanca con un 5%.

121

CUADRO Nº 17
Indicador en Porcentaje de Saca o Venta en la Asociación de Productores Virgen
Rosario de Posoconi - Orurillo.

%S = (Nº de animales vendidos+ consumo + donac. / CX) * 100

Prom.
Vent.
CX

SVenta
%

Nº

Nombre de Socio

1

David Mendoza Huanca

41,85

7

17%

2

Ricardo Mamani Condori

41,69

5

12%

3

Meri Hancco Villanueva

27,85

1

4%

4

Ronald Gomez Huaman

68,00

7

10%

5

Flor de Maria Coaquira

28,00

4

14%

6

Maria Dolores Huaman Ttito

86,69

12

14%

294

36

12%

TOTAL

FUENTE: Registros de documentos de la asociación

En el cuadro Nro. 17, nos muestra la cantidad de ovinos que fueron
vendidos por los productores en las ferias ganaderas en las que participaron,
el cual el mayor porcentaje de venta nos muestra al productor Sr. David
Mendoza Huanca, quien abarca el 17% y el productor de menor porcentaje en
ventas es la Sra. Meri Hancco Villanueva con un 4%, probablemente porque
dicha socia no participa aun en las ferias ganaderas donde se realiza la mayor
comercialización de animales.

122

CUADRO Nº 18.

Indicador en Porcentaje de Fertilidad en la Asociación de Productores Virgen
Rosario de Posoconi - Orurillo.

% fertilidad = Nº Bgas. Preñadas / Nº Bgas Empadrad) * 100

ÍNDICES PRODUCTIVOS
Nº

Nombre de Socio

Cant
Bgas

1

David Mendoza Huanca

23

16

70%

2

Ricardo Mamani Condori

21

15

71%

3

Meri Hancco Villanueva

13

9

69%

4

Ronald Gomez Huaman

32

23

72%

5

Flor de Maria Coaquira

13

9

69%

6

Maria Dolores Huaman Ttito

43

31

72%

145

103

71%

TOTAL

Bgas
Preñ

fertilidad %

FUENTE: Registros de documentos de la asociación

El cuadro Nro. 18, nos muestra los porcentajes de fertilidad de los
ovinos por productor, como podemos observar la Sra. María Huamán Tito,
presenta un alto porcentaje con un 72% y casi cerca los siguientes productores;
eso nos indicaría que la forma de reproducción utilizada por los productores de
la asociación serian recomendables ya que obtienen mayor numero de
borregas fértiles.

123

CUADRO Nº 19
Indicador en Porcentaje de Natalidad en la Asociación de Productores Virgen
Rosario de Posoconi - Orurillo.

%N = (Nº Cord nacidos / Nº Bgas preñadas) * 100
ÍNDICES PRODUCTIVOS
Nº

Nombre de Socio

Bgas Crias
Preñ Nacid.

Natalidad
%

1

David Mendoza Huanca

16

13

81%

2

Ricardo Mamani Condori

15

12

80%

3

Meri Hancco Villanueva

9

7

78%

4

Ronald Gómez Huamán

23

19

83%

5

Flor de María Coaquira

9

7

78%

6

María Dolores Huamán Ttito
TOTAL

31

24

77%

103

82

80%

FUENTE: Registros de documentos de la asociación

En el cuadro Nro 19. El productor de mayor porcentaje en natalidad es
el productor Sr. Ronald Gómez Huamán con un 83% de crías nacidas, ya que
en el transcurso de la preñez de la borrega se presenta contratiempos los
cuales tienen que ser superados por los productores; y el menor porcentaje que
presenta en natalidad es la socia Sra. María Humana Tito con un 77% , pero
cabe indicar que para dicha productora el resultado es optimo ya que tuvo el
mayor numero de crías nacidos.

124

CUADRO Nº 20

Indicador en Porcentaje de la Capacidad de Reemplazo en la
Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi - Orurillo.
CR = ((Nº de Bgllas – mortalidad) / Bgas reproductoras) * 100

Nº

Nombre de Socio

Cantidad
Borregas en
Capacidad
Mortalidad
Borreguillas Reproducción
Reemplazo %

1 David Mendoza Huanca

7

23

2

22

2 Ricardo Mamani Condori

8

21

1

33

3 Meri Hancco Villanueva

7

13

1

46

4 Ronald Gómez Huamán

16

32

1

47

5 Flor de María Coaquira

5

13

1

31

16

43

1

35

59

145

7

36

6 María Dolores Huamán Ttito
TOTAL

FUENTE: Registros de documentos de la asociación

Como podemos observar en el cuadro Nro.20, nos muestra la
capacidad de reemplazo que tiene cada productor, y de acuerdo a los
resultados el mayor porcentaje es de 47% con el productor Ronald. Gómez
Huamán, donde tiene un alto porcentaje de ovinos hembras para reemplazo.
Asimismo la capacidad que tiene la asociación para reemplazar vientres
después de una campaña y donde juega un rol importante la fertilidad, la
natalidad y fundamentalmente el numero de corderos hembras que se tengan
para establecer los reemplazos, nos demuestran que están avanzando en el
mejoramiento de los ovinos y que tienen mayor posibilidad de selección en
corderos hembras en reproducción.

125

Para poder definir y demostrar si el manejo pecuario determina la
eficacia productiva es necesario analizar y realizar las comparaciones con los
índices alcanzados en otras zonas de explotaciones que crían ovinos y que de
acuerdo a los resultados obtenidos en porcentajes se procede a medir el nivel
de competitividad y eficacia en la que se encuentra la asociación de acuerdo a
la tabla siguiente:

CUADRO Nº 21
RESULTADOS DEL NIVEL DE EFICACIA Y COMPETITIVIDAD
PRODUCTIVA DE LA ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES VIRGEN ROSARIO
DE POSOCONI – ORURILLO: AÑO 2011

NIVEL DE
PERU
INDICES

%

COMPETIVIDAD EN
ESPECIE OVINA

1997

2011

NATALIDAD

60%

80%

133.33%

ETAPA III

MORTALIDAD

10%

2%

20.00%

ETAPA III

SACA

15%

12%

80.00%

ETAPA II

FERTILIDAD

70%

71%

101.43%

ETAPA II

REEMPLAZO

20%

36%

180.00%

ETAPA III

Para determinar los niveles de Eficacia y Competitividad productiva
tenemos que en el cuadro N° 21 los índices de natalidad, mortalidad, saca,
fertilidad y la capacidad de reemplazo porcentualmente y su diferencia
porcentual en relación al año 1997 (Alencastre) como año base y los datos
126

obtenidos en la investigación realizada en el año 2011, de lo cual inferimos que
para el índice de natalidad se ha mejorado en 133.33% considerando que está
en la Etapa III en lo que respecta el nivel de competitividad. En cuanto al índice
de mortalidad se ha mejorado en 20.00% considerando que está en la Etapa III
en lo que respecta el nivel de competitividad. En lo que concierne al índice de
saca se ha mejorado en un 80.00% y está en la Etapa II en lo que respecta el
nivel de competitividad. En el caso del índice de fertilidad se ha optimizado en
101.43% y se encuentra en la Etapa II en lo que respecta el nivel de
competitividad. Por último el índice de reemplazo se ha optimizado en 180.00%
y se encuentra en la Etapa III en lo que respecta el nivel de competitividad.

Índices que permiten dentro de la perspectiva de gestión empresarial
abocada a la actividad pecuaria; evaluar los resultados y determinar su nivel de
eficacia y competitividad.
Con la evaluación respectiva permitirá a la Asociación realizar acciones
correctivas o de mejoramiento continuo. Para lo cual a continuación se expone
el análisis de los índices considerados:
Índice de natalidad:
De los estudios realizados por el Dr. Rolando Alancastre en el año
1997 indica que por las características climatológicas y el manejo pecuario
(sistema de producción) no es adecuado para la crianza de los ovinos
reproductores en la región Puno.
Las características climatológicas no han variado a la fecha, sin
embargo el manejo pecuario que realiza la Asociación Virgen Rosario de

127

Posoconi ha permitido índices superiores a los expuestos por R. Alancastre, el
índice promedio de natalidad es de 80%.
Índice de Mortalidad.
Respecto a los índices de Mortalidad presentados por el Dr. Rolando
Alancastre con un promedio de 10%, donde indica que la mayor muerte de
ovinos es por las enfermedades infecciosas que presentan de acuerdo a la
naturaleza, también por la razas delicadas que existen y que aun no se
encuentran bien adaptadas;

La Asociación de Productores Virgen Rosario

presenta índices mínimos de mortalidad con un promedio de 2%, ya que la
gestión pecuaria ha disminuido el indicador presentado por Alencastre, por lo
tanto se observa que existe un control preventivo sustentado en sus registros
administrativos

(control

sanitario);

así

como

la

implementación

de

infraestructura adecuada (zona cuarentenaria y zona de crianza)

Índice de Saca.
Respecto a los índices de Saca, según Alencastre indica que son los
animales defectuosos o viejos que no sirven para la reproducción, el cual
muestra un promedio de 15%, en comparación con los indicadores que
presenta la Asociacion de Productores Virgen Rosario en el periodo 2011, nos
muestra un 12%

de saca el cual son animales que son separados de la

manada este indicador es gracias a la inversión de la asociación en
reproductores seleccionados y calificados genéticamente.

128

Índice de fertilidad.
De los estudios realizados por el Dr. Rolando Alancastre indica un 70%
de fertilidad el cual es favorable y que se encuentra dentro de los estándares
de producción, sin embargo la Asociación de Productores Virgen Rosario de
Posoconi con el manejo pecuario y la tecnología que utiliza en la reproducción
de ovinos ha permitido obtener índices superiores a los expuestos por R.
Alancastre, el índice promedio de fertilidad es de 71% resultado de la inversión
realizada en tecnología de gestión pecuaria, específicamente en animales de
reproducción (equipo de inseminación artificial)

Índice de Capacidad de Reemplazo.
Según Alencastre indica el índice de 20% de la capacidad de
reemplazo que tienen algunos establecimientos ovejeros, es debido al bajo
porcentaje de natalidad, sin embargo la asociación presenta índices superiores
en la capacidad de reemplazo con un promedio de 36%, debido al número de
crías nacidos y que conllevara a la selección y mejoramiento de las razas de
ovinos.

5.3.

PROPONER

LINEAMIENTOS

ORIENTADOS

A

MEJORAR

LA

COMPETITIVIDAD DE LA ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES VIRGEN
ROSARIO

DE

POSOCONI

–

ORURILLO

PARA

UNA

ADECUADA

PRODUCCIÓN DE OVINOS.

Al realizar el análisis de los resultados del trabajo de investigación y
haber identificado los factores de competitividad de la asociación, se identifico

129

factores adicionales a los que ya mostramos en los objetivos anteriores del
trabajo de investigación que consideramos como importantes para que una
empresa u asociación sea competitiva en el mercado ganadero, estos factores
adicionales se extrajeron de la información que brindaron los productores en la
entrevista que se realizo y viendo la necesidad y limitaciones que tienen estos,
para lograr ser aun más competitivos, es por ello que se propone lineamientos
orientados a mejorar la competitividad de este mercado mediante la
implementación de ciertos factores competitivos que la asociación no aplica.
.
Estos factores serán de apoyo y soporte a los ya existentes e
identificados en la asociación los cuales son:

130

FACTORES RELEVANTES DE COMPETITIVDAD DE LA ASOCIACION DE
PRODUCTORES VIRGEN ROSARIO.

FACTORES RELEVANTES DE
COMPETITIVIDAD

CALIDAD

PRODUCTORES DE LA
ASOCIACION VIRGEN ROSARIO
ROSARIOFACTORES
RELEVANTES DE
COMPETITIVIDAD
1) David Mendoza Huanca.
2) Yaneth Aroquipa Mamani.
3) Rosaura Trelles Quispe.

PRODUCTIVIDAD

4) Cecilia De La Cruz Trelles.
5) Ricardo Mamani Condori.

MERCADO

6) Meri Hancco Villanueva.
7) Ronald Gomes Huamán.

RECURSOS HUMANOS

8) Flor de María Coaquira Quispe.
9) Bernabé Hancco Valeriano.

TECNOLOGIA

10) Zenobio Mamani Velásquez.
11) María D. Huamán Titto.
12) Hermogenes Mendoza Huanca.
13)

Rosario Quispe Álvarez.

Fuente: Bibliografía utilizada para la identificación de los factores de
competitividad en la producción ovino.
Elaboración: Propia
EL FACTOR DE COMPETITIVIDAD – RECURSOS HUMANOS.
Se considera a este factor como componente básico de la producción
y se manifiesta a través del esfuerzo físico y mental del hombre y que debe ser
retribuido

económicamente, este factor de competitividad

involucra a la

capacitación de los productores, el número de socios con los que cuenta la
asociación, y el clima organizacional dentro de la misma, ya que solo así los

131

productores se sentirán más identificados con la asociación y por ende ser aun
más competitivos.
A continuación se muestra los indicadores que influyen en los recursos
humanos y estos son:

1. Número de integrantes de la asociación.
El número de socios de la asociación tanto al inicio de su constitución y
actualmente consta de 13 productores, eso demuestra que la junta directiva
en general han descuidado la parte de gestión para la incorporación de nuevos
productores en la asociación, es por tal motivo que como estrategia para la
organización

deberá de incrementarse el número de socios; Este paso de

incorporar mas socios será mediante charlas a los productores de la zona
respecto al tema de las ventajas que se obtienen de trabajar dentro de una
organización y que son más favorables para

los productores, esto con la

finalidad de que la asociación crezca y al mismo tiempo poder participar en los
diferentes concursos de proyectos que ofrecen tanto las instituciones públicas
y privadas, y así obtener mayor apoyo de los mismos y que conllevara al
incremento de la competitividad y la eficiencia de la asociación.
Como se investigo uno de los requisitos indispensables para la gran
mayoría de los concursos de proyectos que promueven el desarrollo de la
ganadería tanto a nivel Nacional, Regional y Organizaciones Privadas, es que
las asociaciones estén conformados de mayor número de integrantes, es por
tal motivo que es una debilidad para la asociación de no poder participar en
estos proyectos que ofrece gran apoyo a la actividad ganadera.

132

2. Capacitación de los productores que integran la asociación.
Para hacer más productiva una organización no sólo implica
aumentar la productividad por medio de la tecnificación sino además
aumentar la productividad laboral. Una

forma de lograrlo es la

capacitación, que permite incrementar la eficiencia de los trabajadores y
disminuir el tiempo de los procesos productivos, por otro lado un trabajador
capacitado puede influir en la manera de agregar más valor a los recursos
que posee la organización.

Es por tal motivo que la capacitación a los miembros productores
de la asociación es muy importante y de mayor relevancia, ya que sin una
adecuada instrucción en administración por parte de los integrantes de la
junta directiva, la asociación no extendería su nivel de competitividad
Actualmente la asociación presenta deficiencias en cuanto a nivel
de

cómo

conducir

a

una

organización

en

términos

de

gestión

administrativa, esto según el análisis realizado, podemos mencionar que a
pesar de tener un buen sistema de producción y que cuentan con los
conocimientos de manejo

de ovinos reproductores, ellos tienen

deficiencias en la parte de gestión, motivo por el cual se propone que los
productores de la asociación tengan y participen en

capacitaciones

respecto a temas empresariales.
Estas capacitaciones pueden llevarse a cabo respecto a dos
formas como son:

133

Primero: Que la junta directiva se capacite y busque asesoramiento en
relación al tema de gestión empresarial, esto mediante la Municipalidad
de Orurillo, presentando un

documento de requerimiento al área de

Desarrollo Agropecuario para que mediante esa oficina les brinde el
apoyo de asesoramiento y capacitaciones a los integrantes de la
asociación; este aspecto sería viable ya que la asociación actualmente
recibe apoyo de parte de la municipalidad en términos de presupuesto,
esto con el fin que la asociación represente al municipio en los diferentes
eventos en los que participan.
Segundo: asimismo los integrantes de la asociación podrían también
capacitarse mediante las instituciones que pertenecen al gobierno
Regional como la Gerencia de Agricultura y sus oficina descentralizada
en la provincia del Melgar, PRADERA; dichas instituciones actualmente
vienen brindando apoyo en lo que respecta a capacitaciones y charlas a
los productores agrícolas y ganaderos.
Para esto los socios integrantes de la asociación deben tener la fortaleza
de querer aprender y ser consientes que necesitan tener conocimientos
en temas de gestión.

3. El clima organizacional.
Adicionalmente, a pesar que los integrantes de la asociación tienen
objetivos claros y algunas estrategias comerciales, no ha definido aun su
Visión y Misión, normas, políticas y valores de forma que sean de dominio
interno, lo cual se considera una deficiencia de importancia en lo que

134

respecta a la planificación; para lo cual una vez capacitados los integrantes
de la asociación estarían en la capacidad de poder realizar su Plan
Operativo.
EL FACTOR DE COMPETITIVIDAD – TECNOLOGIA
Este aspecto ha sido considerado en los últimos años como el pilar
básico para que una organización sea competitiva. Se ha demostrado que en
repetidas ocasiones los negocios más competitivos, eficientes y con un buen
manejo de sus procesos son aquellos que hacen uso de las tecnologías.
Contar con sistemas rápidos, sencillos, transparentes y prácticos
permiten afrontar la incertidumbre del entorno y fomenta la creatividad y la
innovación.
La innovación deberá estar presente en todo momento en los procesos
de producción de la organización. Esta comprobado que si la innovación
implica una mejora de la producción y una reducción de costos, la organización
aumentara su beneficio y su cuota de mercado.
Por lo tanto, hoy en día las asociaciones productores de ganado ovino
necesitan

utilizar

métodos

de

producción

sofisticados,

aprovechando

plenamente la tecnología.
Según el estudio de investigación los productores señalaron que tienen
una limitante en este aspecto de tecnología y es que no cuentan con una
Planta Procesadora de Alimentos Balanceados, esto con el fin de disminuir
costos

en el sistema de producción de ovinos reproductores; ya que los

productores adquieren la comida balanceada de intermediarios para los ovinos.

135

Asimismo cabe resaltar que una organización capacitada y con la introducción
de nuevas tecnologías, refleja la capacidad competitiva de la misma.

Entonces podemos decir que para la implementación de la planta
procesadora involucra una serie de procesos; es así que el siguiente grafico
podemos apreciar los procesos que requiere la instalación de esta planta
procesadora
1ro. Inversión para la planta procesadora.
El costo que requiere la implementación de la planta procesadora. Y
que es muy necesario para los productores tendría que ser financiado por
medio de los integrantes de la asociación, para lo cual ellos indicaron estar
dispuestos a invertir el 50% del costo total que se requiere para la construcción
de dicha planta, por otro lado el 50% faltante tendría que ser financiado por la
municipalidad, el cual los productores expresan que si sería viable esa
propuesta.
2do. La adquisición de la planta procesadora.
La planta procesadora para alimentos existe en el mercado, esta planta
seria adquirida en el departamento de Arequipa y que se encuentra ya
fabricada de acuerdo a tamaños.

3ro. La instalación de la planta procesadora.
Para la instalación de la planta procesadora se requerirá de un
profesional que vendría hacer un Ing. Agroindustrial, el cual conoce la
instalación de dicho equipo.

136

4to. La capacitación a los socios de la asociación.
Por último la capacitación que requerirán los productores de la
asociación por parte de un profesional que vendría hacer del Médico
Veterinario para la utilización y la preparación del alimento balanceado para
los ovinos.

EL FACTOR DE COMPETITIVIDAD – MERCADO
El indicador del factor de competitividad mercado vendría hacer la
comercialización, donde es otra limitante que tiene la asociación, esto de
acuerdo al análisis realizado en el trabajo de investigación, y por las entrevistas
que se hizo a los productores de la forma que empleaban para vender sus
ovinos que era mediante las ferias ganaderas, sin embargo existe otra forma de
comercializar a los ovinos reproductores y que es muy rentable.
Las forma de comercialización es un punto importante, ya que es aquí
donde cada productor desarrolla el mayor número de ventas, esto sin la
necesidad de intermediarios.
La Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo,
también pueden realizar sus ventas participando en las licitaciones que lanzan
los diferentes proyectos de los gobiernos locales y regionales que actualmente
están adquiriendo gran cantidad de ovinos reproductores mediante los
proyectos de gran envergadura que le están dando más visión a la ganadería;
para esto es necesario que la asociación cuente con toda la documentación
necesaria y sobre todo con las boletas de venta para poder participar en las
licitaciones, como se puede ver en la actualidad los que venden los ovinos a las

137

instituciones tanto públicas como privadas son los intermediarios, esto porque
las asociaciones no cuentan con los suficientes conocimientos en este tema y
la falta de capacitación en ventas.
Lo que se quiere lograr con la propuesta es que la otra forma de
comercialización, sea la más adecuada para la Asociación que mediante esto
los productores incrementen sus utilidades, vendiendo directamente y sean
cada vez más competitivos en el mercado. Cabe señalar que para esto la
capacidad de la junta directiva y la capacidad de los productores deben de ser
competitivas y con iniciativa para el cambio.

5.3.1 LIMITACIONES
La investigación realizada ha permitido verificar el nivel de competitividad del
sistema de producción de ovino reproductores en la asociación de productores
Virgen del Rosario de Posoconi, sin embargo en el proceso del mismo se
observó que los productores no saben si es o no rentable esta actividad
pecuaria, lo cual fue una limitación al formularse el proyecto de investigación.

5.4. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

A continuación se efectúa la contrastación de hipótesis propuestas,
basadas en los resultados obtenidos producto de esta investigación.

138

5.4.1. DE ACUERDO A LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA (1)
“LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA DE OVINOS REPRODUCTORES
INCIDE EN EL NIVEL DE COMPETITIVIDAD EN LA ASOCIACIÓN DE
PRODUCTORES VIRGEN ROSARIO DE POSOCONI – ORURILLO”.

Basada en el análisis de la Estructura Productiva y sus diferentes
factores que intervienen en la crianza de

ovinos reproductores de la

Asociación de Productores Virgen Rosario de Posoconi – Orurillo, podemos
mencionar que esta estructura productiva que tiene la asociación se adecuan al
sistema de producción de ovinos reproductores y hacen que estas sean
competitivas en el mercado de la ganadería, la estructura productiva presenta
factores que son aplicados de manera correcta en la producción de ovinos y
que los resultados obtenidos se ve reflejada en la calidad genética de los
animales que tienen y los resultados de premiaciones de las diferentes ferias
ganaderas en las que participan; la estructura productiva es un factor muy
importante en la crianza de ovinos ya que de eso depende la competitividad en
la que se encuentra la asociación.

En conclusión queda confirmada la presente hipótesis.

139

5.4.2. DE ACUERDO A LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA (2)
EL MANEJO PECUARIO DE OVINOS REPRODUCTORES INCIDE
EN LA EFICACIA PRODUCTIVA DE LA ASOCIACIÓN DE PRODUCTORES
VIRGEN ROSARIO DE POSOCONI – ORURILLO.
De acuerdo a los resultados obtenidos, en el análisis del presente
trabajo de investigación, podemos decir que los productores de la Asociación
Virgen Rosario de Posoconi- Orurillo, utilizan un buen manejo pecuario y que
cumplen con todos los procesos adecuados de acuerdo al autor, y se ve
reflejado mediante los indicadores presentados en la investigación, el cual
corrobra que el manejo pecuario que utilizan los productores de la asociación
incide en la eficacia productiva ya que con un buen manejo y conducción de los
productores lograron obtener importante resultados para la asociación; y se
pudo comprobar mediante la comparación de los resultados de los índices y
parámetros productivos del año 1997 y

los resultados de los índices

productivos de la Asociación del año 2011; y que actualmente supera y
muestra un alto rendimiento en la crianza de ovinos y que se encuentra en un
nivel más significativo que años anteriores, lo cual demuestra la eficacia
productiva que se obtiene mediante el

uso y manejo pecuario a pesar de

presentar algunas deficiencias que se pueden corregir; además cuentan con
una capacidad productiva, capacidad humana, capacidad instalada y calidad en
cada etapa del proceso productivo, por lo tanto los productores reflejan que
cumplieron en estas especificaciones propuestas por el autor, y de acuerdo al
análisis realizado, son competitivas y eficaces.

En conclusión queda confirmada la presente hipótesis.
140

5.4.3. DE ACUERDO A LA HIPÓTESIS GENERAL
“EL SISTEMA DE PRODUCCIÓN DE OVINOS REPRODUCTORES
INFLUYE

EN

PRODUCTORES

LA

COMPETITIVIDAD

VIRGEN

ROSARIO

DE

DE

LA

ASOCIACIÓN

POSOCONI

–

DE

ORURILLO,

PERIODO 2011”.
De acuerdo a los resultados obtenidos, se realizo el análisis de la
estructura productiva y el manejo ganadero de la Asociación de Productores
Virgen Rosario de Posoconi-Orurillo. podemos mencionar que estos dos
componentes que integran el sistema de producción de ovinos reproductores
que emplean los integrantes de la asociación, influyen visiblemente en la
competitividad ovino, ya que la calidad y postura de los ovinos dependen del
buen sistema de producción, manejo, control y crianza del ganado que aplica
cada productor y al final

se ve reflejada en las características del ovino

reproductor, resultados de las distintas ferias ganaderas en las que participan y
en los valores que presenta la asociación y su diferencia porcentual en relación
al año 1997 de lo cual inferimos que el índice de natalidad se ha mejorado en
133.33%, en cuanto al índice de mortalidad se ha mejorado en 20.00%, en lo
que respecta al índice de saca se ha optimizado en 80.00%, en el índice de
fertilidad se ha optimizado en 101.43% y por último el índice de reemplazo se
ha optimizado en 180.00%.
Por lo señalado anteriormente, podemos decir que, El Sistema de
Producción

de

ovinos

reproductores

tiene

incidencia

directa

con

la

competitividad, ya que su adecuada aplicación harán que estas sean
competitivas y cumplan con las exigencias de la demanda.
En conclusión queda plenamente confirmada la hipótesis general.

141

CONCLUSIONES
En el presente trabajo se ha llegado a las siguientes conclusiones en
base al análisis e interpretación de los resultados:

1. Los

sistemas

de

producción

de

ovinos

reproductores

muestran

homogeneidad en su estructura productiva y presentan las siguientes
características:
Se puede observar que la Asociación de Productores Virgen Rosario de
Posoconi – Orurillo, presenta su estructura productiva con aspectos
principales como muestran los cuadros N 6, 7, 8, hasta el N 14, que se
concentra en presentar los aspectos generales y dimensión, con
infraestructuras adecuadas; también presentan las

instalaciones de

manejo eficientes en gran porcentaje; manejo eficiente de los parámetros
reproductivos con un 67%, asimismo realizan un manejo más tecnificado,
con maquinarias y equipos necesarios para la reproducción de ovinos; la
alimentación lo realizan mediante suplementacion continua con 67% y
estratégica el 33% del ganado, uso de pastos mejorados (67%); el uso de
programas sanitarios estratégicos, los cuales constituyen factores técnicos
y estructurales que facilitan el desarrollo eficiente y sostenible de este
sistema productivo y que todos los factores propuestos muestran un nivel
de competitividad los cuales se ven reflejados en la calidad que poseen los
ovinos.
2. Con respecto al manejo pecuario que emplean los productores de la
asociación, el cual es observado en sus diferentes procesos de acuerdo a

142

la clase productiva de ovinos y podemos indicar los siguientes aspectos
como son:
Etapa de corderos hembras y machos que es a partir del Nacimiento
hasta el destete (3.5 meses), donde se realiza las diferentes faenas ganaderas;
Una vez concluida la etapa del destete se pasa a la categoría de carnerillos y
borreguillas que dura hasta los 16.5 meses de edad, en esta etapa de la clase
productiva es la más importante para los productores porque depende de la
alimentación y el manejo que reciba el ovino para el crecimiento y desarrollo de
la postura de los ovinos, en esta etapa es donde mayor mente se realiza la
saca de ovinos; Por último la tercera clase productiva donde a los ovinos se les
denomina como carneros y borregas que es a partir de los 16.5 meses hasta el
fin de la vida útil del animal, en esta etapa se realiza la faena ganadera como la
esquila, la reproducción y selección de los mejores reproductores; es
importante mencionar que los productores tienen conocimiento de la
importancia de esta etapa y de acuerdo al estudio poseen de una información
técnica especializada y el uso de instrumentos tecnológicos recomendables
para el manejo ganadero.

Asimismo mostramos que de acuerdo al manejo pecuario que emplean
los productores se puede observar que la asociación de productores Virgen
Rosario de Posoconi – Orurillo, en cuanto a los índices de competitividad se
obtuvo para el índice de natalidad que se ha mejorado en un 133.33%
considerando que está en la Etapa III en lo que respecta el nivel de
competitividad. En cuanto al índice de mortalidad se ha mejorado en 20.00%
considerando que está en la Etapa II en lo que respecta el nivel de
143

competitividad. En lo que respecta al índice de saca se ha optimizado en
80.00% y está en la Etapa III en lo que respecta el nivel de competitividad. En
el caso del índice de fertilidad se ha optimizado en 101.43% y está en la Etapa
III en lo que respecta el nivel de competitividad. Por último el índice de
reemplazo se ha optimizado en 180.00% y se encuentra en la Etapa III en lo
que respecta el nivel de competitividad,

y que la asociación mediante el

manejo ganadero que aplican los socios se encuentran satisfechos con la
organización ya que en estos sistemas además presentan productividad
superior alcanzando un nivel optimo de eficacia.
3. En relación al objetivo 3, de la propuesta de lineamientos para mejorar la
competitividad de la Asociación, se ha realizado en base a las entrevistas
efectuadas, experiencias vertidas por los responsables de la junta directiva
de la asociación y a la observación directa de los procesos productivos de
cada propiedad visitada, los resultados de las mismas son identificados
como aporte de nuevos indicadores de competitividad que generaran
mayor utilidad y competitividad a los productores de la Asociación Virgen
Rosario de Posoconi.

- Tecnología,

considerado

como

el

pilar

básico

para

que

una

organización sea competitiva, y que se pueda mejorar el producto y
reducir costos.
- Mercado, con su pilar básico que es la comercialización, mediante la
presentación de otra forma más para vender los ovinos reproductores,
esto con el fin de incrementar las utilidades vendiendo a Instituciones
públicas y privadas.

144

RECOMENDACIONES

A partir de los resultados obtenidos, es necesario presentar algunas
recomendaciones que orienten a los productores dedicados a la ganadería,
sobre todo a la crianza de ovinos reproductores y para que puedan obtener un
nivel alto de competitividad en sus diversas categorías entre estas tenemos:

1. Se recomienda a los productores de la asociación, Incorporación dentro de
la estructura del sistema de producción el componente de Gestión
económica donde los productores puedan registrar y conocer los (Gastos
fijos, variables, ingresos, depreciaciones, etc.), esto con la finalidad de que
puedan valorar la rentabilidad real que obtienen mediante la crianza de
ovinos.
2. Tener una conducción cuidadosa en lo referente al manejo de ovinos y
cumplir con el calendario pecuario que conlleva a las etapas que requiere
la crianza de reproductores de ganado ovino; el cual permitirá incrementar
la competitividad de la asociación. Asimismo se sugiere a los productores
utilizar continuamente los principales libros y formatos para controlar la
producción pecuaria y sus derivados, como planilla de existencias de
ganado, planilla de vacunaciones, cuadro de crecimiento vegetativo, etc.
esto con la finalidad de que en cualquier imprevisto que tengan los
productores cuenten con la información necesaria para poder tomar
decisiones acertadas.
3. Se

recomienda que las

propuestas establecidas en

la presente

investigación, sean implantadas por los productores para un mejor

145

rendimiento competitivo de la Asociación, ya que el factor recursos
humanos,

la implantación de nuevas tecnologías y la innovación de

nuevos mercados hacen que el sistema de producción sea recomendable
y que conllevara al incremento de la competitividad.

146

BIBLIOGRAFIA

1. Alencastre Delgado, R. (1997). Produccion de ovinos. Puno: A & R
Panamericana EIRL.
2. Casillejas Vargas, L. . (2004). Instrumentos de medicion de la
competitividad.
3. Charaja C., F. (2011). El MAPIC en la metodologia de investigación.
Puno: Sagitario impresores.
4. Coriat, B. (1997). Los desafios de la competitividad. Buenos Aires:
EUDEBA.
5. Esser, K., Hilebrand , W., Messner, D., & Meyer-Stamer, J. (1994).
Competitividad

sistémica.

Competitividad

internacional

de

las

empresas y políticas requeridas. Berlin: Instituto Alemán de
Desarrollo.
6. Foro Económico Mundial. (1996). Informe de Competitividad Mundial.
Oxford: Oxford University Press.
7. Gallegos Soria R. 2002. Analisis de la estructura y sistemas de
produccion del sector del ganado ovino manchego. Jornada
Autonómica de la Comunidad de Castilla La Mancha. Madrid.
8. Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P.
(2010). Metodología de la investigación (Quinta ed.). Perú: El
Comercio S.A.
9. Kogut, B. (1985). Designing Global Strategies: Comparative and
Competitive Value-added Chains.

Sloan Management Review,

XXVI(4), 15-28.
10. Krugman, P. (1994). Competitiveness: A Dangerous Obsession.
Foreign Affairs, 73(2), 28-44.
11. Krugman, P., & Obstfeld, M. (2000). International Economics: Theory
and Policy. Addison-Wesley.
12. Nieto Victoria, E. (2008). La comunidad latina de estudiantes de
negocio. Gestiopolis.

147

13. OCDE.

(1996).

Globalization

and

competitiveness:

Relevant

indicators.STI Working papers.
14. Porter, M. (1990). The Competitive Advantages of Nations. New York:
The Free Press.
15. Porter, M. (2003). Building the Microeconomic Foundations of
Prosperity: Findings from the Microeconomic Competitiveness Index.
The Global Competitiveness Report: 2002-2003, World Economic
Forum (pág. 25). Nueva York: Oxford University Press.
16. Santos Ramirez, A. "Manual de evaluacion competitivaGEO XXI".
ww,retcambio.com.
17. Tueros, Mario. (2007). Competitividad y trabajo decente, oficina
andina de la OIT
18. Siggel, E. (2003). Concepts and Measurements of Competitiveness
and Comparative Advantage: Towards and Integrated Approach.
International

Industrial

Organization

Conference.

Boston.

148

ANEXOS

ANEXO Nº 01
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN
ENCUESTA APLICADA A LOS PRODUCTORES DE LA ASOCIACION
DE PRODUCTORES VIRGEN ROSARIO DE POSOCONI - ORURILLO

I.
1.1.

INFORMACIÓN GENERAL
¿Qué edad tiene?
……………………………………..
1.2. ¿Cuántos años se dedica a la actividad pecuaria?
…..…………………………………………………………
1.3. ¿Es usted miembro activo de la APVR-Posoconi - Orurillo?
SI ( )
NO ( )
1.4. ¿Desde hace cuánto tiempo pertenece a la APVR Posoconi-Orurillo?
Desde:
2006

2007

2008

2009

2010

2011

II. INFORMACIÓN SOBRE EL SISTEMA DE PRODUCCION DE
PRODUCTORES DE LA ASOCIACION.

LOS

2.1. ¿Cómo es el Manejo del Ganado Ovino que usted utiliza?
a. Cerco electico
(
)
b. pastoreo.
(
)
c. Mixto
(
)
d. Otros:…………………………………………………………………………
2.2. ¿Cómo es la alimentación del Ganado Ovino?
a. Pastos naturales
(
)
b. Patos naturales + concentrados
(
)
c. Otros:………………………………………………………………………..
2.3. ¿Cuál es la Calidad genética de ovinos que usted tiene?
a. PDP
(
)
b. PPC
(
)
c. PDP + PPC
(
)
2.4. ¿Qué técnica de Reproducción de ganado ovino usted maneja?
a. Monta natural
(
)
b. Inseminación Artificial
(
)
c. Otros: …………………………………………………………………………
2.5. ¿En caso de tratamiento y enfermedades de los ovinos a quien recurre
usted?
a. Médico Veterinario
(
)
b. Médico Veterinario y Propietario
(
)
c. Técnico agropecuario
(
)
d. Propietario
(
)
e. Otros:………………………………………………………………………..

2.6. ¿Cómo son las instalaciones del Ganado Ovino en su propiedad?
a. 01 Cobertizo + corrales de palo
(
)
b. 02 cobertizos + corrales de palo
(
)
c. 03 cobertizos + corrales de palo
(
)
d. Otros:……………………………………………………………………………
III. INFORMACION RESPECTO A LOS FACTORES RELEVANTES DE
COMPETITIVIDAD EN LA ASOCIACION
PRODUCTIVIDAD
3.1 . ¿Usted como productor cuantos ovinos posee en cada raza?
…………………………….
………………………………
3.2 . ¿la tenencia de la propiedad en la que maneja sus ovinos es?

Propia
(
)

Alquilada
(
)

Otro: ……………………………………………………………………
TECNOLOGIA
3.3 . ¿Considera importante el uso de tecnología para la producción de
ovinos?
Si

(

)

No

(

)

3.4 . ¿Actualmente ha mejorado su producción de ovinos reproductores en
términos de tecnología?
Si

(

)

No (

)

Porque: ……………………………………………………………………….
3.5. ¿Mantiene y adquiere nueva tecnología en los procesos de
producción?
Si

(

)

No (

)

Porque: ……………………………………………………………………...
3.6. ¿Ha adquirido maquinaria y/o equipo en el último año?
Si

(

)

No (

)

De ser afirmativa su respuesta de que tipo: ……………………………..
3.7. ¿Ud. como productor utiliza de manera eficiente las maquinarias y/o
equipos en la producción de ovinos?
Si

(

)

No (

)

Porque: …………………………………………………………………….

3.8. ¿Qué instrumentos tiene la Asociación para la crianza y producción de
ovinos reproductores?
INSTRUMENTOS

SI

NO

- Equipo de Inseminación Artificial
(balón de nitrógeno, pajillas, pistola de ins,
etc)
-Microscopio
- Equipo de Sanidad animal (pistola
dosificadora, jeringa metálica, aretadores,
etc)
- Botiquín de sanidad
- Maquina Esquiladora
MAQUINARIAS Y EQUIPOS
-Tractor agrícola y equipos

CALIDAD DEL PRODUCTO
3.9. ¿Usted emplea el sistema de producción de ovinos reproductores de
acuerdo a los requerimientos de la demanda?
Si

(

)

No (

)

Porque: …………………………………………………………………….
3.10. ¿Cuál considera que son las características que diferencian a sus
ovinos de la competencia?
1. Tienen registros genealógicos expedido por ASCRIGAR
2. Presentan características: buen vellón, postura, peso, etc.
3. Los ovinos obtienen reconocimientos de participación
ganaderas

en ferias

4. Los ovinos tienen la procedencia de reproductores de calidad
3.11. ¿Cuenta usted con alguna certificaciones de calidad?
Si

(

)

No (

)

Porque:
……………………………………………………………………….

MERCADO
Con respecto a la demanda responda las siguientes preguntas
3.12. ¿De qué manera realiza la venta de ovinos?
a) Directa

(

)

b) Indirecta

(

)

3.13. ¿De qué manera identifica al demandante y/o mercado?
a) Publicidad

(

)

b) Ferias ganaderas

c) Contactos

(

)

d) Intermediarios

(
(

)
)

Con respecto a la competencia:
3.14. ¿Cuáles cree usted que son sus principales competidores?
a) Productores locales (

)

b) Productores regionales

(

)

3.15. ¿Está aplicando algunas medidas correctivas para enfrentar a la
competencia?
Si. (

)

No. (

)

VI. INFORMACIÓN SOBRE LA PARTICIPACION DE LA ASOCIACION EN LAS
FERIAS GANADERAS.

4.1 ¿Usted como productor a cuantas ferias ganaderas asiste durante el
año?
………………………

4.2 ¿A qué ferias ganaderas asiste con frecuencia?
a.
b.
c.
d.
e.

………………………………………………
………………………………………………
………………………………………………
………………………………………………
………………………………………………

4.3. ¿Ocupa algún lugar de premiación en las ferias a las que asiste?



Si
No

(
(

)
)

Si la respuesta es Sí. ¿Qué puestos de premiación ocupa con
frecuencia?
a) 1er. puesto
b) 2do. Puesto
c) 3er. Puesto

(
(
(

)
)
)

Otros. …………………………………………………………………………………

ANEXO Nº 02
CERTIFICADO DE REGISTROS DE GANADO OVINO

ANEXO Nº 03

REGISTROS DE PRODUCCION POR CLASE PRODUCTIVA DE GANADO OVINO

ANEXO Nº 04

++++

MAYO

++++

JUNIO

++
++

JULIO

AGOSTO

++

++

+++++

++

++++

+++++

++++
+++++

++++

+++++

++

+++++

+++++

+++++ +++++
++++

++

++

+++++

++++

++

+++

+++++

ABRIL
+++++

+++++

MARZO

+++++

+++++

FERBRERO

+++++

++++
++++

+++++

++

+++++

+++++

+++++

+++++

++++
+++++

+++++
++++

++++

+++++
+++++
+++++

SETIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE

NOMBRE DEL PRODUCTOR:………………………………………………….

+++++

ENERO

FUENTE: ELABORACION PROPIA

Preparación para ferias.
Participación de ferias

Saca o venta
Reproducción

Esquila

Empadre
Diag. preñez
Parición
Marcación (tatuaje)
Descole
Destete
Selección
Tratamiento
Pastoreo

ACTIVIDADES

NOMBRE DEL ESTABLO: ………………………………………………………

CALENDARIO DE MANEJO GANADERO: ESPECIE OVINOS

ASOCIACION DE PRODUCTORES VIRGEN ROSARIO.

NEXO Nº 05

ANEXO Nº 06
IMAGEN DE LAS PREMIACION EN LA FERIAS GANADERAS
“FERIA REYES EN ESPINAR”

“FERIA EXPO PUNO”

“FERIA FEGASUR JULIACA”

IMÁGENES DE POSOCONI – ORURILLO.

CRIAS NACIDAS POR INSEMIONACION CON SEMEN CONGELADO – VIRGEN ROSARIO-POSOCONI-ORURILLO

