UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

MANEJO DE LA CADENA DE FRIO SEGÚN LA NORMA
TÉCNICA DE SALUD, POR EL PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA, ESTRATEGIA INMUNIZACIONES, MICRO
RED DE SALUD PUNO - 2013

TESIS
PRESENTADA POR:

SANTUSA HILARI CALDERON
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA.
PUNO

-

PERÚ

2015

1

AREA

: ADULTO

TEMA

: MANEJO DE LA CADENA DE FRIO

2

DEDICATORIA

A Dios por regalarme el don
de la vida y ser indispensable
en ella, por su infinito amor,
por bendecirme

con una

familia maravillosa. Al divino
niño por guiarme y protegerme
siempre.

A mis padres: VICTOR y FRANCISCA,
quienes con su invariable cariño y
sacrificio me dan siempre el apoyo
ineludible para alcanzar mis más grandes
metas.

A mis hermanos MARIO Y SAMUEL
que me ayudaron con sus consejos a ser
perseverante, a mis amigas (os) que me
brindaron su apoyo para seguir adelante.
Es grande el agradecimiento que les
tengo y nada será olvidado, por algo
pasan las cosas.

3

AGRADECIMIENTO
Quiero expresar mi más sincero reconocimiento.
 Mi agradecimiento a nuestra Alma Mater, UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO – PUNO, gran casa de estudios quien me brindó la
oportunidad de formarme profesionalmente, de la cual siempre estaré
orgullosa.
 Mi especial reconocimiento a la presidente del jurado revisor: Mg. ROSA
PILCO VARGAS y miembros del jurado por sus acertadas observaciones y
las sugerencias para el desarrollo y culminación del estudio.
 Mi agradecimiento con especial gratitud a mi Directora y Asesora de tesis;
Dra. ROSENDA AZA TACCA, por su desinteresada dedicación, orientación
y apoyo durante el desarrollo y culminación del presente estudio de
investigación.


A los Establecimientos de Salud, METROPOLITANO, JOSE ANTONIO
ENCINAS, VALLECITO, 4 DE NOVIEMBRE, CHEJOÑA, SIMON
BOLIVAR, a la jefatura de enfermería, quienes me brindaron su apoyo para
la ejecución del trabajo.



Con gratitud a todas aquellas personas que me apoyaron, ayudaron y a
quienes me limitaron con sus valiosas sugerencias en el desarrollo del estudio.
Solo agradecer a Dios ya que por algo pasan las cosas.

4

INDICE
RESUMEN
I. INTRODUCCIÓN

1

1.1 Caracterización del problema

1

1.2 Antecedentes del problema

4

1.3 Formulación del problema

6

I.4 Importancia del problema

7

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

8

2.1 Norma Técnica de la Cadena de Frio

8

2.2 Cadena de frio

16

2.3 Biológicos

19

2.4 Refrigeradores

27

2.5 Termos

32

2.6 Programa Amplio De Inmunizaciones

35

2.7 Importancia de la cadena de frio en las vacunas y rol de la enfermera

38

III. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACION

39

IV. OBJETIVOS

41

V. DISEÑO METODOLÓGICO

42

5.1 Tipo y diseño de la investigación

42

5.1.1 Tipo de investigación

42

5.1.2 Diseño del método de estudio

42

5.2 Ámbito de estudio

42

5.3 Población y muestra de estudio

44

5.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos

45

5.5 Procedimiento de recolección de datos

46

5.6 Plan de procesamiento y análisis de datos

48

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

49

VII. CONCLUSIONES

66

VIII. RECOMENDACIONES

67

IX. REFERENCIA BIBLIOGRAFICA

69

X. ANEXOS

73

5

RESUMEN

La presente investigación denominada “Manejo de la cadena de frio según la norma
técnica de salud, por el profesional de Enfermería, estrategia inmunizaciones, micro
red de salud Puno – 2013”, fue realizada con el objetivo de describir el manejo de la
cadena de frio según la norma técnica de salud, por el profesional de Enfermería. El
estudio es de enfoque cuantitativo, y según la naturaleza del problema y los objetivos
planteados, es de tipo Descriptivo con un diseño transversal. La muestra estuvo
conformada por 6 profesionales de enfermería Responsables del Programa de
Inmunizaciones. Para el recojo de datos se utilizó la técnica observación directa, con
el instrumento que consta de 40 ítems, para cada enfermera se propuso 3
observaciones. Para el procedimiento estadístico se utilizó el programa estadístico
EXCEL 2010, ejecutable para el cálculo de: porcentajes, cuadros y gráficos
estadísticos. Obteniendo los siguientes resultados: El 88.9% de los profesionales de
Enfermería hacen un mal manejo de la Cadena de frio según la Norma Técnica,
seguida por un 11.1% que hacen buen manejo de la cadena de frio según la norma. El
mal manejo de la cadena de frio según la Norma Técnica con respecto a los biológicos
es 83.3%, mientras que el 16.7% de Enfermeras hacen buen manejo de la cadena de
frio. Respecto a su refrigeración el 100% de los profesionales de Enfermería hacen un
mal manejo de la cadena de frio según la Norma. Respecto al mantenimiento y
conservación de las vacunas en los termos el 83.3% de Profesional de Enfermería
hacen mal manejo de la cadena de frio según la Norma técnica, en tanto que solo el
16.7% hacen buen manejo de la misma.
Palabras clave: Cadena de frio, Manejo, Norma Técnica, Inmunizaciones.

i

SUMMARY

The following research called “cold chain operation as the technical standard of health
for professionals in nursing, strategy immunization, micro health network Puno –
2013” was conducted with the aim of describing the management of the cold chain
according to the technical standard of health for professionals in nursing. The study is
quantitative approach, and the nature of the problem and objectives, is a descriptive
cross-sectional design. The sample consisted of 6 professionals in nursing responsible
of the immunization program. Direct observation technique was used with the
instrument consisting of 40 items, for each nurse 3 observations was proposed to gather
data. Percentages, statistical tables and charts: For statistical procedure EXCEL
statistical program 2010 for calculating executable was used. With the following
results: 88.9% of professionals in nursing do wrong operation of the cold chain
according to the technical regulations, followed by 11.1% who do right management
of the cold chain ass standard. The wrong operation of the cold chain according to
technical standard regarding biological is 83.3%, while 16.7% of nurses do right use
of the cold chain. Regarding its cooling 100% of professionals in nursing do wrong
operation of the cold chain according to the standard. For the maintenance and
preservation of vaccines in the thermos 83.3% of professionals in nursing do wrong
operation of cold chain according to the technical standard, while only 16.7% do right
use of it.
Keywords: Cold chain management, technical standard, immunizations.

ii

I.

INTRODUCCIÓN

1.1 CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
La humanidad desde nuestra existencia convive con la enfermedad que a lo largo de
los años nos viene afectando. Peligrosos microbios se adaptan al medio ambiente para
sobrevivir causando distintas enfermedades y exponiendo de esta manera la integridad
de la salud de las personas, los niños y los recién nacidos en particular son
especialmente vulnerables frente a las enfermedades infecciosas, que son prevenibles
o tratables en su mayoría gracias a las vacunas.
El profesional de enfermería tiene el reto y compromiso de asumir con responsabilidad
acciones vinculadas a la preservación de la salud. Una de las medidas de mayor
importancia para prevenir enfermedades, se refiere a las inmunizaciones (vacunas)
mediante el manejo de la cadena de frio. En el proceso de vacunación de la población,
el profesional de Enfermería juega un rol importante, por consiguiente, es
imprescindible que posea conocimientos científicos asociados

al

mismo,

particularmente en la conservación de los productos biológicos (vacunas).
La Organización Mundial de la Salud (OMS, 2009), con la finalidad de prevenir la
propagación de enfermedades establece intervenciones sanitarias de bajo costo que se
hallan disponibles desde hace años, entre las que destacan el programa ampliado de
Inmunizaciones (PAI), componente muy importante del paquete de salud del niño, que
cuenta con los medios necesarios para poner a disposición de la población vacunas
eficaces mediante el estricto cumplimiento del sistema de cadena de frio y así,
controlar y erradicar enfermedades infecciosas mediante la inmunización Activa. 1
El éxito de un programa de vacunación depende no solo de que las vacunas hayan sido
correctamente fabricadas sino de que se hayan respetado rigurosamente una serie de
normas de almacenamiento, transporte y conservación, de forma que el producto
llegue a su destino en condiciones óptimas. El inadecuado manejo de una partida de
vacunas puede interferir gravemente o llevar al fracaso a un programa de vacunación
perfectamente bien diseñado, sea por la pérdida de eficacia de las vacunas
administradas o incluso por un aumento de la reactogenicidad local producida por las
vacunas conservadas en condiciones inadecuadas. Como regla general, el rango ideal
de temperatura para asegurar su perfecta conservación es entre +2° a +8°C, siendo por
tanto imprescindible una correcta planificación logística de los programas de
1

inmunización. Ciertas vacunas son muy sensibles al calor, y así por el contrario existen
también vacunas que se inactivan con la congelación. El único método que en la
actualidad nos permite garantizar la inmunogenicidad y eficacia protectora de una
vacuna, es el mantenimiento de la cadena de frio. 2
En un estudio realizado se demuestra que la cadena de frio es el proceso logístico de
conservación manejo y distribución de los biológicos, cuya finalidad es asegurar que
los biológicos se conserven dentro de los rangos de temperatura establecidos para que
no pierdan su poder inmunológico, si no dispone de biológicos adecuadamente
almacenados y conservados, no garantizamos la eficacia de la vacunación como el
mecanismo para disminuir la enfermedad y muerte por enfermedades prevenibles por
vacunación. 3
En muchos países la práctica segura y la calidad de la vacunación, constituye un
problema importante, debido a que las vacunas son sustancias biológicas muy
sensibles, y factores como el tiempo, el calor, la luz, luces fluorescentes, el mal uso de
los refrigeradores, termos y, en algunos casos, cuando no se encuentran dentro del
rango de temperatura recomendada se desvirtúan perdiendo su capacidad de
protección, y cuando esto ocurre son irrecuperables. Por ello para, las vacunas deben
almacenarse correctamente y administrarse con la técnica adecuada, por el profesional
de Enfermería.
La OMS ha realizado un estudio para conocer el potencial de los paquetes de agua fría.
Estos estudios le han conducido a recomendarlos ya que permiten lo que han definido
como “COOL LIFE”: intervalo de temperatura entre 2 y 20°C, que se considera seguro
para transportar todas las vacunas, en la mayoría de las condiciones meteorológicas,
excepto la vacuna de la polio oral. 4
En cuanto a la utilización de los frigoríficos, el refrigerador se debe utilizar únicamente
para vacunas, es un punto de vital importancia, tristemente en nuestro país muchos
refrigeradores destinados para albergar las vacunas, también son utilizados para el
almacenaje de alimentos y bebidas de las personas que laboran en las clínicas y en
algunos casos el congelador también es utilizado para mantener material biológico
contaminado (cadáveres), situaciones que resultan inaceptables para el manejo de
biológicos, estos elementos son un foco de contaminación cruzada, son fuentes de
calor y además su presencia resulta en un incremento en el número de veces que se
abre la puerta del refrigerador. 5
2

Durante las prácticas pre profesionales en los Establecimientos de Salud de Primer
Nivel de Atención; se ha observado en varias ocasiones que el profesional de
Enfermería de la Estrategia de Inmunizaciones no cumple en su totalidad con el
manejo de la norma técnica de la cadena de frio, en algunos casos no aplican las pautas
básicas de conservación y almacenamiento de los biológicos, por ejemplo en el
mantenimiento de la temperatura la enfermera no asienta en el cuaderno de registros
los grados de temperatura en que se encuentran los biológicos lo que podría causar
problemas en el mantenimiento de las vacunas, por otro lado la ubicación de los
biológicos en los refrigeradores no guardan ciertos criterios que la norma establece, la
manipulación de los paquetes fríos por ejemplo no son llenados completamente y en
algunos casos al momento de cargar las vacunas al termo en ese momento también son
llenados de agua los paquetes, lo cual podrá causar desniveles de temperatura en los
biológicos causando alteraciones en su inmunogenecidad, etc. Se ha observado
también un inadecuado mantenimiento de los refrigeradores (mala ubicación, ausencia
de botellas de agua para mantener la refrigeración, etc.) y de los termos. De lo
observado podemos deducir que este problema se debe a la falta de tiempo, la rutina,
demanda de usuarios, falta de compromiso o la falta de materiales necesarios para la
aplicación, conservación y mantenimiento de los biológicos. En consecuencia es
preocupante observar que no se esté llevando la conservación y almacenamiento de
los productos biológicos (vacunas) de forma como indica la norma técnica en el
manejo de la cadena de frio.
Considerando la problemática expuesta anteriormente y haber escasos trabajos de
investigación de relevancia importante referentes al tema, es de nuestro interés realizar
la presente investigación.

3

1.2 ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
Ortega, Astasio, Romana, Gomez y Juanes (2004) 6, realizaron una investigación sobre
“Cadena de Frio para la conservación de las vacunas en los centros de atención
primaria de un área de Madrid: Mantenimiento y nivel de conocimientos”, El
objetivo fue conocer cómo se realiza el mantenimiento de la cadena de frio, establecer
el grado de información que poseen los responsables de las vacunas con respecto a su
termoestabilidad. El estudio es transversal y el Instrumento para la recogida de datos
es la entrevista personal. Los resultados son; la participación fue del 93.5%, en todos
los casos existía termómetro de máxima y mínima y registro mensual de la
temperatura. Se observó una temperatura inadecuada en tres ocasiones (6.97%). El
porcentaje de profesionales que conocía el efecto que la congelación producía sobre
las vacunas fue muy diverso: 53.5%, 51.2%, 44.2% y 53.5% para difteria-tetanospertusis (DTP), hapatitis B (HVB), polio oral (VPO) y rubeola-sarampion-paperas
(RSP) respectivamente. Y solo el 32% conocía el test de agitación. Llegando a la
conclusión: “la formación de los profesionales sobre el efecto que las temperaturas
ocasionaban sobre las vacunas era correcta, pero es necesario reforzar su formación
sobre la inestabilidad que presentan los preparados absorbidos cuando se someten a
congelación”.
Ortega (2007) 7. Realizó un estudio de investigación sobre “Mantenimiento de la
cadena de frio para las vacunas”, El objetivo es conocer las prácticas diarias en los
puntos de vacunación. Se tomó como métodos: efectuar una búsqueda bibliográfica en
las principales bases médicas entre 1990 y 2005. Para todas las variables se calculó la
prevalencia media con su intervalo de confianza del 95%. Se obtuvo como resultados:
De los 377 artículos, de los cuales se seleccionaron inicialmente 31 y se incluyeron
13 de ellos. El 72,21% de los puntos de vacunación tenía un responsable de vacunas,
pero sólo el 61,43% de ellos conocían el rango óptimo de temperaturas. Por otro lado,
el 55% de estos puntos tenía un termómetro de máxima y mínima y sólo el 26,88%
realizaba controles y registros de temperaturas al menos una vez al día. Entonces se
tiene como conclusión: “En las publicaciones incluidas en el estudio se detectan
deficiencias importantes en el mantenimiento de la cadena del frío de las vacunas, que
ponen en riesgo la efectividad y la eficiencia de los programas de inmunización”.
Barber (2009) 8, realizó un estudio sobre “cadena de frio Vacunal en un
departamento de salud de la comunidad valenciana de España”, con el Objetivo:
4

Evaluar la cadena de frío en los puntos de vacunación de la Comunidad Valenciana.
Como método: Estudio transversal. Se utilizó una encuesta estructurada que recogía
información relativa. Llegando a los resultados: Se obtuvo una respuesta del 100%.
Los frigoríficos eran en su mayor parte equipos domésticos sin alarma de avería o
corte eléctrico (76,7%), alarma de puerta abierta (98,5%), termómetro exterior
(92,6%), descongelación automática (76,5%), sensores internos de temperatura sin
conexión a circuitos de emergencia (85,3%). La mayoría tenía la temperatura en el
rango correcto (83,9%), las vacunas estaban adecuadamente situadas (88,2%) y todos
los centros contaban con un responsable de vacunas. En un 33,8% de las neveras había
alimentos; en el 32,4% los viales se conservaban en la mesa durante la jornada Vacunal
y el gráfico de temperatura no se completaba diariamente (75%). Llegando a la
conclusión. “Pese a que 5 de cada 6 neveras mantenían la temperatura adecuada,
parece necesario mejorar la infraestructura Vacunal de los centros de salud de atención
primaria y la formación de los profesionales que intervienen en la cadena de frío”.
Rivera (2007) 9, En un estudio sobre “Validación del sistema de cadena de frio en
la logística de medicamentos y reactivos de 2°C a 8°C”. El objetivo: Validar el
sistema de cadena de frio en el almacenamiento, transporte y distribución de
medicamentos y reactivos, con rangos específicos de 2°C – 8°C de conservación. Se
sometió a prueba las Cold Boxes destinadas para la validación a temperatura ambiente
a 30°C y 65% de humedad relativa en condición estática y se estableció el lapso de
conservación permitida para la distribución, según la evaluación de la gráfica
temperatura versus tiempo. Es de tipo prospectivo. Llegando a las siguientes
conclusiones. “los resultados de las pruebas realizadas, demuestra que se cumple con
los rangos de aceptación preestablecidos, referente a los obtenidos en el sistema de
cadena de frio para la distribución de medicamentos y reactivos, son consistentes y
repetitivos por lo tanto, se considera validado”.
Cacuango y Salcedo (2012) 10, en su investigación “Conocimiento y aplicación de
las normas en el control de la cadena de frio”, con el objetivo de evaluar el
conocimiento y la aplicación de la norma en el manejo del control en la cadena de frio;
tipo de estudio descriptivo y transversal, como instrumentos una encuesta y guía de
observación, cuyos resultados fueron. Afirma en su investigación que, el 100% del
personal de salud no tienen las vacunas bien distribuidas y rotuladas dentro del
refrigerador, causando así posibles equivocaciones y generando un mal manejo de
5

estas; el 100% utiliza la refrigeradora exclusivamente para el almacenamiento de
vacunas; el 67% mantiene la distancia correcta entre la pared y el refrigerador; y el
33% no tiene la distancia adecuada, el 100% del personal posee instrumentos para el
registro de temperatura del refrigerador, el 83% tiene registro diario de la temperatura
del refrigerador, chequeado dos veces al día las 2 últimas semanas, el 17% no cumple
con esta condición, el 100% del personal cuenta con un termómetro en buen estado
dentro de la refrigeradora lo cual permite que la vacuna se mantenga a la temperatura
adecuada de +2°C a +8°C, el 83% del personal tienen dentro del refrigerador la
cantidad adecuada de botellas de agua como estabilizadores de la temperatura, el 17%
no tienen la cantidad adecuada de botellas, el 100% del personal no tiene un croquis
de la ubicación de las vacunas en la parte externa del refrigerador o termo para
almacenamiento. Llegando a la siguiente conclusión: hay un déficit tanto en los
conocimientos como en la aplicación de los procesos; generando un mal manejo y
causando posibles daños en las vacunas, afectando los niveles de seguridad e inocuidad
de estas.
Pérez, Moreno, y García (2012) 11, en su investigación “Cadena de frio: Distribución
de productos de ensayos clínicos”, con el objetivo de garantizar la cadena de frio de
los productos en ensayos clínicos; tipo de investigación descriptivo, cuyos resultados
fueron: Se realizaron 907 envíos de biológicos, de los cuales 4 tuvieron ruptura de la
cadena de frío, lo cual representó el 0.44% esto en el año 2011. Comparando con el
período 2010, de 653 envíos efectuados, la cadena de frío se vio afectada en 10 (1.53
%). Concluyendo que esta disminución en el 2011 puede traducirse en un 99.56% de
cumplimento de las normas establecidas en el documento; evitando de esta forma
gastos innecesarios de recursos materiales, así como, garantizando el tratamiento de
los pacientes.

1.3 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿CÓMO ES EL MANEJO DE LA CADENA DE FRIO SEGÚN LA NORMA
TÉCNICA

DE

SALUD,

POR

EL PROFESIONAL

DE

ENFERMERÍA,

ESTRATEGIA INMUNIZACIONES, MICRO RED DE SALUD PUNO 2013?

6

1.4 IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

La importancia del estudio enmarcó principalmente el manejo de la cadena de
frio con responsabilidad, evitando las posibles pérdidas de los biológicos en su
acción inmunogenizante, lo que atribuye su efecto en los pacientes y
consecuentemente evita las pérdidas económicas. Así mismo la atención de
enfermería estaría enmarcada en un ámbito de la optimización de la atención
al paciente ya que el cuidado y la calidad de los biológicos son de mayor
beneficio terapéutico.
Los resultados de la presente investigación contribuyeron a tener evidencia
científica e informar a las jefaturas de los establecimientos de salud a tomar en
consideración los resultados y de esta manera

respaldar las actividades

independientes del profesional de enfermería haciendo de su profesión una
actividad más completa y responsable; a fin de mejorar significativamente la
asistencia al paciente y el manejo correcto de la cadena de frio en las
inmunizaciones.
A nivel institucional los resultados permitieron plantear propuestas de mejora
donde se aborden temas respecto a la Cadena de Frio, como: Norma Técnica
de la cadena de frio, Norma Técnica de Inmunizaciones, etc. Además de ser
un material de referencia para realizar investigaciones correlaciónales y otros
respecto al tema.
También sirve como punto de partida, fuente de información y documento de
referencia a futuras investigaciones, que deseen llenar este vacío en el área de
enfermería.
A los estudiantes de pre grado y bachilleres, tributa base científica a partir del
cual pueden promover y ampliar sus conocimientos vía la investigación en
favor del desarrollo de la Profesión de enfermería.

7

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
MARCO TEÓRICO
2.1 NORMA TÉCNICA DE SALUD PARA EL MANEJO DE LA
CADENA DE FRIO EN LAS INMUNIZACIONES
La Norma Técnica es de aplicación en todos los centros públicos y privados del sector
salud que realicen actividades relacionadas con las inmunizaciones.
Tiene como finalidad, contribuir a brindar una protección eficaz y eficiente de las
enfermedades Inmunoprevenibles.
2.1.1 Disposiciones operativas:


Vacunas: Son suspensiones de microorganismos vivos, inactivos o
muertos, fracciones de los mismos o partículas proteicas, que al ser
administradas inducen una respuesta inmune que previene la enfermedad
contra la que está dirigida.



Refrigerador: Equipo frigorífico utilizado en Cadena de Frio para la
conservación de las vacunas, puede ser de funcionamiento eléctrico,
fotovoltaico, con Kerosen o a gas.



Refrigerante: Elemento utilizado para producir refrigeración.



Termo porta vacunas: Equipo para traslado de vacunas

2.1.2 Disposiciones específicas:
2.1.2.1 Cadena de frio
La cadena de frio es el sistema de procesos ordenados para la conservación,
manejo y distribución de las vacunas dentro de los rangos temperatura
establecidos para garantizar capacidad inmunológica.
Se inicia desde la producción, recepción, manipulación, transporte,
almacenamiento, conservación y culmina con la administración al usuario
final en los servicios de vacunación.
La cadena de frio constituye uno de los soportes básicos de los procesos de
inmunización y se debe brindar atención especial.

8

2.1.2.2 Recursos fundamentales de la cadena de frio
Recursos humanos:
Incluye aquellas personas que de una manera directa o indirecta manipulan,
transportan, distribuyen, vacunan o vigilan que los elementos donde se
conservan o transportan los biológicos, reúnan los requisitos establecidos.
Recursos materiales:
Incluye el equipo indispensable para almacenar, conservar y trasladar las
vacunas de un lugar a otro: equipos frigoríficos (refrigeradores,
congeladores, cuartos fríos de refrigeración y congelación, camiones
refrigerados, termos, cajas frías, termómetros, alarmas, gráficos, etc.).
Recursos financieros:
Los medios económicos necesarios para asegurar la operatividad
de los recursos humanos y materiales, así como el funcionamiento
del sistema.
2.1.2.3 Procesos de la cadena de frio
a) Capacidad de almacenamiento
En todos los equipos frigoríficos el volumen útil para el almacenamiento
de las vacunas es el 50% de la capacidad interna de gabinete de
refrigeración. Si no hay capacidad de almacenamiento en los equipos, se
procederá a aplicar el plan alternativo de contingencia.
b) Entrega y recepción de vacuna
Este sub proceso condiciona a verificar el estado de temperatura y
características físicas de las vacunas. Tenemos

por ejemplo: área de

recepción de vacunas, verificación de temperatura, verificación de tipo de
vacuna y de los frascos de vacunas deberán estar en perfectas condiciones.
c) Almacenamiento de vacunas
Proceso para conservar las características de las vacunas durante su
permanencia en el almacén, garantizando temperaturas dentro de los rangos
establecidos de acuerdo a los niveles, con la finalidad de que lleguen al

9

usuario en condiciones óptimas para su administración y pueda ejercer su
efecto inmunológico.
c.1 Almacenamiento de vacunas en zonas con temperaturas
extremas:
 Área geográfica con alta temperatura ambiental:
Los almacenes de vacunas ubicados en las regiones con alta
temperatura ambiental deben estar equipados con sistemas de
climatización para mantener temperaturas bajas y estables.
 Área geográfica con baja temperatura ambiental:
Los almacenes de vacunas ubicados en regiones con temperaturas
menores a +2°C deben estar equipados con sistemas de calefacción,
con capacidad calorífica adecuada para mantener temperaturas
estables.
c.2 Ubicación de los almacenes
El almacenamiento tiene diferentes niveles de responsabilidad, en cada
nivel corresponde almacenar vacunas a las temperaturas establecidas y
por periodos de tiempo recomendados.
c.3 Temperatura y tiempo de almacenaje de las vacunas
Las vacunas deben mantener sus buenas cualidades inmunológicas hasta
la fecha de caducidad indicada por el laboratorio fabricante, para esto
deben almacenarse y conservarse a temperaturas adecuadas. Siempre
conservar el producto entre +2°C a +8°C.
El diluyente que se suministra separadamente de la vacuna debe ser
refrigerado como mínimo una hora antes de su utilización. No deben ser
congelados. Las vacunas liofilizadas que llegan congeladas pueden
mantenerse en congelación hasta el momento de su uso, una vez
descongeladas no deben volver a congelarse.
c.4 Control de temperatura de almacenaje
La temperatura deberá ser controlada dos veces al día, al inicio y al final
de la jornada laboral, las temperaturas medidas serán registradas en la
hoja control de registro de temperatura.
10

Todos los almacenes de vacunas deberán implementar un sistema de
alarma automática ante la falla o corte de energía eléctrica.
d) Prevención de la congelación de los frascos de vacunas
Las vacunas DPT, dT adulto, DT pediátrico, Pentavalente y HVB, no deben
congelarse en ninguno de los niveles de almacenamiento, debiendo tomarse
todas las medidas necesarias para evitar la congelación y disminuir las
pérdidas de las mismas por esta causa.
En zonas con temperatura variable de clima frio, la temperatura puede
descender fácilmente por debajo de 0°C, en estas circunstancias las vacunas
tienen mayores probabilidades de congelarse.
Se debe evitar la exposición de las vacunas a bajas temperaturas, para evitar
la congelación de las mismas, para ello es importante tener en cuenta lo
siguiente:
 En las refrigeradoras:
Fijar el termostato para que la temperatura del refrigerador pueda
mantenerse entre +2°C y +8°C durante las horas más frías del día.
Se debe considerar las temperaturas ambientales, en las zonas de frio
intenso:
Es conveniente prestar atención a la regulación del termostato o
control de temperatura del equipo frigorífico para mantenerlo en el
nivel mínimo.
A temperaturas menores de 0°C (bajo cero): es recomendable
desconectar el refrigerador y utilizar cajas térmicas con paquetes
conteniendo agua a 8°C para observar las vacunas y vigilar
diariamente que los paquetes no presenten signos de congelación.
Cuando hay presencia de signos de congelación de los paquetes frio,
es necesario que sean reemplazados por otros paquetes con agua a
8°C.
 En cajas térmicas transportadoras de vacunas.
Utilizar solo paquetes fríos conteniendo solo agua.

11

Acondicionar los paquetes fríos a 0°C antes de introducirlos a los
recipientes térmicos.
e) Control de calidad de las vacunas
La calidad de las vacunas es garantizada por el fabricante antes de su venta
y distribución. La autoridad Nacional de Salud, a través de DIREMID, es
la encargada de verificar y evaluar la calidad de las vacunas que se
administran a nivel nacional.
Si ocurre alguna ruptura de la cadena de frio, la vacuna puede ser sometida
a nuevas pruebas para determinar su calidad.
Debido a la complejidad de este tipo de ´pruebas, costo y tiempo que
demandan las mismas, se debe comunicar a niveles inmediatos superiores:
ESNI, DEMID para valorar el incidente y determinar las acciones a seguir.
El test de agitación se realizara cuando se sospeche que la vacuna (DPT, Dt
ADULTO, dt pediátrico, Pentavalente y HVB) ha sido expuesta a
temperaturas menores de +1°C.
f) Ubicación de las vacunas:
Las vacunas en la refrigeradora estarán ubicadas tomando en cuenta tres
aspectos: Termoestabilidad, accesibilidad y caducidad.
f.1 Termoestabilidad:
En el primer compartimiento colocar las vacunas: APO, BCG, SR, SPR,
AMA, Hib-liofilizado.
En el segundo compartimiento colocar las vacunas: HVB, DPT, DT
Adulto, Dt PEDIATRICO, Pentavalente, Hib líquido.
En el tercer compartimiento, depende del stock disponible de vacunas,
colocar los diluyentes. En todos los casos se sugiere seguir las
recomendaciones del laboratorio productor.
El termómetro deberá estar ubicado en el primer compartimiento junto
con las vacunas (en caso de termómetro digital se ubicara en la parte
superior externa de la refrigeradora) y debe estar visible para permitir su
fácil lectura. El termómetro deberá estar debidamente calibrada a fin de
asegurar que el dato de temperatura que se obtenga sea el correcto.
12

f.2 Accesibilidad:
Las vacunas de uso más frecuente se colocaran en los espacios amas
accesibles para evitar la apertura de la puerta durante periodos
prolongados.
f.3 Caducidad o Vencimiento:
Se deberá rotar las vacunas para que la caducidad más próxima sean las
que tengan prioridad de salida, para lo cual se colocaran adelante,
situando en la parte posterior a las de remesa recién recibida o cuya fecha
de expiración sea más larga.
g) Posición correcta de las vacunas:
Los frascos o ampollas de las vacunas del mismo tipo deben colocarse en
bandejas o canastillas perforadas, sobre los estantes centrales del gabinete.
Mantener secos los frascos para evitar que se despeguen las etiquetas, las
vacunas no deben colocarse en la parte interior de la refrigeradora ni en la
puerta.
Las bandejas deben mantener una distancia de 1 a 2 cm., para la circulación
del aire frio entre ellas y un mínimo de 3 cm., separados de las paredes
laterales y posterior del gabinete.
En las refrigeradoras verticales, las botellas con agua, usadas como
estabilizadores de temperatura deben ser preferentemente de platico y estar
debidamente tapadas y ubicadas en el gabinete interior guardando entre si
una distancia de 2.5 a 5 cm., para que el aire circule. Deberá colocarse
botellas con capacidad de 1 litro en número de 4 a 8.
h) Distribución de las vacunas
La responsable de la ESNI en coordinación con el responsable de cadena de
frio efectuara la distribución de acuerdo al plan operativo considerando el
consumo y la capacidad de almacenaje

13

h.1 Control de la caducidad de las vacunas
El responsable de cadena de frio registrara la fecha de caducidad de cada
uno de los lotes con la finalidad de dar salida a las vacunas con fecha más
próxima de vencimiento.
La fecha de expiración siempre debe ser verificada y la vacuna con el
periodo de vencimiento más corto es la que debe ser distribuida primero,
inclusive si hubiese llegado último.
Las reservas de vacunas deberán ser distribuidas antes de que almacenen
su fecha de vencimiento de manera tal que se asegure su uso un mes antes
de la fecha de expiración.
Todas

las

vacunas,

diluyentes

y

jeringas

deben

organizarse

sistemáticamente en el almacén para facilitar su manejo y distribución
adecuada.
h.2 Acondicionamiento de los Paquetes frio a 0°C
Cuando los paquetes de hielo son retirados del congelador pueden estar a
una temperatura inferior a -20°C. “En estas condiciones de temperatura
no pueden ser colocados dentro de las cajas térmicas”, sobre todo si el
lote de vacunas que se van a transportar o mantener corresponde aquellos
que no deben congelarse.
La presencia de escarcha o hielo sobre la superficie del paquete será un
indicador que la temperatura es aún muy baja.
Los paquetes fríos estarán a 0°C y en condiciones de ser utilizadas cuando
la superficie de los mismos ya no presenten formación de escarcha o
hielo; para lo cual se deberán exponer a temperatura ambiente hasta notar
la presencia de gotas de agua (sudor) sobre la superficie de los mismos.
h.3 Seguridad de los viales
Si no existiera por algún motivo los paquetes fríos suficientes para el
transporte de las vacunas y se tuvieran que usar hielo de uso comercial o
picado como única alternativa para las actividades extramurales de
vacunación; los frascos de vacunas deberán estar bien protegidos para

14

evitar el contacto directo con el hielo o agua; caso contrario se
consideraran contaminados y no deberán ser utilizados.
h.4 Cumplimiento de la política de frascos abiertos en el
nivel regional y local:
Los frascos con dosis múltiples de vacunas, podrán ser utilizados en
sesiones ulteriores de inmunización durante un periodo máximo de cuatro
semanas, siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones:


Fecha de vencimiento y caducidad de las vacunas.



Almacenamiento en condiciones adecuadas de cadena de frio



El vial de vacuna no haya sido sumergido en agua, el tapón de
caucho de la vacuna no debe estar sumergido en agua debido al
descongelamiento de los paquetes fríos. El frasco debe permanecer
limpio y seco.



Técnica “aséptica”, usada correctamente para cargar la dosis
(prohibido dejar introducida las agujas en el frasco).



Si los frascos de vacuna presentan monitores de control de
temperatura se deberán verificar que no hayan alcanzado el punto
de descarte.



En las vacunas liofilizadas (reconstituidas), los viales de estas deben
mantenerse a temperatura de +2 a +8°C y desecharse después de 6
horas de su reconstitución, cumplimiento siempre en todo momento
las condiciones antes mencionadas.

i) Embalaje y transporte:


Determinar la distancia y el tiempo que tendrá que recorrer la
vacuna hasta llegar a su destino considerando la temperatura
ambiente de la zona.



Retirar la cantidad suficiente de paquetes fríos del congelador y
acondicionarlos a 0°C.



Proceder a retirar las vacunas del refrigerador en el menor tiempo y
sin exponerlos a la luz.

15

2.2 CADENA DE FRIO
La Cadena de Frío se constituye en el componente vital del Programa Ampliado de
Inmunizaciones (PAI) su finalidad es garantizar el adecuado almacenamiento,
conservación, manejo y distribución de los biológicos, desde su producción hasta su
aplicación a la población objetivo.
La incorporación del término cadena de frio a las vacunas se debe a médicos franceses
que hacían campañas de vacunación en África Occidental, en 1974 la OMS crea el
Programa Ampliado de Inmunizaciones, donde incorpora el concepto de cadena de
frio como elemento fundamental en la planificación y ejecución en los programas de
inmunización.12
Definición
Se define como cadena de frío a la serie de elementos y actividades necesarias para
garantizar la potencia inmunizante de las vacunas desde la fabricación hasta su
administración. 13
La cadena de frio es el sistema de procesos ordenados para la conservación, manejo
y distribución de las vacunas dentro de los rangos temperatura establecidos para
garantizar capacidad inmunológica. Se inicia desde la producción, recepción,
manipulación, transporte, almacenamiento, conservación y culmina con la
administración al usuario final en los servicios de vacunación. La cadena de frio
constituye uno de los soportes básicos de los procesos de inmunización y se debe
brindar atención especial. 14
La Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la OMS, definieron la cadena
de frio como el proceso de conservación de las vacunas asegurando que estas sean
conservadas dentro de los rangos de temperatura para que no pierdan su poder
inmunológico.
López (1999) plantea que la importancia de una inmunización es la calidad del
producto biológico (vacuna), por lo cual es necesario, definir en principio cadena
de frío como: “El proceso que permite conservar la eficacia inmunizante de una
vacuna, desde su elaboración hasta que se administra a cada persona”.

16

Por su parte Escobar (1999) explica la cadena de frío: “Una serie de elementos y
actividades necesarias para garantizar la potencia inmunizante de las vacunas, desde
su fabricación hasta la administración de esta a la población”.
La Organización Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la Salud
(1997), definen la cadena de fríos como. “El proceso de conservación de las
vacunas, asegurando que estas sean conservadas debidamente dentro de los rangos
de temperatura establecida para que no pierdan su poder inmunológico”.
Por su parte, Beretta y Contreras (1998), describen la cadena de frío como: “La serie
de pasos que se deben tomar en cuenta, para la conservación de los márgenes de
temperatura, que garanticen la optimización del producto biológico una vez
fabricada; para su distribución, manejo, manipulación y transporte”.
La correcta conservación de las vacunas en condiciones adecuadas de luz y
temperatura, garantiza su inmunogenicidad desde la salida del laboratorio
fabricante hasta la administración al usuario mediante un estricto cumplimiento de
la cadena de frio.

15 16

Todos ellos fundamentales; por un lado están las personas

que manipulan las vacunas y los sanitarios los administran (recursos humanos), por
otro lado está el material que sirve para almacenarlas hasta su utilización (recursos
materiales), también conocidos como parte fija de la cadena.17,18
2.2.1 Niveles de la cadena de frio
Los niveles de la cadena de frío, establecidos en los países, pueden variar y por lo
general se adaptan a la estructura de salud de cada país. En todos los niveles se
deben seguir las recomendaciones generales para el almacenamiento de vacunas,
en cuanto a las temperaturas y los periodos de tiempo.19
2.2.2 Elementos esenciales en la cadena de frio
Son tres los elementos fundamentales de la cadena de frío: los recursos humanos,
materiales y financieros, de estos dependen el éxito del transporte, mantenimiento
y conservación de los biológicos. 2816
Recursos humanos: Todo individuo que interviene en el transporte,
distribución, manipulación y administración. 20
Recursos materiales:


Cadena fija: cámaras frigoríficas, frigoríficos y congeladores.
17



Cadena móvil: vehículos frigoríficos, neveras portátiles, cajas
isotérmicas.

2.2.3 Equipos frigoríficos de la cadena de frío
Para asegurar que las temperaturas que requieren las vacunas son las adecuadas, es
necesario disponer de diferentes sistemas frigoríficos y de otros elementos
complementarios.
Equipos y otros elementos:
 Cuarto frío: permite almacenar grandes volúmenes de biológicos,
justificando en los niveles nacional, regional y subregional. (Aislado con
capa de poliuretano)
 Congelador: utilizado en la conservación de vacunas virales y para la
congelación y conservación de los paquetes fríos. Existen a nivel nacional,
regional, subregional, provincial y áreas de salud.
 Refrigerador: aparato que dispone de un espacio de congelación y otro de
refrigeración. Se requiere en todos los niveles y debe ser de una sola puerta.
Existen 3 tipos de refrigeradores:


Por compresión: funciona con energía eléctrica.



Por absorción: son las que operan a kerosén, gas propano, mixtas
(energía eléctrica y gas o kerosén)



Por energía solar: funcionan a partir de paneles fotovoltaicos y otros
equipos que captan y transforman la energía solar en energía eléctrica.

 Caja térmica: Es un recipiente con aislamiento de poliuretano, de diferentes
dimensiones, empleado para el transporte de vacunas entre diferentes
niveles, utilizada para conservación de biológico a temperatura adecuada por
16 a 60 horas.
 Termos: Se utiliza para el transporte de vacunas en el nivel provincial, área
y/o UO. Según la distancia, la cantidad de biológico y la capacidad del termo,
mantiene la temperatura entre +2ºC a +8ºC por 72 horas sin destapar, si el
termo se destapa para atender la demanda (durante una jornada laboral, por
ejemplo), el tiempo útil del frío es de 36 horas.
 Otros elementos: termómetros, paquetes fríos, indicadores de temperatura
para paquetes congelados, hoja de control de temperatura, monitores de
cadena de frío, canastillas o bandejas y botellas con agua.
18

2.3 BIOLÓGICOS (VACUNAS)
Las vacunas son productos inmunobiologicos compuesto por microorganismos (ya
sean bacterias o virus) que pueden encontrarse en diversos estados:
Microorganismos vivos pero atenuados, son aquellos microorganismos mutados que
han perdido su actividad.
Microorganismos inactivados o muertos (inactivación por procedimiento físico como
el calor o por procedimientos químicos, mediante uso de un agente químico.
Microorganismos no completos por partes de ellos, como los antígenos de superficie
del VPH (virus del papiloma humano) o bien polisacáridos capsulares (vacunas
neumocócicas), o polisacáridos conjugados a proteínas como la vacuna contra la
meningitis tipo C. 15
Definición:
La vacuna, es la suspensión de micro organismos vivos (bacterias o virus), inactivos
o muertos, fracciones de los mismos o partículas proteicas, que al ser administradas
inducen en el receptor una respuesta inmune que previene una determinada
enfermedad. 20
 Vacuna monovalente: Es la vacuna que contiene un solo serotipo
de un micro organismo específico.
 Vacuna polivalente: Es la vacuna que contiene varios serotipos de
un micro organismo específico; por ejemplo. Antigripal trivalente,
antipolio, antineumocócica, entre otras.
 Vacuna combinada: Es la vacuna constituida de 2 o más antígenos
de micro organismos diferentes; por ejemplo: DPT .
 Vacuna conjugada: La vacuna resulta de la combinación del
antígeno (mucopolisacárido) con proteínas transportadoras, genera
respuesta inmunológica en el menor de 2 años.
 Vacunas recombinantes: Es la vacuna compuesta por partículas
proteicas producidas en células huésped, generalmente levaduras, en
las que se ha insertado, por técnicas de recombinación de ADN, el
material genético responsable de su codificación.
19

 Vacunación segura: La vacunación segura es un componente
prioritario y esencial de los programas de inmunización y comprende
el cumplimiento de un conjunto de procedimientos normalizados,
estandarizados
formulación

o
de

almacenamiento

protocolizados

que

se

una

su

producción,

y

vacuna,

conservación,

observan

distribución,

desde

la

transporte,

manipul ación,

reconstitución, administración (inyección segura), eliminación
(bioseguridad)

y

Supuestamente

Atribuidos

(ESAVI).

la

vigilancia
a

la

e

investigación

Vacunación

o

de

Eventos

Inmunización

20

Para lograr el mejor efecto inmunizante y protector de las vacunas, así como
minimizar sus posibles reacciones adversas, las vacunas deben conservarse en
frío (2-8°C) y al abrigo de la luz. 21
La cadena de frío es un sistema organizado de transporte, almacenamiento y
distribución de vacunas en las condiciones térmicas recomendadas, de modo
que se garantice el mantenimiento de la potencia inmunizante de las vacunas
desde su fabricación hasta su administración. Debe ser mantenida por personal
adiestrado, pues de ella dependen la efectividad y la seguridad del programa
de vacunaciones. 22
2.3.1 La termosensibilidad Vacunal variada
Las vacunas de gérmenes vivos, triple vírica y varicela son, en general, poco
resistentes al calor. Por ello, conviene situarlas en los estantes más fríos del
frigorífico (si los hubiera).
Las vacunas inactivadas difteria-tétanos-tos ferina acelular, polio inactivada,
hepatitis B, hepatitis A, Haemophilus influenzae tipo b, meningococo C,
neumococo, papilomavirus y gripe son más resistentes al calor. Pierden poder
inmunizante por congelación, y por este motivo deben ser rechazadas. 23
2.3.2 Normas generales de conservación de las vacunas
Una serie de sencillas normas ayudan a la conservación de las vacunas en el punto
de vacunación:

20



Guardar los preparados vacunales de modo que permitan la circulación del
aire, dejando espacio entre las cajas y evitando que éstas toquen las paredes
interiores del refrigerador. Se recomienda que las bandejas donde reposan
las vacunas sean de malla metálica o con perforaciones en su base, para evitar
la acumulación de humedad en las bandejas.



Situar en la parte inferior del refrigerador botellas con agua o suero para que
«almacenen» el frío (señalarlas para que no se confundan con agua potable).
Poner también contenedores de frío o botellas de plástico con agua helada en
el congelador. De esta manera, en caso de avería o fallo del suministro
eléctrico, la temperatura se mantiene dentro del intervalo óptimo durante 612 horas, siempre que no se abra la puerta.



El volumen ocupado por las cajas de vacunas y las botellas de agua o suero
debe representar, como máximo, la mitad del espacio disponible en el
refrigerador. En caso contrario, no se garantiza la suficiente aireación para
mantener una temperatura adecuada.



La nevera debe descongelarse siempre que la capa de hielo acumulada en el
congelador supere los 5 mm de grosor. Una excesiva acumulación de hielo
disminuye la capacidad refrigerante del aparato.



No emplear el frigorífico de las vacunas para refrigerar comidas o bebidas.



No colocar vacunas en la puerta del refrigerador. En este lugar, la
temperatura es muy inestable.



No abrir y cerrar el frigorífico muchas veces a lo largo de la jornada, ni dejar
mucho tiempo abierta la puerta. Comprobar que ésta quede bien cerrada.



Conviene disponer de un esquema de ubicación de cada vacuna en una zona
visible.



Durante el acto Vacunal, no emplear acumuladores de frío con orificios porta
vacunas o en contacto directo con éstas. Pueden producir la congelación de
los preparados vacunales. 24

2.3.3 Manipulación de vacunas:


Apertura de los envases:
 Los envases multidosis deberán ser agotados durante la jornada de
vacunación.
21

 Las dosis no aplicadas de estos viales serán desechadas.
 No exponer a temperatura ambiente las dosis sucesivas. En caso de no ser
inmediatas retornar al frigorífico.
 Las vacunas liofilizadas reconstituidas no aplicadas durante las 8 horas
siguientes a su preparación deberán desecharse.


Exposición a la luz:
 Una vez abierto el envase multidosis, no deben ser expuestas a la luz
mientras se administran las dosis sucesivas, debiéndose retornar al
frigorífico si la siguiente dosis no es inmediata.
 En general, las vacuna víricas deben preservarse de la luz por lo que su
conservación y manipulación debe ser muy cuidadosa ya que pueden
sufrir pérdida de actividad.



Plazo de caducidad:
 Las vacunas deben ser aplicadas según el orden de las fechas de
caducidad, priorizando los lotes de caducidad más próxima.
 Nunca se utilizarán vacunas caducadas.



Administración:
 Atenerse a la buena práctica clínica y seguir siempre las recomendaciones
del fabricante reflejadas en la ficha técnica del producto.
 En caso necesario, realizar las comunicaciones que se estimen oportunas
a través del Sistema de Notificación Espontánea de Sospechas de
Reacciones Adversas a los Medicamentos del Sistema Español de
Fármaco-vigilancia (Programa de Tarjetas Amarillas).



Sistema de Registro:
 Se deberá llevar un registro donde se identifiquen y se fechen las vacunas
recibidas, las administradas y las desechadas.
 Para cada una de estas vacunas se deberá anotar el tipo de vacuna, la
marca comercial y el laboratorio comercializador, la presentación de la
vacuna, su lote y fecha de caducidad.

22

2.3.4 Transporte de vacunas y manejo de las vacunas
El personal de salud conoce que las vacunas deben ser transportadas en condiciones
adecuadas de temperatura. Para esto se deben utilizar implementos térmicos cuyas
características especiales tanto de diseño como de fabricación garanticen en alto
grado la “vida fría” que se requiere para asegurar que las vacunas lleguen a su
destino en las mejores condiciones térmicas. 25
El transporte general entre los diferentes niveles de Cadena de Frio, así como el
traslado de las vacunas, a los puntos de vacunación en terreno, deben hacerse en los
termos o cajas frías con su correspondiente dotación de paquetes fríos y a la
temperatura adecuada para mantener debidamente las vacunas.12
Para el traslado utilizar los contenedores isotérmicos o las neveras portátiles,
introduciendo las vacunas y los acumuladores de frío.
Se procurará utilizarlas durante el tiempo mínimo imprescindible y abrirlas
solamente cuando sea necesario.
Al sacar los acumuladores del congelador deben dejarse a temperatura ambiente 15 minutos (hasta que aparezcan gotitas de condensación en la superficie) antes de
introducirlos en los contenedores de transporte, evitando así el excesivo
enfriamiento de las vacunas.
Para transportes de corta duración de pequeñas cantidades de vacunas, como por
ejemplo entre el almacén principal y los puntos de vacunación o entre distintos
puntos de vacunación (domicilios, consultorios locales...), se debe usar un
contenedor aislante–nevera rígida tipo «camping»– provisto de acumuladores de
frío, que deben dejarse a temperatura ambiente durante 15-20 minutos, hasta que
aparezcan gotitas de condensación en su superficie. 26
El transporte general entre los niveles de la cadena de frío y a los puntos de
vacunación debe hacerse en termos o en cajas frías con su correspondiente dotación
de paquetes fríos y a la temperatura adecuada para mantener la conservación de las
vacunas. 25
2.3.5 Preparación de las vacunas para su transporte
Las vacunas y los productos biológicos en general deben manipularse en ambientes
climatizados con alto grado de asepsia. 25
23

Al preparar los implementos térmicos para transportar las vacunas, se debe tener en
cuenta lo siguiente:
• Determinar el tiempo que durará el transporte, así como las condiciones
ambientales y logísticas del recorrido.
• Elegir los implementos térmicos adecuados.
• Tener en cuenta el tipo de vacuna a transportarse y la temperatura requerida en
cada caso.
• Sacar del congelador los paquetes fríos y dejarlos sobre una mesa hasta que se
presente gotitas de agua ("sudor") en su superficie; secar y colocar en la caja fría
o termo, que deben permanecer a la sombra y alejados de toda fuente de calor.
• Preparar los paquetes fríos a ser utilizados en los termos según el tipo,
considerando que no todas las vacunas pueden exponerse a bajas temperaturas.
• Al preparar los implementos térmicos, no basta colocar uno o dos paquetes
fríos. Todas las paredes internas del termo o de la caja fría deben estar cubiertas
con estos paquetes.
• Una vez preparados los recipientes térmicos, estos deben mantenerse
debidamente cerrados, colocados a la sombra y alejados de toda fuente de calor.
• Durante el transporte, los recipientes térmicos deben mantenerse a la sombra y
no deben exponerse a los rayos directos del sol. De ser posible, abrir las
ventanillas del vehículo para mantener fresco el ambiente.
• Al final de cada jornada los termos y paquetes fríos deben ser lavados y bien
secados antes de guardarlos. Los paquetes fríos usados, luego de lavados, se
colocaran en el congelador para su futuro uso.
• Nunca utilizar los termos para sentarse.
2.3.6 Factores de mayor influencia en la estabilidad de las vacunas


La humedad afecta a las vacunas liofilizadas.



El tiempo afecta a las vacunas de microorganismos vivos.



La luz afecta a las vacunas de virus vivos: BCG, Poliomielitis oral SRP (solas
o en combinación una vez reconstituidas)



La temperatura tiene efecto acumulativo.
24

2.3.7 Foto sensibilidad de las vacunas
Los preparados de las vacunas son sensibles a la luz, por lo que deben almacenarse
a oscuras y no dejarlos expuestos a la luz. Las más fotosensibles son: sarampión,
varicela y BCG (tuberculosis).
Otras vacunas que deben preservarse de la luz son la VPI (anti poliomielítica
inactiva trivalente), SRP (triple viral: sarampión, rubéola, paperas), Hib
(Haemophilus influenzae tipo b), HA (hepatitis A), gripe, neumococo y
meningococo C.
Las vacunas que no son fotosensibles son: DTPa (difteria, tétanos, tos ferina) y HB
(hepatitis B). 27
Vacunas que pueden congelarse
Las vacunas liofilizadas de BCG, antisarampionosa, antipoliomielítica y fiebre
amarilla pueden congelarse. Las normas y recomendaciones de conservación de
estas vacunas recomiendan mantenerlas a bajas temperaturas (entre –15ºC y –
25ºC), especialmente cuando tienen que mantenerse por periodos prolongados
(de 6 meses a 2 años) en los almacenes frigoríficos de los niveles centrales y
regionales. 28 29
Vacunas que no deben congelarse
Todas las vacunas (líquidas) reabsorbidas al hidróxido de aluminio, o fosfato de
aluminio, independientemente del tipo de que se trate (viral, bacteriana o
toxoide) no deben exponerse a temperaturas inferiores a 0ºC y mucho menos
congelarse.
A este grupo corresponden las vacunas DPT, TT, TD, Td, hepatitis B, Hib y
pentavalente. Estas vacunas deben almacenarse y conservarse en todo momento
a temperaturas de refrigeración (+2ºC a +8ºC). La exposición de estas vacunas a
bajas temperaturas puede degradarlas y hacerlas perder su potencia. 25
2.3.8 Manipulación y transporte del diluyente
Los diluyentes de las vacunas nunca deben congelarse. El diluyente es la solución
necesaria para la reconstitución de las vacunas deshidratadas (liofilizadas). El
diluyente SIEMPRE almacene a +2oC a +8oC. Si el espacio de frio lo permite, el
diluyente que el fabricante provee en forma separada de la vacuna debe almacenarse
25

en la heladera a +2oC a +8oC. Mantener a +2oC a +8oC el agua destilada con la
que se reconstituye la vacuna contra FHA. 12
El transporte de los diluyentes deberá hacerse en los mismos recipientes térmicos,
junto con las vacunas. Los frascos o ampollas de diluyentes se colocarán dentro de
bolsas plásticas en la parte superior interna de las cajas térmicas.30 31
2.3.9 El responsable de vacunas
Cada centro vacunador debe disponer de un responsable de vacunas por cada turno
de trabajo, encargado del control de la cadena del frío. Es aconsejable que el centro
cuente con más personal entrenado en estas competencias, para poder sustituir al
responsable principal en caso necesario. 2
2.3.10 Rotación de existencias por fechas de caducidad:
La fecha de caducidad será siempre el último día del mes indicado (formato mm/aa)
en el envase o bien la fecha exacta si se indicase en el formato dd/mm/aa.
Si no coinciden las fechas del interior del envase (envase primario) con la del
cartonaje exterior (envase secundario) utilizar la expresada en el envase exterior o
secundario, que siempre será la fecha de caducidad del componente que caduque
antes. Esto suele ocurrir en aquellas vacunas que se presentan con distintos
elementos como liofilizado + vial con disolvente.
Las vacunas de fecha de caducidad más próxima, se colocarán de forma que sean
más accesibles, facilitándose además su salida y aprovechamiento antes de que
caduquen.
2.3.11 Eliminación de vacunas
Las vacunas deben ser eliminadas cuando:
- Se interrumpe la cadena de frío.
- Ha caducado su fecha de vencimiento
- Ha caducado el plazo de reutilización de frascos multidosis.
La eliminación se realiza mediante el proceso de “golpe de frio” en el congelador
del refrigerador por una hora, luego se le da un” golpe de calor” dejándose por
aproximadamente una hora a temperatura ambiente. Finalmente se desecha en
contenedor, que debe llenarse hasta un máximo de 2/3 de su capacidad. Se debe
completar “Acta de Eliminación Vacunas. 32
26

2.4 REFRIGERADORES
Definición:
El refrigerador es un equipo que permite mantener las vacunas a la temperatura
establecida por las normas de conservación. 13
Los equipos frigoríficos son elementos indispensables para almacenar y conservar las
vacunas del PAI. Los refrigeradores convencionales de una sola puerta son los de
mayor utilización para mantener las vacunas del programa.
También se usan equipos de diseño especial tales como refrigeradores de pared de
hielo (ice-linedrefrigerators). Se debe recordar que las normas y recomendaciones de
la cadena de frío están relacionadas con el uso de los equipos tradicionales o equipos
frigoríficos domésticos de una sola puerta.
Los refrigeradores convencionales y los especiales representan, un elemento
indispensable para mantener y conservar las vacunas del PAI. Es importante prestar
toda la atención posible para que funcionen eficientemente. 25
2.4.1 Tipos de refrigeradores:
Para almacenar y conservar las vacunas del PAI se utilizan tres tipos de
refrigeradores:


Refrigerador por compresión:
Es el de uso más extendido para almacenar vacunas en las instituciones de
salud que cuentan con energía eléctrica permanente, considerados los más
apropiados para almacenar vacunas, las más comunes son los de tipo
doméstico, y el ideal es aquel fabricado específicamente para vacunas que
incluyen los aditamentos de control de la temperatura (termograficadores,
termómetro, para la lectura de temperatura interior y exterior, alarma visual
y auditiva, charolas, etc.) 30



Refrigerador fotovoltaico (energía solar):
Útiles para almacenar y mantener las vacunas en regiones de difícil acceso y
donde los recursos energéticos convencionales no existen o son difícil de
conseguir, funcionan con energía solar, la cual es adaptada por medios de
paneles que alimentan a la unidad frigorífica. Funcionan con la energía
27

proporcionada por la luz solar que se almacena en un conjunto de baterías,
para después suministrar energía al refrigerador. 25


Refrigeradores por absorción (a gas propano o kerosene):
Estos son apropiados para utilizarse en regiones donde no se dispone del
recurso de energía eléctrica. Los sistemas de absorción requieren de una
fuente de calor, la fuente de calor que se utiliza puede ser producida mediante
combustibles líquidos (keroseno) o gaseoso (pronino, butano, etc.). 25

2.4.2 Ubicación de la Refrigeradora


En un ambiente fresco, bien ventilado (aire acondicionado en temperatura
cálida)



A la sombra y alejado de toda fuente de calor.



Instalar la heladera a la sombra y lejos de toda fuente de calor, a unos 15 cm.
como mínimo de la pared y del techo, en posición perfectamente nivelada.



Sobre una base bien nivelada para garantizar la posición horizontal.



En el espacio libre del evaporador o congelador del refrigerador, se deben
colocar determinado número de paquetes fríos que puedan congelarse en un
periodo de 24 horas, teniendo cuidado que la temperatura interna del
gabinete de conservación no exceda de 8°C.

2.4.3 Partes del refrigerador
El refrigerador está constituido por las áreas de congelación y refrigeración.


Área de congelación (evaporador):
Está formada por el evaporador y sirve para congelar los paquetes
refrigerantes.
Está ubicada en la parte superior, aquí se obtiene temperatura de –7ºC a 15ºC, lo que facilita la congelación de paquetes fríos. Es éstos deben ser
colocados en posición vertical. 25



Área de refrigeración:
Está dividida en compartimientos (estantes) y sirve para almacenar los
productos biológicos en sus respectivas charolas perforadas. Está ubicada
debajo del evaporador y la temperatura adecuada fluctúa entre (+2ºC a +8ºC).
Usualmente se divide en 2 o 3 espacios.
28

2.4.4 Componentes del refrigerador


Componentes externos:
 Puerta completamente lisa
 Compresor
 Condensador (serpentín posterior)
 Termograficador
 Termómetro de lectura interna y externa
 Alarma visual y auditiva
 Termostato o control de temperatura



Componentes internos:
 Área de congelación: Está formada por el evaporador o sistema de
enfriamiento de tipo estático con comunicación directa al gabinete del
refrigerador y sirve para congelar los paquetes refrigerantes.
 Estantes (parrillas) de acero inoxidable
 Charolas de aluminio, perforadas para contener los biológicos
 Paquetes refrigerantes
 Botellas de plásticos con agua (cerradas)
 Requisitos para un buen funcionamiento
 Instalado en un ambiente fresco, ventilado
 A la sombra y alejado de toda fuente de calor
 Separado 15 cm de la pared y como mínimo 45 cm del techo
 Colocado sobre una superficie horizontal y bien nivelado
 Mantener la temperatura de + 2°c a + 8°c

2.4.5 Normas básicas de utilización del refrigerador :
 Almacenar en el congelador acumuladores de frío, para usar en caso de
trasporte o en caso de avería, ya que permite mantener el frío en el interior
del frigorífico.
 Rellenar los estantes inferiores con botellas de plástico llenas de agua,
para ayudar a estabilizar la temperatura de su interior tras las aperturas de
las puertas.
 En la parte inferior se debe colocar botellas con 1 litro de agua bien
tapadas, colocadas a 2.5 cm una de otra; sirven para estabilizar la

29

temperatura cuando se produzca la apertura de la puerta o cortes de
energía eléctrica. 25
 Las botellas deberán estar llenas de agua y cerradas (el número dependerá
del tamaño y espacio del estante) esto permitirá estabilizar y recuperarla
temperatura interna más rápido después de abrir la puerta. La distancia
entre dichas botellas fluctúa entre 2, 5 y15 cm a igual de distancia de las
paredes internas del gabinete, para que el aire frío circule libremente. Se
consideran para neveras de 10 pies 6 botellas, para 14 pies 8 botellas y de
18 pies 10 botellas de 2 litros. 33
 No ocupar más de la mitad del espacio disponible del frigorífico. Si se
ocupase un espacio mayor, disminuiría la circulación interior del aire frío,
dificultándose el mantenimiento del rango óptimo de temperaturas.
 No colocar bebidas, comidas o cualquier otro elemento ajeno a las
vacunas.
 No abrirlo si no es estrictamente necesario.
 Indicar en la puerta la necesidad de no abrir si no es necesario e indicar
en el punto de conexión a la red, la necesidad de no desconectar.
 En todas las unidades refrigerantes se debe colocar en la pared externa de
la puerta una leyenda que diga “alto no abrir sin necesidad, contiene
productos biológicos”. También en el formato de registro de la
temperatura y el cronograma de las medidas preventivas y de
mantenimiento.
 En caso de avería o corte de energía, no abrir la puerta (cerrada puede
mantener la temperatura hasta 6 horas).
 Descongelar periódicamente.
2.4.6 Normas de Almacenamiento de las vacunas en el refrigerador
 La colocación de las vacunas en los refrigeradores debe seguir ciertas
indicaciones, señaladas por Álvarez (2000) como:
 Situar las vacunas en bandejas con orificios en el fondo, limpias y secas;
evitar colocarlas en la puerta del refrigerador. 17
 Las vacunas más termolábiles (que se alteran fácilmente por el calor) se
almacenarán en las zonas más frías del frigorífico. Son principalmente la
vacuna polio oral (VPO) y la triple vírica (SRP).
30

 Las vacunas más sensibles a las temperaturas inferiores a 0º C se
almacenarán en la parte menos fría del frigorífico, siempre evitando que
toquen las paredes y puedan congelarse. Estas vacunas pierden
irreversiblemente su actividad cuando se congelan.34
2.4.7 Mantenimiento preventivo
El mantenimiento preventivo de los equipos de cadena de frío está a cargo del
responsable del banco de vacunas o vacunador de acuerdo al nivel correspondiente,
para evitar el deterioro de los equipos y conservar en forma óptima los biológicos.
25



Inspeccionar diariamente el congelador y comprobar que no haya
descongelación o que la capa de hielo que se forme no sea un grosor superior
a 5mm, deberá proceder de aire frío en el gabinete. Lavar y desinfectar el
interior con solución de esencia de pino al 10% diluido en agua.



Desconecte el refrigerador de la corriente eléctrica



Abra la puerta del refrigerador y manténgala así para que el descargamiento
sea en forma natural (no utilizar instrumentos punzocortantes y/o agua
caliente, estos pueden perforar y dañar al evaporador)



Realice la limpieza y retire todo residuo de agua secando las paredes del
gabinete y parrillas con una franela



Terminada la limpieza, cierre la puerta y ponga en funcionamiento al
refrigerador



Espere a que la temperatura se estabilice entre 2°c y 8°c para almacenar las
vacunas.

Para evitar que los refrigeradores se oxiden, se aplica en su exterior una capa ligera
de vaselina o aceite vegetal, no utilice otro aceite por que puede dañar la pintura del
refrigerador y por tanto oxidarse. 34
2.4.8 Mantenimiento técnico
Se debe realizar de manera preventiva una revisión anual del funcionamiento del
refrigerador, por personal capacitado.

31

2.5 TERMOS
Definición:
Son recipientes de pequeñas dimensiones fabricados en paredes aislantes de
poliuretano y poliestireno, según el tipo y calidad del termo, puede mantener y
conservar las vacunas por lapsos de 4 a 8 hrs. Los termos pueden mantener y conservar
una temperatura de entre +2ºC y +8ºC hasta por 36 hrs en algunos casos, dependiendo
de características de diseño y temperatura ambiental. 25
2.5.1 Preparación del termo según norma técnica:
Las normas de la cadena de frío recomiendan que antes de introducirlos a los
termos, todos los paquetes fríos que se sacan de un congelador se expongan primero
al medio ambiente hasta que haya presencia de gotas de agua sobre la superficie del
paquete frío. Cuando el paquete frío presente signos de descongelación y no haya
presencia de escarcha en su superficie, estará a la temperatura de 0 ºC, siempre y
cuando el contenido del paquete frío sea agua.


Se deben dejar reposar los paquetes fríos que se sacan del refrigerador o del
congelador (en el caso de una cadena de frío departamental o municipal)
sobre una mesa antes de colocarlos en el termo o en la caja fría, separados,
es decir sin colocar uno sobre el otro.



Para evitar que las vacunas se congelen se debe realizar lo siguiente:



Los paquetes refrigerantes recién sacados del congelador se colocan sobre
una superficie planaria temperatura ambiente o bien pueden exponerse al
chorro de agua y posteriormente colocarlos sobre una superficie plana, ya
que el proceso de descongelación será más rápido. En ambos debe haber
presencia de agua o “suda” en las superficies de los paquetes refrigerantes
observando en su interior presencia de agua, en ese momento se garantiza
que los refrigerantes están a 0°C.



Es importante cerciorarse que los paquetes refrigerantes no tengan escarcha
ya que pueden congelar la vacuna



Utilizar paquetes refrigerantes con rosquilla y que solo contenga agua no
utilizar paquetes que contengan sustancia eutócica o que se desconozca el
contenido; ya que algunas contienen una mezcla de gel con agua, gel con

32

alcohol y agua con sal, dichas sustancias congelan la vacuna y pueden estar
en estado líquido, presentando bajas temperaturas.


Se debe tener mucho cuidado al preparar las cajas frías y los termos.
Cualquier descuido, por desconocimiento, irresponsabilidad u omisión
puede propiciar el calentamiento o la congelación de la vacuna.



El no prestar atención al tipo de paquetes fríos que se utilizan (uso
inadvertido de paquetes fríos eutécticos que pueden estar en estado líquido y
presentar temperaturas menores a 0 °C debido a las características de la
solución contenida en el paquete tal como sales o gelatinas), o a la
inadecuada preparación de los paquetes fríos de agua (mientras tengan
escarcha en su exterior), aumenta el riesgo de producir el congelamiento de
las vacunas que están en los termos.



Se debe tener especial cuidado con las vacunas que no deben exponerse a
bajas temperaturas (0 °C).



Si se trata de vacunas que pueden congelarse, la preparación del termo no
sería motivo de preocupación, ya que estas vacunas se pueden colocar dentro
del termo con paquetes fríos a bajas temperaturas sin que esto ocasione
ningún problema. El problema está en que por lo general se preparan y
envían a los niveles correspondientes los dos tipos de vacunas juntos, es decir
las vacunas que pueden congelarse y las que no pueden congelarse.



Se debe recordar que los paquetes fríos que se deben utilizar en los termos
son los que contienen agua. Como ya se ha explicado, físicamente el agua se
congela y descongela a la temperatura de 0ºC. Las recomendaciones y
normas de la cadena de frío están dirigidas al uso de paquetes fríos de este
tipo. 15

2.5.2 Mantenimientos de los termos
Los termos deben mantenerse siempre limpio; para esto se deben lavar antes y
después de terminada la jornada de trabajo, y colocarse en un lugar seguro y limpio
como:
Verificar que sus superficies se mantengan íntegras y que la tapa selle
herméticamente

33

Verificar que sus asas permanezcan integras y resistentes Verificar que los paquetes
refrigerantes permanezcan íntegros Durante las actividades de vacunación es
importante cuidar que el termo no sufra golpes, colocarlos en superficies limpias,
lisas, plana, de preferencia cubierta con campo de tela o papel estraza, alejado de
cualquier fuente de calor y de animales domésticos Evitar que se coloquen cajas y
objetos encima o a su alrededor ya que esto impide el flujo de aire, además esto
puede dañar la estructura del termo , si la temperatura es elevada se debe cubrir con
tela húmeda.1
2.5.3 Factores que influyen en la conservación de la temperatura del
termo


Temperatura ambiente a la que se expone el termo



Tipo de aislante térmico



Cantidad y temperatura de los paquetes refrigerantes



Distribución inadecuada de los paquetes refrigerantes



Falta de hermeticidad de la tapa del termo lo que produce fuga de frío

2.5.4 Paquetes fríos
Recipientes plásticos de diseño especial. Con su carga de agua debidamente
congelada, constituye el medio refrigerante para mantener la temperatura interna
del termo. Debe disponerse de suficiente número de unidades para asegurar el
transporte de las vacunas totalmente rodeadas de paquetes fríos Como norma
general para heladeras pequeñas se recomiendan los de 400 ml y para las más
grandes los de 600 ml. Como ya se mencionara previamente, tener presente la
importancia de poseer dos juegos. 33
Los paquetes fríos son recipientes plásticos de diseño especial. Existen dos tipos de
paquetes fríos:


Los que contienen agua.



Los que contienen una mezcla eutéctica, por lo general de color azul o
rosado.

Los paquetes fríos, con su carga de agua debidamente congelada, constituyen el
mejor medio refrigerante para mantener la temperatura interna de los termos. 35

34

2.6 PROGRAMA AMPLIADO DE INMUNIZACIONES (PAI)
El Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI), desde hace 27 años, ha
participado activamente en la erradicación de algunas de las enfermedades
inmuno-prevenibles y en la prevención y control efectivo de otras, asegurando y
garantizando el acceso universal a los servicios de inmunizaciones de todos los
ecuatorianos en todos los niveles de salud, para lo cual se ha requerido desarrollar
y mantener con mucho esfuerzo la aplicación de estrategias apoyadas en técnicas
y conocimientos actualizados, las mismas que han tenido respaldo y aplicación de
todos los miembros de los equipos de salud a nivel nacional. 25

2.6.1 Esquema Nacional de Vacunación
El esquema nacional de vacunación, es la representación cronológica y
secuencial para la administración de las vacunas aprobadas oficialmente
para el país, como parte de la política nacional de inmunizaciones.

2.6.2 Enfermedades prevenibles por vacunas
Son aquellas enfermedades que se pueden prevenir mediante el uso de las
vacunas, entre ellas: la Difteria, Tosferina, Tétanos, Hepatitis B,
Influenza, Poliomielitis, Sarampión, Rubeola, Parotiditis, de las formas
graves de la Tuberculosis, Meningitis, Fiebre Amarilla, Neumonías,
diarreas por rotavirus, infección por VPH; de aquí la importancia de
realizar la vacunación en forma oportuna según el esquema de vacunación
establecido por el Ministerio de Salud.36

35

MARCO CONCEPTUAL
1. CADENA DE FRÍO
Es el conjunto de normas, actividades, procedimientos y equipos que aseguren la
correcta conservación de las vacunas en condiciones adecuadas de luz y temperatura,
garantizando su inmunogenicidad desde la salida del laboratorio fabricante hasta la
administración al usuario. 32
2. INMUNIZACIÓN
Es un proceso de producción de inmunidad mediante la administración de antígenos.
Proceso por el que se induce o aumenta la resistencia a una enfermedad infecciosa.
3 INMUNIDAD
Es la capacidad que tiene el organismo para resistir y defenderse de la agresión de
agentes extraños. Sin embargo, en ocasiones, el organismo también actúa contra
sustancias propias.
4. INMUNOGENICIDAD
Es la capacidad que tiene un antígeno de inducir una respuesta inmune.
5. MANEJO
Es una acción para realizar un movimiento dinámico hacia una dirección determinada,
empleando una fuerza mecánica. El manejo y cuidado de las vacunas tienen una
importancia fundamental en el correcto funcionamiento de las mismas, pues aun con
la vacuna de más alta tecnología y calidad es imposible montar una respuesta inmune
correcta si ésta no ha sido bien manejada. Por lo anterior, son de suma importancia las
condiciones de almacenaje en las que se mantengan las vacunas, pues temperaturas
extremas o exposiciones a rayos solares llegan a inactivar completamente los antígenos
que contienen. 27
6. ALMACENAMIENTO
Es la logística en la cadena de frio que engloba desde la fabricación de los preparados
vacúnales, hasta su distribución, almacenamiento, administración al usuario,
declaración del acto vacunal y eliminación de los residuos sanitarios generados. 19

36

7. CONSERVACIÓN DEL FRIO
La conservación tiene la finalidad de mantener las temperaturas más bajas dentro del
gabinete del refrigerador, deberá colocarse paquetes de hielo y botellas de agua
(tapadas) en cantidades acordes con el control de la temperatura. 35
8. PRODUCTOS BIOLÓGICOS
Productos que se emplea como medio de ataque; microbios, insectos o las toxinas
producidas por organismos vivos.
9. BIOLÓGICOS
Cualquier virus o principio orgánico que convenientemente preparado se inocula a
personas o animales para preservarlos de una enfermedad determinada.
10. VACUNAS
La vacuna , (del latín "vaccinus-a-um", "(vacuno)"; de "vacca-ae", "vaca") es un
preparado de antígenos que una vez dentro del organismo provoca la producción de
anticuerpos y con ello una respuesta de defensa ante microorganismos patógenos. Esta
respuesta genera, en algunos casos, cierta memoria inmunitaria produciendo
inmunidad transitoria frente al ataque patógeno correspondiente. La primera vacuna
descubierta fue la usada para combatir la viruela por Edward Jenner en 1796. 20

37

2.7

IMPORTANCIA

DE

LA

CADENA

DE

FRIO

EN

LA

CONSERVACIÓN DE LAS VACUNAS Y ROL DE LA ENFERMERA
Uno de los grandes éxitos en la historia de la medicina ha sido la prevención
de las enfermedades infecciosas mediante la inmunización activa de las
vacunas, actividad que a primera vista podría parecer una intervención
relativamente fácil. El proceso en sí mismo es sencillo pero produce
resultados espectaculares, por esto se reconoce en general que los programas
de inmunización son uno de los tipos de intervención de salud más eficaces.
Sin embargo para muchos países las prácticas seguras de inyección y la
calidad de las vacunas son un problema importante ya que las vacunas que
se utilizan en el PAI son vulnerables y muy sensibles al calor a la luz porque
contienen microorganismos que deben ser mantenidos a temperaturas
correctas y adecuadas, el sistema de la cadena de frio adecuadamente
aplicado puede ayudar a resolver este problema.
En consecuencia la cadena frigorífica viene a constituir el cordón umbilical,
este no es solamente una serie de depósitos, almacenes refrigerados, cajas
isotérmicas o neveras portátiles, sino que además implica etapas intermedias
aseguradas por el personal que manipula las vacunas en los diferentes niveles
por las que atraviesa hasta llegar al objetivo final, que es la protección de un
niño con vacunas efectivas y bien conservadas.
La enfermera desarrolla un importante papel en la gestión de la vacunación,
siendo la inmunización una actividad final de este profesional.
Por consiguiente, de la enfermera depende el funcionamiento ininterrumpido
de la cadena de frio y en consecuencia la conservación de la actividad
inmunológica de las vacunas lo que permitirá alcanzar los objetivos trazados
en el PAI.

38

III.VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACION
VARIABLES

DIMENSIONES

Manejo
de la
norma técnica en
la cadena de frio
para
las
inmunizaciones:
La cadena de frio es
el sistema de
procesos
ordenados para la BIOLÓGICOS
conservación,
manejo
y
distribución de las
vacunas dentro de
los
rangos
temperatura
establecidos para
garantizar
capacidad
inmunológica.

INDICADORES

CATEGORIA
SI
NO

Respecto al rango óptimo de conservación,
mantienen a las vacunas entre los +2 °C a +8
°C.
Respecto a la medida de temperatura diaria:
Lo realizan 2 veces al día. (ingreso y salida)
Las vacunas DPT (no debe congelarse), se
encuentran en zona de congelación.
Las vacunas PENTAVALENTE (no debe
congelarse), se encuentran en zona de
congelación.
Las vacunas HVB (no debe congelarse), se
encuentran en zona de congelación.
Las
vacunas
están
rotuladas
adecuadamente dentro del refrigerador.
En el primer compartimiento se encuentra
la vacuna APO.
En el primer compartimiento se encuentra
la vacuna SPR.
En el primer compartimiento se encuentra
la vacuna AMA.
En el segundo compartimiento se encuentra
la vacuna HVB.
En el segundo compartimiento se encuentra
la vacuna DPT.
En el segundo compartimiento se encuentra
la vacuna PENTAVALENTE.
En el tercer compartimiento, dependiendo
del stock disponible de vacunas, se
encuentran colocados los diluyentes.
Las vacunas se encuentran situadas en
bandejas centrales.
Las vacunas se encuentran separadas de las
paredes.
Las bandejas mantienen una distancia de 1
a 2 cm., para la circulación del aire frio entre
ellas.
Las bandejas se encuentran separadas de
las paredes laterales del gabinete.
Las bandejas se encuentran separadas de
las paredes posteriores del gabinete.
Se cuenta con un registro donde se
identifiquen y se fechen las vacunas
recibidas.
Se cuenta con un registro donde se
identifica las vacunas administradas
Se cuenta con un registro donde se
identifica las vacunas desechadas.
El termómetro se encuentra ubicado en el
primer compartimiento junto con las
vacunas.

39

VARIABLES

Manejo de la norma
técnica en la cadena
de frio para las
inmunizaciones:
La cadena de frio es
el
sistema
de
procesos ordenados
para la conservación,
manejo
y
distribución de las
vacunas dentro de
los
rangos
temperatura
establecidos
para
garantizar capacidad
inmunológica.

DIMENSIONES

REFRIGERADORA

TERMOS

INDICADORES

CATEGORIA
SI

NO

El volumen útil para el almacenamiento de
las vacunas es el 50% de la capacidad
interna del gabinete de refrigeración.
El tipo de refrigerador es de salud.
Utilización del refrigerador es exclusiva para
almacenamiento de vacunas.
La refrigeradora de vacunas guarda la
distancia correcta de 15cm de la pared.
Dispone de alarma automática en la puerta
ante la falla o corte de energía eléctrica.
Tiene registro diario de temperatura del
refrigerador, chequeando: Dos veces al día
en las últimas 2 semanas.
La refrigeradora de vacunas cuenta con un
termómetro en buen estado.
Se observa vacunas situadas en la puerta del
refrigerador.
Hay dentro del refrigerador la cantidad
adecuada de botellas de agua como
estabilizadores de temperatura (4 min.).
Las botellas de agua dentro del refrigerador
guardan entre cada una la distancia
adecuada (2.5 a 5 cm.).
Las botellas de agua tienen la capacidad de
un litro (el número de botellas a colocarse
dependerá de tamaño del refrigerador, sean
entre 4 a 8 botellas).
Tiene un croquis de ubicación de las vacunas
en la parte externa del refrigerador.
Los paquetes fríos antes de colocarlos al
termo se encuentran a temperatura como
indica la norma (0º).
Limpia y seca el termo antes de colocar los
paquetes refrigerantes.
Deja los paquetes refrigerantes minutos
antes para que descongelen.
Coloca el termómetro antes de colocar las
vacunas.
Mantiene el termo bien cerrado durante y
luego de aplicar la vacuna.
Utiliza paquetes fríos conteniendo solo
agua.

Elaborado por la ejecutora en base a la Norma técnica de salud de la cadena de frio.

40

IV. OBJETIVOS:

GENERAL



Describir el Manejo de la Cadena de Frio según la Norma Técnica
de

Salud,

por

el

Profesional

de

Enfermería,

Estrategia

Inmunizaciones, Micro Red de Salud Puno 2013.

ESPECIFICOS



Identificar el manejo de la Norma Técnica de la cadena de frio con
respecto a los biológicos.



Identificar el manejo de la Norma Técnica cadena de frio en las
inmunizaciones durante su refrigeración.



Identificar el manejo de la cadena de frio con respecto al
mantenimiento y conservación de las vacunas en los termos.

41

V. DISEÑO METODOLÓGICO
5.1

TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN:
5.1.1 Tipo de investigación:
El presente estudio de investigación es de enfoque cuantitativo, y según la
naturaleza del problema y los objetivos planteados, el estudio es de tipo
Descriptivo con un diseño transversal. 37


Descriptivo: Porque nos permitió caracterizar y describir la norma
técnica en el manejo de la cadena de frio aplicado por el profesional
de Enfermería, estrategia inmunizaciones, en la Micro Red de Salud
Puno.



Transversal: Porque nos permite recolectar datos en un solo
momento y en un tiempo único.

5.1.2 Diseño del método de estudio:
El diseño de la investigación fue transversal porque se hizo un corte en el
tiempo y se tomó información sin que el pasado y el futuro tengan relevancia
sobre el presente; permitiéndonos así describir la aplicación de la norma técnica
en el manejo de la cadena de frio para las inmunizaciones en un momento
determinado. 37
El diagrama que se va a utilizar es el siguiente:

M

O

Dónde:
M: Representa al profesional de Enfermería.
O: Información obtenida de la aplicación de la norma técnica en el manejo de
la cadena de frio para las inmunizaciones por el profesional de Enfermería.
5.2

ÁMBITO DE ESTUDIO:
El presente estudio de investigación se realizó en el departamento de Puno,
específicamente se trabajó con la Micro Red de salud Puno.

42

El departamento de Puno se encuentra ubicado en la zona sur oriente de la
República del Perú a orillas del Lago Titicaca a 3827 m.s.n.m., lago navegable
más alto del mundo, con un clima frio y seco y una estación lluviosa de 4 meses;
se encuentra en la región de la sierra a los 15° 50’26¨de latitud sur, 70° 01’
28¨de longitud oeste del mediterráneo de Greenwich; ocupando un área de
6,492.60 Km2, dentro del ecosistema Altiplánico entre los ramales Occidental
y Oriental de la cordillera de los Andes y alberga una población distrital de
138.548 habitantes.
La ciudad de puno en su amplio ámbito de atención en salud, está conformado
por 7 MICRO-REDES, de los cuales 17 son Centros de Salud y 58 son Puestos
de Salud.
Estos 75 establecimientos de salud de categorías I, están categorizados en 4
niveles de atención (I-1, I-2, I-3, I-4), no homogénea porque hacen diferencia
la densidad poblacional así como la capacidad resolutiva.
Se da a conocer algunas características del lugar de estudio:
 Centro de Salud José Antonio Encinas:
Esta localizado en la zona Oeste de la ciudad de Puno, siendo sus límites
por el Este con el Psje. Onda azul, por el Oeste y Norte con la Av.
Circunvalación Sur y por el Sur con el Jr. Los Andes.
 Centro de Salud 4 de Noviembre:
Esta localizado en la zona Norte de la ciudad de Puno, siendo sus límites
por el Este con la Av. Alto Alianza, por el Oeste con el Jr. Rubén Darío,
por el Norte con el Jr. José Sabogal y por el Sur con el Jr. Ingaricona.
 Centro de Salud Metropolitano:
Esta localizado en la zona Este con la Av. El sol, al Oeste con la Av.
Tacna, al Norte con la calle Ricardo Palma, al Sur con el Jr. José Antonio
Encinas.
 Centro de Salud Vallecito:
Esta localizado en la zona Este de la ciudad de Puno, siendo sus límites
por el Este con el Jr. Garnica, por el Oeste con el Jr. Palomani, al Norte
con el Jr. Cunurana y al Sur con el Jr. Candelaria.
43

 Centro de Salud Simón Bolívar:
Esta localizado en la zona Sur – Oeste de la ciudad de Puno, siendo sus
límites por el Este con el barrio Sesqui-centenario, por el Oeste con el
barrio Simón Bolívar Mz N, por el Norte con el barrio Simón Bolívar Mz
H y por el sur con el barrio Manto 2000.
 Centro de Salud Chejoña:
Esta localizado en la zona sur de la ciudad de Puno, siendo sus límites por
el Este y Norte con el Jr. Altiplano, por el Oeste y Sur con el Jr. Cederal.
5.3

POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO:
5.3.1 Población:
La población y muestra de estudio estuvo conformada por

las

profesionales de Enfermería que laboran en las áreas de inmunización en
los 6 Centros de Salud (C.S. José Antonio Encinas, C.S. 4 de Noviembre,
C.S. Metropolitano, C.S. Salud Vallecito, C.S. Simón Bolívar, C.S.
Chejoña) ubicados en el cercado de la ciudad, que son en total 6
enfermeras.
5.3.2 Unidad de estudio
La unidad de estudio

estuvo conformada por

las profesionales de

Enfermería que laboran en las áreas de inmunización en estos 6 Centros de
Salud (C.S.

José Antonio Encinas, C.S.

4 de Noviembre, C.S.

Metropolitano, C.S. Salud Vallecito, C.S. Simón Bolívar, C.S. Chejoña).
Criterios de inclusión:


Profesionales de Enfermería que laboran en el área de inmunizaciones
de estos Centros de Salud.



Enfermeras nombradas y contratadas.

Criterios de exclusión:


Profesionales de Enfermería que se encuentran con licencias ya sea por
enfermedad y/o por capacitaciones, vacaciones.



Serumistas de Enfermería.

44

5.4

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

5.4.1 Técnica de recolección de datos:
Para recabar la información se utilizó la técnica:
Observación directa, para la evaluación del manejo de la cadena de frio
según la norma técnica de salud por el profesional de enfermería.
5.4.2 Instrumento de recolección de datos
Se utilizó como instrumento:
Guía de observación
Este instrumento estuvo orientado a identificar la variable Manejo de la Cadena
de frio en las inmunizaciones por el profesional de Enfermería. Dicho
instrumento fue elaborado por la investigadora donde cada ítem fue obtenido
de la misma Norma Técnica de cadena de frio, (Ver Anexo 2), el cual consigna
en las siguientes partes:


La primera parte donde se describe el título del trabajo.



Una segunda parte va acompañado de la contextualización (lugar,
fecha. Participante).



Una última parte que contiene las pautas a observar considerando 40
ítems de las cuales 22 referidos a biológicos, 12 referidos a
refrigeradores y 6 indicados al termo.

En este instrumento se consignó los datos: indicadores en términos de SI – NO.
A través de la utilización del instrumento aplicado (ANEXO 1), se procedió a
realizar una lista de cotejo, la cual estuvo orientada a verificar las variables de
la Aplicación de la Norma Técnica en el Manejo de la Cadena de Frio para las
inmunizaciones por el Profesional de Enfermería.
Con este instrumento se consignó los siguientes datos: Consta de 40 ítems, se
realizó las observaciones en tres oportunidades para cada establecimiento de
salud de la ciudad de Puno de acuerdo al horario de trabajo de cada
enfermera(o) responsable del área de inmunizaciones.
Este instrumento fue utilizado sin advertir a la enfermera que su actuación
estuvo siendo observada para ser evaluada.
45

5.5

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
Para llegar a la meta de nuestros objetivos se realizó las siguientes actividades:
a) De coordinación
1. Se realizó coordinaciones con el señor Decano de la Facultad de Enfermería
para dar inicio a los trámites correspondientes para la ejecución del presente
trabajo de investigación.
2. Se solicitó una carta de presentación a decanatura de la facultad de enfermería,
para que se den las facilidades en la ejecución del trabajo de investigación.
3. Se solicitó autorización al director y jefa de enfermeras de cada establecimiento
del primer nivel de atención pertenecientes a la ciudad de Puno.
4. Se realizó la coordinación con la jefa de enfermeras y enfermera a cargo del
área de inmunizaciones, dando a conocer la finalidad del trabajo de
investigación, quienes autorizaron la ejecución del presente estudio de
investigación
5. Se informó a las enfermeras que laboran en el servicio de inmunizaciones, que
el instrumento utilizado será teniendo en cuenta los turnos, mas no se le indico
el día de visita para su observación.
b) De recopilación de datos:
1. Una vez en el establecimiento de salud, se procedió a realizar la
observación a la enfermera a cargo del servicio de inmunizaciones,
aplicando la guía de observación.
2. La observación directa se dio utilizando el instrumento que es la guía de
observación considerada por 40 ítems y clasificada en 3 dimensiones,
teniendo en cuenta las categorías; Si y No (ANEXO 1), observando a la
enfermera en 3 oportunidades en distintos horarios durante sus turnos:


Manejo de los Biológicos: 3 observaciones



Manejo de los Refrigeradores: 3 observaciones



Manejo de los Termos: 3 observaciones

3. Cada observación fue dada de forma imprevista, donde se recolectó la
información con aguda de otro observador.
4. Al momento de cada observación la investigadora adoptó en todo momento
una condición pasiva, lográndose que la enfermera continúe su acción.
46

5. Al concluir, se procedió a agradecer a la Enfermera del establecimiento de
salud por la disposición y apoyo prestados.
6. Obteniendo los datos se procedió con el conteo, selección y codificación de
los instrumentos, según la categorización de cada variable, y se procesaron
los datos para su respectivo análisis y discusión.
c) De medición de datos y criterios de calificación:
Para identificar el Manejo de la cadena de frio por el profesional de enfermería,
se utilizó la medición según la Escala de Guttman, donde se califica cada acción
como una actividad si maneja o no maneja (si o no, positiva o negativa), la guía
aplicada se calificó de la siguiente manera.
La guía de observación que se aplicó consta de un total de 40 ítems, aplicado
en tres oportunidades a cada enfermera encargada del área de inmunizaciones
de cada establecimiento.
Se procedió de la siguiente manera:
1. Se examinó en forma detallada cada uno de los instrumentos aplicados.
2. Se codifico los instrumentos para llevar un seguimiento y control de las
observaciones del estudio.
3. Se realizó la calificación de datos de acuerdo a la forma de respuesta de la
variable.


Mantenimiento de los biológicos: Constato de 22 ítems en total de
los cueles; si maneja: 12 – 22 ítems, no maneja: 0 – 11 ítems.



Mantenimiento de los refrigeradores: Constato de 12 ítems en total
de los cueles; si maneja: 7 – 12 ítems, no maneja: 0 – 6 ítems.



Mantenimiento de los termos: Constato de 6 ítems en total de los
cueles; si maneja: 4 – 6 ítems, no maneja: 0 – 3 ítems.

Se demuestra en el siguiente cuadro.
NORMA
TÉCNICA

N° ITEMS

BUENO

MALO

Biológicos

22

12 - 22

0 - 11

12
7 - 12
Refrigeradores
6
4-6
Termos
40
21 - 40
TOTAL
Fuente: Instrumento aplicado por la ejecutora

0-6
0-3
0 - 20

47

4. Para el cuadro 1, 2, 3 y 4, se calificó de la siguiente manera.
1era
Observación

Nº de Observaciones
2da
3ra
Observación
Observación

Si

Si

Si

Si
No
No
No
Si
Si
No
No
No
Fuente: Instrumento aplicado por la ejecutora.

Conclusión
BUEN
MANEJO
MAL
MANEJO

5.6 PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS:
5.5.1 Plan de tabulación
Después de la recolección de datos se procedió de la siguiente manera:


Se realizó la enumeración de los instrumentos.



Se revisó y verifico que todas las observaciones estuviesen marcadas.



Se procedió a la clasificación de indicadores (Biológicos, Refrigeradores
y Termos) de cada establecimiento para clasificar los resultados.



Se realizó la sistematización de la información en la extensión de base de
datos.



Se realizó la tabulación manual de datos.



Se procedió a la elaboración de los cuadros estadísticos.

5.5.2 Diseño estadístico
Luego de la ejecución y tabulación de los datos se procedió a realizar lo
siguiente:
Se realizó la cuantificación de cada variable a través del programa
estadístico EXCEL 2010, ejecutable para el cálculo de:


Porcentajes: Se utilizó la estadística descriptiva a través de porcentajes.
P = ∗ 100

P = Porcentajes
N = Tamaño de muestra
X = Número de casos favorables



Cuadros estadísticos
Gráficos estadístico

48

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN:
CUADRO 1
MANEJO DE LA CADENA DE FRIO SEGÚN LA NORMA TÉCNICA DE SALUD, POR EL
PROFESIONAL DE ENFERMERÍA, ESTRATEGIA INMUNIZACIONES, MICRO RED DE
SALUD PUNO – 2013.
BUENO
Nº %
1 16.7

MALO
TOTAL
Nº
% Nº %
5 83.3 6 100

REFRIGERADORES

0

0.0

6

100

TERMOS
TOTAL

1
2

16.7
11.1

5
16

83.3 6 100
88.9 18 100

VARIABLE
MANEJO DE LA NORMA
TÉCNICA

DIMENSIÓN
BIOLOGICOS

6 100

Fuente: Guía de Observación Aplicado por la Ejecutora.

En el cuadro se aprecia el Manejo de la cadena de frio según la Norma Técnica de
Salud, por el Profesional de Enfermería, donde: El 88.9% de Enfermeras hacen mal
manejo de la cadena de frio según la Norma técnica, seguida por un 11.1% que
demuestran buen manejo. Dentro del manejo de la cadena de frio según la Norma
Técnica tenemos tres disposiciones más importantes de las cuales la Enfermera en su
mayoría hace mal manejo; los Biológicos con 83.3%, Refrigeradores con 100% y
termos con 83.3%.
El correcto manejo de la Norma Técnica de la cadena de frio por los profesionales de
enfermería conlleva al éxito de los programas de inmunización dependiendo en gran
medida del correcto mantenimiento y la manipulación de las vacunas que se aplican,
ya que depende del manejo de la enfermera es que se puede ver afectada la
distribución, almacenamiento y manipulación de los biológicos para su eficaz
inmunogenecidad de los mismos.
Sin embargo contrastada con los resultados los profesionales de enfermería en su
mayoría no manejan la cadena de frio según la Norma Técnica, pues un manejo
medianamente cumplido como lo menciona Pérez, Moreno, y García (2012), es
aquella intervención mínima de las normas en el control de la cadena de frio donde
hay desconocimiento por el cual no se cumple al máximo el manejo de dichas nomas.
Es posible que esta falencia se deba en primer lugar a un conocimiento precario de los
procesos de conservación de los biológicos mediado por la cadena de frio, esto por la
49

inasistencia de los profesionales de enfermería a las capacitaciones que evidentemente
estas son realizados en horarios de trabajo donde existe mayor demanda laboral tanto
en lo asistencial como en lo administrativo, por lo tanto es la razón por la que no asisten
a las capacitaciones, por otro lado tenemos la falta de experiencia laboral, esto debido
a que la profesional ha ido derivada a un centro de salud donde su especialidad no
compete con su nuevo trabajo, teniendo como consecuencia la ausencia de
compromiso por parte del profesional en estas áreas.
En lo que compete al Manejo de la cadena de frio según la Norma Técnica con respecto
a los biológicos, no es manejado por el 83.3% de los profesionales de Enfermería. Por
otro lado tenemos la ausencia en la supervisión de la cadena de frio en los
establecimientos, que debería ser supervisada por una enfermera encargada, penamos
que esta falla podría influir en la profesional a cargo de la estrategia a no cumplir al
100% con el manejo de la Norma técnica. Al respecto, tenemos a Ortega (2007),
donde nos da a conocer en su estudio las deficiencias importantes en el mantenimiento
de la cadena de frio de las vacunas, que ponen en riesgo la efectividad y la eficacia de
los programas de inmunización.
Por otro lado tenemos el Manejo de la cadena de frio según la Norma técnica con
respecto a su refrigeración donde el 100% de los profesionales de Enfermería no
manejan bien la cadena de frio. Un manejo incompleto de la norma indica un
incumplimiento en la aplicación de la misma, por consiguiente puede traer un enorme
problema para el profesional en lo que respecta al mantenimiento de los biológicos
durante su refrigeración. Este incumplimiento por una parte se debe a, la inadecuada
infraestructura de los establecimientos donde, los ambientes no muestran un espacio
cómodo de atención ya que son en su mayoría ambientes muy reducidos, trayendo
como consecuencia la ubicación inexacta de algunos materiales que según la Norma
establece estos no podrán cumplirse por estas deficiencias. Por otro lado tenemos una
elevada afluencia de usuarios que vienen para ser atendidos y que la enfermera tiene
la responsabilidad de dar una atención con calidad, sumamos a esto la demanda laboral
respecto a la responsabilidad administrativa donde la enfermera tiene que llenar
formatos y elaborar los diagnósticos situacionales, consecuentemente a estas
responsabilidades es que la profesional de enfermería no logra tener un tiempo
suficiente para cumplir con la mayoría de aspectos técnicos que la Norma establece.

50

Al respecto Barber (2009), en su estudio llego a tener los siguientes resultados: Se
obtuvo una tasa de respuesta del 100%. Los frigoríficos eran, en su mayor parte,
equipos domésticos sin alarma de avería o corte eléctrico (76,7%), alarma de puerta
abierta (98,5%), termómetro exterior (92,6%), descongelación automática (76,5%),
sensores internos de temperatura ni conexión a circuitos de emergencia (85,3%). La
mayoría tenía la temperatura en el rango correcto (83,9%), las vacunas estaban
adecuadamente situadas (88,2%) y todos los centros contaban con un responsable de
vacunas. En un 33,8% de las neveras había alimentos; en el 32,4% los viales se
conservaban en la mesa durante la jornada Vacunal y el gráfico de temperatura no se
cumplimentaba diariamente 75%.
Así mismo tenemos a Pérez, Moreno, y García (2012), donde refieren que la ruptura
de la cadena de frio causaría grandes pérdidas económicas así como daños a los
biológicos. Esto se observó en una de sus investigaciones cuando se realizaron 907
envíos de biológicos, de los cuales 4 tuvieron ruptura de la cadena de frío, lo cual
representó el 0.44% esto en el año 2011. Comparando con el período 2010, de 653
envíos efectuados, la cadena de frío se vio afectada en 10 (1.53 %). Esta disminución
en el 2011 puede traducirse en un 99.56% de cumplimento de las normas establecidas
en el documento; evitando de esta forma gastos innecesarios de recursos materiales,
así como, garantizando el tratamiento de los pacientes.
Por ultimo tenemos el manejo de la cadena de frio según la Norma técnica relacionado
al mantenimiento y conservación de las vacunas en los termos donde, el 83.3% de
profesionales de enfermería no manejan la cadena de frio según la Norma técnica,
mientras que un 16.7% si maneja. Respecto a la omisión de estos resultados podemos
deducir que se debe a ciertos aspectos observados, por una parte tenemos

las

capacitaciones brindadas en horarios de trabajo donde la profesional de enfermería
prioriza su labor en el área asistencial teniendo que atender a sus pacientes, sumado a
esto tenemos las exigencias de trabajo gerencial donde

la enfermera tiene la

responsabilidad de realizar el llenado de los formatos de atención, realizar el perfil
epidemiológico así como elaborar el diagnostico situacional en algunos casos de todas
las estrategias, estos aspectos observados causan estrés laboral en la profesional de
enfermería dando como consecuencia el incumplimiento del manejo de la cadena de
frio según la Norma. Al respecto Rufino (2002), refiere que los termos en la cadena
de frío son también un sistema de transporte, almacenamiento y distribución de las
51

vacunas en las condiciones térmicas recomendadas, de modo que garantiza el
mantenimiento de la potencia inmunizante de las vacunas. Debe ser mantenida por
personal adiestrado, pues de ella dependen la efectividad y la seguridad del programa
de vacunación. Por otro lado Fernández (2008), afirma que la cadena de frio es
necesaria para garantizar la integridad y potencia inmunizante de las vacunas desde su
fabricación hasta su administración. Es por eso que indica que los programas de
vacunación no son suficientes si no se toma en cuenta un correcto manejo de la cadena
de frio.
Los resultados nos evidencian que la mayoría de profesionales de enfermería de los
Establecimientos de salud de la ciudad de Puno, no manejan la cadena de frio según
la Norma técnica en sus tres dimensiones. Lo cual constituye un problema para la
conservación de los biológicos. La investigación guarda semejanza con los resultados
obtenidos por Ortega (2007), donde refiere que el 95% del personal de salud tienen
deficiencias importantes en el mantenimiento de la cadena de frio de las vacunas, que
ponen en riesgo la efectividad y la eficacia de los programas de inmunización. Así
mismo con los resultados de Cacuango y Salcedo (2012), son similares, donde
muestra que entre un 100% a 67% del personal de salud tienen un déficit en la
aplicación de las Normas; generando un mal manejo y causando posibles daños en las
vacunas, afectando los niveles de seguridad e inocuidad de estas. A diferencia de
Pérez, Moreno, y García (2012), concluyen en su investigación que existe un 95%
de cumplimiento de las normas establecidas para garantizar la cadena de frio.
Es necesario e ineludible que la enfermera está apegada a las bases teóricas que la
Norma Técnica establece para el manejo de la cadena de frio. De una considerada
práctica de los procedimientos depende el correcto mantenimiento, transporte y
aplicación de los biológicos, este manejo de la cadena de frio se debe reflejar en todo
el trabajo del profesional de enfermería. El no realizar un buen manejo de la Norma
trae una serie de consecuencias tanto en los biológicos como en los usuarios,
aumentando el riesgo de

inseguridad, de protección de los biológicos

deficiencias en la protección al usuario. Los costes asociados

y las

a cada proceso

comprometen la vida del usuario, la capacidad del profesional y la responsabilidad del
establecimiento de salud.

52

CUADRO 2
MANEJO DE LA CADENA DE FRIO CON RESPECTO A LOS BIOLÓGICOS SEGÚN LA
NORMA TÉCNICA DE SALUD, POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA, ESTRATEGIA
INMUNIZACIONES, MICRO RED DE SALUD PUNO – 2013.
INDICADORES
Rango de conservación de las vacunas es entre los +2
°C a +8 °C.
Registra temperatura diaria: Lo realizan 2 veces al día.
La vacuna DPT (no debe congelarse), se encuentra en
zona de congelación.
La vacuna PENTAVALENTE (no debe congelarse), se
encuentra en zona de congelación.
La vacuna HVB (no debe congelarse),, se encuentra en
zona de congelación
Las vacunas están rotuladas adecuadamente dentro del
refrigerador.
En el primer compartimiento se encuentra la vacuna
APO.
En el primer compartimiento se encuentra la vacuna
SPR.
En el primer compartimiento se encuentra la vacuna
AMA.
En el segundo compartimiento se encuentra la vacuna
HVB.
En el segundo compartimiento se encuentra la vacuna
DPT.
En el segundo compartimiento se encuentra la vacuna
PENTAVALENTE.
En el tercer compartimiento, dependiendo del stock
disponible de vacunas, se encuentran los diluyentes.
Las vacunas se encuentran situadas en bandejas
centrales.
Las vacunas se encuentran separadas de las paredes.
Las bandejas mantienen una distancia de 1 a 2 cm.,
para la circulación del aire frio entre ellas.
Las bandejas se encuentran separadas de las paredes
laterales del gabinete.
Las bandejas se encuentran separadas de las paredes
posteriores del gabinete.
Se cuenta con un registro donde se identifiquen y se
fechen las vacunas recibidas.
Se cuenta con un registro donde se identifica las
vacunas administradas.
Se cuenta con un registro donde se identifica las
vacunas desechadas.
El termómetro se encuentra ubicado en el primer
compartimiento junto con las vacunas.

SI
MANEJA
Nº
%
6

100

2

33,3

0

0

1

16,7

1

16,7

1

16,7

5

83,3

6

100

6

100

1

16,7

3

50

1

16, 7

1

16, 7

2

33, 3

NO
MANEJA
Nº
%
0

0

4

66,7

6

100

5

83,3

5

83,3

5

83,3

1

16,7

0

0

0

0

5

83,3

3

50

5

83,3

5

83,3

4

66,7

TOTAL
Nº

%

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

6

100

0

0

6

100

3

50

3

50

6

100

2

33, 3

4

66,7

6

100

1

16,7

5

83,3

6

100

3

50

3

50

6

100

1

16, 7

5

83,3

6

100

0

0

6

100

6

100

6

100

0

0

6

100

Fuente: Guía de Observación Aplicado por la Ejecutora.

53

En el cuadro se aprecia el Manejo de la Cadena de frio con respecto a los biológicos
según la Norma Técnica de Salud, donde el 83.3% de profesionales de enfermería no
manejan estos indicadores: “las vacunas están rotuladas adecuadamente dentro del
refrigerador”, “en el segundo compartimiento se encuentra la vacuna HVB”, “en el
segundo compartimiento se encuentra la vacuna PENTAVALENTE”, “en el tercer
compartimiento, dependiendo del stock disponible de vacunas, se encuentran los
diluyentes”, “las bandejas se encuentran separadas de las paredes posteriores del
gabinete”, “se cuenta con un registro donde se identifica las vacunas administradas”,
Es preocupante observar la omisión de estos indicadores por parte de la enfermera,
atribuimos que se debe a una elevada demanda de usuarios que asisten para su
vacunación y control de crecimiento y desarrollo, provocando una sobrecarga laboral
reduciéndose así el tiempo dedicado al manejo de la cadena de frio en los biológicos
según la Norma, sumado a esto tenemos las responsabilidades administrativas que las
enfermeras deben asumir durante su turno laboral, provocando un mayor interés en el
llenado de formatos y registros de enfermería que en el cumplimiento de la Norma
técnica.
A estos resultados se atribuye los estudios de Ortega, Astasio, Romana, Gomez y
Juanes (2004), donde el porcentaje de profesionales que conocían el efecto que la
congelación producía sobre las vacunas fue muy diverso: 53.5%, 51.2%, 44.2% y
53.5% para difteria-tetanos-pertusis (DTP), hapatitis B (HVB), polio oral (VPO) y
rubeola-sarampion-paperas (RSP) respectivamente. Por otro lado Ortega (2007),
señala que sólo el 26,88% del personal de salud realizaba controles y registros de
temperaturas al menos una vez al día.
Por otro lado Rufino (2002), refiere que para lograr el mejor efecto inmunizante y
protector de las vacunas, así como minimizar sus posibles reacciones adversas, las
vacunas deben conservarse en frío (2-8°C) y al abrigo de la luz. La termosensibilidad
vacunal es muy variada. Afirma también que las vacunas, una vez reconstituidas,
pierden con rapidez su capacidad inmunógena, por lo que no debe demorarse su
administración. Las vacunas frente a tétanos, difteria y tos ferina pierden
inmunogenicidad tras la congelación, aumentando el riesgo de reacción local.
Ortega, Astasio, Romana, Gomez y Juanes (2004), refieren que, el carácter
termosensible de las vacunas, hace necesario su conservación entre 2-8ºC, lo que
puede comprometer su efectividad con el adecuado mantenimiento de la cadena del
54

frío durante todo el proceso. En este sentido, indican es sus distintos estudios en los
que se responsabiliza a la inadecuada conservación y manipulación de las vacunas
como la posible causa de casos de sarampión en personas inmunizadas en Canadá.
Argumentan también que la existencia de deficiencias en el mantenimiento de la
cadena del frío puede ser considerada como una de las cinco posibles causas del brote
de difteria en la antigua Unión Soviética en 1990; y más recientemente en Australia se
detectó un incremento considerable de los costes de una campaña de vacunación de
adultos frente a tétanos y difteria, debido a la congelación de los preparados por un
incorrecto almacenamiento de los mismos.
Por otro lado, el 100% de profesionales de enfermería si manejan estos aspectos de
la Norma técnica: “rango de conservación de las vacunas es entre los +2 °C a +8 °C”,
“en el primer compartimiento se encuentra la vacuna SPR”, “en el primer
compartimiento se encuentra la vacuna AMA”, “las vacunas se encuentran separadas
de las paredes”, “el termómetro se encuentra ubicado en el primer compartimiento
junto con las vacunas”. Al respecto, se ha observado que el cumplimiento de la
aplicación de estos aspectos técnicos por la enfermera no es por el cuidado y
responsabilidad que tienen, sino es por una larga experiencia en el trabajo, que hace
presumir a la enfermera la ubicación de ciertas vacunas y a que grados de temperatura
deben encontrarse. Al respecto Cacuango y Salcedo (2012), indican que el 100% del
personal de salud no tienen las vacunas bien distribuidas y rotuladas dentro del
refrigerador, causando así posibles equivocaciones y generando un mal manejo de
estas. Así mismo Ortega, Astasio, Romana, Gomez y Juanes (2004), nos refieren en
su investigación que el 93.5%, en todos los casos existía termómetro de máxima y
mínima y registro mensual de la temperatura. Al igual como indica en sus resultados
Ortega (2007), donde el 55% de estos puntos de vacunación tenían un termómetro de
máxima y mínima dentro del refrigerador. En el estudio se detectan deficiencias
importantes en el mantenimiento de la cadena del frío de las vacunas, que ponen en
riesgo la efectividad y la eficiencia de los programas de inmunización”.
Al respecto Barber (2009), señala que el 88.2% del personal de salud indican que las
vacunas estaban adecuadamente situadas y el 83.3% del personal de salud mantenían
la temperatura en el rango correcto. Así mismo Ortega, Astasio, Romana, Gomez y
Juanes (2004), indica que el 6.97% del personal de salud observo una temperatura
adecuada en tres ocasione, del mismo modo Ortega (2007), señala que, el 72,21% de
55

los puntos de vacunación tenía un responsable de vacunas, pero sólo el 61.43% del
personal de salud conocían el rango óptimo de temperatura. Por otro lado Rodriguez
(2011), infiere que en los refrigeradores, las vacunas desempacadas se colocan en
charolas perforadas, ya que esto favorece la libre circulación de aire frío dentro del
gabinete y cuida dañar las etiquetas de los frascos; de esta manera los frascos se
mantienen secos y limpios.
Así mismo, Rufino (2002), refiere que al guardar los preparados vacunales entre estos
exista un espacio suficiente, de modo que permitan la circulación del aire y evitando
que éstas toquen las paredes interiores del refrigerador. Se recomienda que las
bandejas donde reposan las vacunas sean de malla metálica o con perforaciones en su
base, para evitar la acumulación de humedad en las bandejas. Nos señala también que
cada centro vacunador debe disponer de un responsable de vacunas por cada turno de
trabajo, encargado del control de la cadena del frío.
Se concluye indicando que el profesional de enfermería responsable del programa de
inmunizaciones en los establecimientos de salud, no maneja la Norma Técnica de la
cadena de frio de forma estricta en su totalidad, lo que genera que existan deficiencias
en el mantenimiento y conservación de los productos biológicos. Lo que puede llevar
a problemas mayores en su administración. Esto genera una preocupación por lo que
nos encontramos ante la necesidad de realizar una profunda reflexión y revisión de
nuestra practica para mejorar o corregir las condiciones en las que se cumplen
funciones como profesionales de enfermería en el manejo de la Norma técnica. Nuestra
labor se debe sustentar con un conocimiento actualizado y el perfeccionamiento
constante en las prácticas, haciendo que esta sea más eficaz, eficiente, competitiva y
de calidad.

56

CUADRO 3
MANEJO DE LA CADENA DE FRIO DURANTE SU REFRIGERACIÓN SEGÚN LA NORMA
TÉCNICA DE SALUD, POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA, ESTRATEGIA
INMUNIZACIONES, MICRO RED DE SALUD PUNO – 2013.
SI
MANEJA

NO
MANEJA

Nº

%

Nº

%

N
º

%

El volumen útil para el almacenamiento de las vacunas es
el 50% de la capacidad interna del gabinete de
refrigeración.
El tipo de refrigerador es para salud.

5
5

83,3
83,3

1
1

16,7
16,7

6
6

100
100

El refrigerador es exclusivo para almacenamiento de
vacunas.

2

33,
3

4

66,7

6

100

0

0

6

100

6

100

1

16,7

5

83,3

6

100

1

16,7

5

83,3

6

100

6

100

0

0

6

100

0

0

6

100

6

100

0

0

6

100

6

100

0

0

6

100

6

100

0

0

6

100

6

100

5

83,3

1

16,7

6

100

INDICADORES

La refrigeradora de vacunas guarda la distancia correcta de
15cm de la pared.
Dispone de alarma automática en la puerta ante la falla o
corte de energía eléctrica.
Tiene registro diario de temperatura del refrigerador,
chequeando: Dos veces al día en las últimas 2 semanas.
La refrigeradora de vacunas cuenta con un termómetro en
buen estado.
Se observa vacunas situadas en la puerta del refrigerador.
Hay dentro del refrigerador la cantidad adecuada de
botellas de agua como estabilizadores de temperatura (4
min.).
Las botellas de agua dentro del refrigerador guardan entre
cada una la distancia adecuada (2.5 a 5 cm.).
Las botellas de agua tienen la capacidad de un litro (el
número dependerá del tamaño del refrigerador, sean
entre 4 a 8 botellas).
Tiene un croquis de ubicación de las vacunas en la parte
externa del refrigerador.

TOTAL

Fuente: Guía de Observación Aplicado por la Ejecutora

En el cuadro se aprecia el Manejo de la Cadena de frio durante su refrigeración según
la Norma Técnica de Salud, donde el 100% de profesionales de enfermería no
manejan estos aspectos planteados por la Norma: “la refrigeradora de vacunas guarda
la distancia correcta de 15cm de la pared”, “hay dentro del refrigerador la cantidad
adecuada de botellas de agua (4 min) como estabilizadores de temperatura”, “las
botellas de agua dentro del refrigerador guardan entre cada una la distancia adecuada
(2.5 a 5 cm.)”, “las botellas de agua tienen la capacidad de un litro (el número
dependerá del tamaño del refrigerador, sean entre 4 a 8 botellas)”.

57

Por ejemplo, las razones por lo que la enfermera no mantiene la distancia correcta del
refrigerador a la pared, se debe al espacio reducido de su ambiente, no permitiéndole
cumplir con este indicador, complementamos a esto la inadecuada infraestructura de
los establecimientos visitados. En cuanto a la omisión de los otros indicadores se ha
observado que se debe a una afluencia total de usuarios y al mismo tiempo su demanda
laboral respecto al trabajo administrativo, lo que no le permite cumplir con el manejo
de la Norma.
Al respecto Rodriguez (2011), afirma que la distancia entre las botellas de agua
fluctúa entre 2, 5 y 5 cm al igual de distancia en las paredes internas del gabinete, para
que el aire frío circule libremente. Sin embargo, Cacuango y Salcedo (2012), señala
que no existe la distancia adecuada entre las botellas de agua.
En relación a: “la refrigeradora de vacunas guarda la distancia correcta de 15cm de la
pared”, el 100% de profesionales de enfermería no maneja este aspecto técnico.
Aseveramos que este incumplimiento está altamente relacionado a la mala
infraestructura de los establecimientos de salud, ya que sus divisiones por ambientes
son muy reducidos dando como resultado espacios muy limitados para cumplir y
brindar una atención con calidad, los mismos no permiten mantener las refrigeradoras
a una distancia establecida por la Norma. Por otro lado tenemos la incapacidad de la
profesional de enfermería en solicitar al jefe del establecimiento la remodelación y/o
ampliación de su ambiente para que esta pueda cumplir al máximo con sus actividades
de vacunación y control de crecimiento y desarrollo, sumado a esto tenemos la falta
de información sobre los reglamentos que la Norma de salud establece en cuanto al
manejo de la cadena de frio, a esto sumamos las inasistencias a las capacitaciones que
son brindadas en horarios de trabajo, donde la enfermera tiene gran afluencia de
paciente y que tiene que atender por ser su labor profesional. Con respecto a los
resultados de Cacuango y Salcedo (2012), el 67% del personal de salud mantiene la
distancia correcta entre la pared y el refrigerador; y el 33% no tiene la distancia
adecuada, lo que da a preocupar los resultados del presente estudio.
Por otro lado tenemos: “tiene registro diario de temperatura del refrigerador,
chequeando: Dos veces al día en las últimas 2 semanas”. El 83.3% de profesionales de
enfermería no manejan este indicador, mientras que el 16.7% si manejan este aspecto
técnico. La omisión de este indicador por parte de la enfermera es en primer lugar por
la ausencia de los formatos de control de temperatura donde la enfermera tiene que
58

registrar dos veces al día, por otro lado tenemos la demanda laboral en el aspecto
gerencial donde la enfermera tiene que elaborar los diagnósticos situacionales de su
establecimiento, perfiles epidemiológicos y registros de atención. Sumado a esto
tenemos la afluencia de usuarios a sus controles de vacunación y control de
crecimiento y desarrollo, provocando en la enfermera una sobrecarga laboral dando
como consecuencia el incumplimiento de este aspecto técnico.
Al respecto, Cacuango y Salcedo (2012), refieren que el 100% del personal posee
instrumentos para el registro de temperatura del refrigerador, el 83% tiene registro
diario de la temperatura del refrigerador, chequeado dos veces al día las 2 últimas
semanas, el 17% no cumple con esta condición, así mismo Barber (2009), señala que
el gráfico de temperatura no se completaba diariamente en un 75%.
Por otro lado Ortega, Astasio, Romana, Gomez y Juanes (2004), indican que en un
100% existía un registro gráfico mensual de las temperaturas máximas y mínimas
alcanzadas por el frigorífico, si bien es cierto que sólo en el 76,7% de los casos se
realizaban dos lecturas diarias (inicio y final de la jornada laboral). En el momento de
la visita se registró la temperatura que marcaba dicho termómetro y sólo en el 6,97%
(3/43) comprobamos como ésta no se encontraba dentro del rango óptimo, en dos
ocasiones la temperatura era de –1ºC y en otra +8,5ºC.
Por ultimo Rodriguez (2011), señala que la lectura y comprobaciones se realizaran
tanto al comienzo como al final de cada jornada laboral. Así mismo indica que para
llevar a cabo el control y registro de la gráfica de temperatura en las unidades
refrigerantes, debe utilizarse un formato para llevar el registro de la temperatura
interna; el registro se realizara como mínimo dos veces al día. Por otra parte Rufino
(2002), también afirma que, el termómetro de máxima-mínima sirve para el control
periódico, mejor dos veces al día, al principio y al final de la jornada de las
temperaturas máxima y mínima alcanzadas desde la última lectura, así como de la
temperatura actual. Dichas lecturas posibilitarán el trazado de curvas de temperaturas
máximas y mínimas alcanzadas cada día
En cuanto: “hay dentro del refrigerador la cantidad adecuada de botellas de agua (4
min) como estabilizadores de temperatura”, el 100% de profesionales de enfermería
no manejan estos aspectos de la Norma Técnica. El descuido de este indicador por
parte de la profesional de enfermería se debe por el insuficiente conocimiento respecto
a la cantidad de botellas que debe de haber en el refrigerador, este desconocimiento
59

podría deberse a la falta de asistencia las capacitaciones realizadas en horarios de
trabajo donde la enfermera tiene demanda se usuarios y donde prefiere atender a sus
clientes, sumamos a esto la falta de interés del profesional para auto informarse de los
nuevos avances en el manejo de la cadena de frio.
Al respecto Rodriguez (2011), afirma que, las botellas deberán estar llenas de agua y
cerradas (el número dependerá del tamaño y espacio del refrigerador) esto permitirá
estabilizar y recuperarla temperatura interna más rápido después de abrir la puerta. Se
consideran para neveras de 10 pies 6 botellas, para 14 pies 8 botellas y de 18 pies 10
botellas de 2 litros. Refiere también, en el refrigerador está prohibido almacenar
alimentos, bebidas, medicamentos; especialmente los que se consideran de alto riesgo
(bromuro de pancuronio, insulina, succinilcolina, ergonovina, oxitocina, etc.) Vacuna
antirrábica canina, reactivos de laboratorio o cualquier otro producto ajeno a la
vacunación en humanos, ya que altera el sistema de corriente de aire y por lo tanto
pondría caliente la temperatura interna del refrigerador.
Por otro lado Cacuango y Salcedo (2012), también señala que el 83% del personal
tienen dentro del refrigerador la cantidad adecuada de botellas de agua como
estabilizadores de la temperatura, el 17% no tienen la cantidad adecuada de botellas.
En el siguiente indicador: “el refrigerador es exclusivo para almacenamiento de
vacunas”, el 66.7% de profesionales de enfermería no manejan este aspecto técnico
mientras que un 33.3% si lo manejan. Las razones por lo que la enfermera descuida
este aspecto técnico es en primer lugar por la responsabilidad administrativa y
asistencial asignada a su persona lo que le resta tiempo para supervisar el estado de la
refrigeradora. Por otro lado las repercusiones que se tenga por una escasa información
son muy negativas y más cuando la enfermera desconoce sobre el cuidado de algunas
vacunas entro del refrigerador. Al respecto Cacuango y Salcedo (2012), en su
investigación señalan que el 100% del personal de salud utiliza la refrigeradora
exclusivamente para el almacenamiento de vacunas. Rodriguez (2011), afirma que,
en el refrigerador está prohibido almacenar alimentos, bebidas, medicamentos;
especialmente los que se consideran de alto riesgo (bromuro de pancuronio, insulina,
succinilcolina, ergonovina, oxitocina, etc.) Vacuna antirrábica canina, reactivos de
laboratorio o cualquier otro producto ajeno a la vacunación en humanos, ya que altera
el sistema de corriente de aire y por lo tanto pondría caliente la temperatura interna del
refrigerador.
60

Por otro lado tenemos: “la refrigeradora de vacunas cuenta con un termómetro en buen
estado” donde el 100% de profesionales de enfermería si manejan este indicador. Al
respecto se ha observado el interés por parte de la enfermera en el cuidado de este
aspecto técnico lo que nos llenó de satisfacción que la enfermera contaba con cierto
grado de conocimiento en el cuidado y manejo del termómetro.
Ortega, Astasio, Romana, Gomez y Juanes (2004), demuestran en su investigacion
que, el 100% de los frigoríficos disponían en su interior de termómetro de máxima y
mínima, para cuya lectura era imprescindible abrir la nevera en el 93% de los casos.
Por otro lado Rodriguez (2011), afirma que los termómetros: Constituyen un elemento
importante para la motorización y el control de la temperatura de los equipos
frigoríficos, debe permanecer en el estante intermedio del refrigerador o ubicarse en
las bandejas que contienen las vacunas no debe retirarse de este lugar, a no ser que sea
necesario para efectuar la limpieza y desinfección de la nevera o refrigerador. La
temperatura óptima de almacenamiento es de +2°c+8°C sin sobrepasar nunca los
+10°C, y sin llegar nunca a los 0°C.
Por ultimo “el volumen útil para el almacenamiento de las vacunas es el 50% de la
capacidad interna del gabinete de refrigeración”, “el tipo de refrigerador es para salud”,
“tiene un croquis de ubicación de las vacunas en la parte externa del refrigerador”,
83.3% de profesionales de enfermería si manejan estos aspectos técnicos de la Norma.
El cumplimiento del manejo de estos aspectos técnicos de la Norma son favorables
para los resultados ya que hace especular que la profesional de enfermería en su
mayoría conoce sobre la aplicación de la cadena de frio, pero se ha observado que el
trabajo de la enfermera en el cumplimiento de estos indicadores no es por la
información que tienen sino por los años de experiencia laboral lo que hace que su
práctica diaria sea repetitiva. Sumamos a esto la demanda laboral lo que hace su
experiencia en el trabajo.
Al respecto Rufino (2002), Refiere también que el volumen ocupado por las cajas de
vacunas y las botellas de agua o suero debe representar, como máximo, la mitad del
espacio disponible en el refrigerador. En caso contrario, no se garantiza la suficiente
aireación para mantener una temperatura adecuada. Señala que se debe situar en la
parte inferior del refrigerador botellas con agua o suero para que «almacenen» el frío.
Poner también contenedores de frío o botellas de plástico con agua helada en el
congelador. De esta manera, en caso de avería o fallo del suministro eléctrico, la
61

temperatura se mantiene dentro del intervalo óptimo durante 6-12 horas, siempre que
no se abra la puerta.
En discrepancia con los resultados de la investigación y la revisión bibliográfica, no
se encuentra mucha diferencia, ya que en el presente estudio también se encuentra una
limitada aplicación de la Norma Técnica durante el manejo de la cadena de frio con
respecto a su refrigeración por el profesional de Enfermería, teniendo un mayor
porcentaje el no maneja, lo que significa que existe tendencia al incumplimiento
parcial del manejo de la Norma.

62

CUADRO 4
MANEJO DE LA CADENA DE FRIO CON RESPECTO AL MANTENIMIENTO Y
CONSERVACIÓN DE LAS VACUNAS EN LOS TERMOS SEGÚN LA NORMA TÉCNICA DE
SALUD, POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA, ESTRATEGIA INMUNIZACIONES,
MICRO RED DE SALUD PUNO – 2013.
INDICADORES

Los paquetes fríos antes de colocarlos al termo
se encuentran a temperatura como indica la
norma (0º).
Limpia y seca el termo antes de colocar los
paquetes refrigerantes.
Deja los paquetes refrigerantes minutos antes
para que descongelen.
Coloca el termómetro antes de colocar las
vacunas.
Mantiene el termo bien cerrado durante y
luego de aplicar la vacuna.
Utiliza paquetes fríos conteniendo solo agua.

SI
MANEJA
N
%
º

NO
MANEJA
N
%
º

TOTAL
N
º

%

4

66,7

2

33,3

6

100

5

83,3

1

16,7

6

100

6

100

0

0

6

100

0

0

6

100

6

100

0
6

0
100

6
0

100
0

6
6

100
100

Fuente: Guía de Observación Aplicado por la Ejecutora

En el cuadro se aprecia el Manejo de la Cadena de frio con respecto a los termos según
la Norma Técnica de Salud, donde los indicadores no manejados por el profesional de
Enfermería son en un 100% los siguientes: “mantiene el termo bien cerrado durante y
luego de aplicar la vacuna”, seguida de “coloca el termómetro antes de colocar las
vacunas”.
Al analizar los resultados y contrastando con el marco teórico, podemos deducir que
los profesionales de enfermería, no están al todo preparadas para el correcto manejo y
aplicación de la Norma técnica en este caso en el mantenimiento y conservación de las
vacunas en los termos, por lo que en su actividad laboral refleja acciones incompletas.
En cuanto al indicador “deja los paquetes refrigerantes minutos antes para que
descongelen”, el 100% de las profesionales de enfermería si cumplen con el manejo
de este indicador de la Norma Técnica. Durante la observación se ha podido notar que
la enfermera si maneja este indicador, ya que al llegar a su servicio lo primero que
realiza es sacar los paquetes refrigerantes del refrigerador y colocarlos sobre una
superficie plana para que de esta manera descongelen, al mismo tiempo inferimos que
esta acción se da por los años de trabajo en el servicio sumado a esto la actividad

63

laboral en forma permanente. Aportando este resultado tenemos a Rufino (2002),
donde nos indica que, para transportes de corta duración de pequeñas cantidades de
vacunas, como por ejemplo entre el almacén principal y los puntos de vacunación o
entre distintos puntos de vacunación (domicilios, consultorios locales...), se debe usar
un contenedor aislante–nevera rígida tipo «camping»– provisto de acumuladores de
frío, que deben dejarse a temperatura ambiente durante 15-20 minutos, hasta que
aparezcan gotitas de condensación en su superficie.
En cuanto al indicador “utilizar paquetes fríos conteniendo solo agua”, el 100% de las
profesionales de enfermería si cumplen con el manejo de este aspecto según manda la
Norma Técnica de la Cadena de frio. Aseveramos esta respuesta ya que se ha
observado en su totalidad que la enfermera si cerciorarse que los llena de agua los
paquetes fríos y luego estos son colocados en la parte inferior del refrigerador. A esto
contribuye Rodriguez (2011), refiriendo que es importante paquetes refrigerantes no
tengan escarcha ya que pueden congelar la vacuna. Utilizar paquetes refrigerantes con
rosquilla y que solo contenga agua no utilizar paquetes que contengan sustancia
eutecnica o que se desconozca el contenido; ya que algunas contienen una mezcla de
gel con agua, gel con alcohol y agua con sal, dichas sustancias congelan la vacuna y
pueden estar en estado líquido, presentando bajas temperaturas.
Por otro lado, tenemos que el 83.3% de las profesionales de enfermería si manejan
este aspecto técnico; “limpia y seca el termo antes de colocar los paquetes
refrigerantes”, mientras que el 16.7% de las enfermeras no manejan este indicador. En
cuanto al cumplimiento de este indicador podemos aseverar que la enfermera en su
mayor cuidado si seca y limpia el termo antes de colocar los paquetes refrigerantes,
pero en cierto modo y debido a la demanda laboral ya sea el caso de llenado de los
perfiles epidemiológicos y el llenado de todo el sistema de registros, así como la
demanda de usuarios donde la enfermera considera prioritario la atención al cliente, es
que en ciertas ocasiones olvida esta actividad por lo que no coloca estos refrigerantes
en el termo sin antes haberlos secado y/o limpiado. Con respecto encontramos a
Cacuango y Salcedo (2012), refiriendo que, los paquetes fríos antes de colocarlos al
termo deben encontrarse a temperatura de 0ºC como indica la Norma, este aspecto va
relacionado a dejar los paquetes refrigerantes sobre una base horizontal limpia
minutos antes para que descongelen, ambos aspectos deben ser tomados por la
enfermera.
64

Tenemos también que, el 66.7% de enfermeras si manejan la Norma en el aspecto
Técnico de “los paquetes fríos antes de colocarlos al termo se encuentran a temperatura
de (0º) como indica la norma” y solamente el 33.3% de las profesionales no manejan
estos aspectos técnicos. Es preciso indicar que las enfermeras muestran cierto cuidado
al momento de colocar los paquetes fríos al termo, de igual manera se ha observado
cierta inseguridad sobre el punto de enfriamiento en que deben encontrarse estos
paquetes al momento de colocarlos al termo, esta inseguridad nos hace pensar que se
debe por las inasistencias a las capacitaciones brindadas en horarios de trabajo donde
la enfermera tiene mayor demanda laboran tanto en lo asistencial como en lo gerencial,
generándose un desconocimiento de las nuevas teorías y prácticas del manejo de la
cadena de frio en las inmunizaciones. Estos resultados contrastan con los de Barber
(2009), donde refiere que el 32,4% de los viales se conservaban en la mesa durante la
jornada Vacunal permitiendo así bajar su temperatura a 0ºC. Al respecto Rodriguez
(2011), manifiesta que los paquetes refrigerantes recién sacados del congelador se
colocan sobre una superficie plana a temperatura ambiente o bien pueden exponerse al
chorro de agua y posteriormente colocarlos sobre una superficie plana, ya que el
proceso de descongelación será más rápido. En ambos debe haber presencia de agua o
“suda” en las superficies de los paquetes refrigerantes observando en su interior
presencia de agua, en ese momento se garantiza que los refrigerantes están a 0°.
En cuanto a “coloca el termómetro antes de colocar las vacunas”, el 100% de
enfermeras no demuestran manejar esta parte de la Norma Técnica. La omisión de este
indicador por parte de la profesional de enfermería de debe en primer lugar por la
elevada asistencia de pacientes a su control de vacunación y control de crecimiento y
desarrollo, sumado a esto las exigencias de trabajo en el aspecto administrativo donde
tiene la responsabilidad del llenado de formatos y registros de enfermería,
desencadenando así en la profesional un estrés laboral conllevándola a no cumplir con
ciertos criterios normados.
Cada técnica de enfermería está sustentada bajo una Norma y/o base teórica, donde la
enfermera debe estar apegada a cada una de ellas, pero su acción durante su trabajo
parece estar orientado a cumplir su quehacer de manera habitual con el fin de cumplir
con su labor. También consideraría que el conocimiento e información que posee la
enfermera sobre el manejo de la cadena de frio en las inmunizaciones influye en su
práctica.
65

VII. CONCLUSIONES
En el presente trabajo de investigación se llegaron a las siguientes conclusiones:
 PRIMERO: Los profesionales de Enfermería de los establecimientos de la
Micro red de salud de la ciudad de Puno, hacen un al manejo de la cadena de
frio según la Norma técnica de salud en sus tres dimensiones: biológicos,
refrigeradores y termos.
 SEGUNDO: Referente al manejo de la cadena de frio según la Norma técnica
con respecto a los biológicos por el profesional de enfermería, un mayor
porcentaje realizan un mal manejo. En cuanto a los indicadores que las
profesionales de enfermería en su mayoría no manejan, tenemos: “las vacunas
están rotuladas adecuadamente dentro del refrigerador”, “en el segundo
compartimiento se encuentra la vacuna HVB”, “en el segundo compartimiento
se encuentra la vacuna PENTAVALENTE”, “en el tercer compartimiento,
dependiendo del stock disponible de vacunas, se encuentran los diluyentes”,
“las bandejas se encuentran separadas de las paredes posteriores del gabinete”,
“se cuenta con un registro donde se identifica las vacunas administradas”.
 TERCERO: Respecto al manejo de la cadena de frio en las inmunizaciones
durante su refrigeración, la mayoría de profesionales de enfermería no
manejan la cadena de frio. Dentro de los indicadores que más resaltan son: “la
refrigeradora de vacunas guarda la distancia correcta de 15cm de la pared”,
“hay dentro del refrigerador la cantidad adecuada de botellas de agua (4 min)
como estabilizadores de temperatura”,

“las botellas de agua dentro del

refrigerador guardan entre cada una la distancia adecuada (2.5 a 5 cm.)”, “las
botellas de agua tienen la capacidad de un litro (el número dependerá del
tamaño del refrigerador, sean entre 4 a 8 botellas)”.
 CUARTO: En relación al manejo de la cadena de frio con respecto al
mantenimiento y conservación de las vacunas en los termos por el profesional
de enfermería; se encontró en su mayor porcentaje que las enfermeras si
manejan estos aspectos técnicos. Los indicadores mal manejados son:
“mantiene el termo bien cerrado durante y luego de aplicar la vacuna”, seguida
de “coloca el termómetro antes de colocar las vacunas”.

66

VIII. RECOMENDACIONES
A LAS AUTORIDADES DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE
LA MICRO RED PUNO
 A la unidad de capacitación, desarrollar programas de capacitación
permanente a las profesionales de enfermería del área de inmunizaciones
en el Manejo de la Cadena de Frio según la Norma Técnica de Salud en:


Manejo de la cadena de frio en los refrigeradores.



Manejo de la cadena de frio con respecto al mantenimiento y
conservación de las vacunas en los termos.



Manejo de la cadena de frio con respecto a los biológicos.

 A la jefatura de Enfermería de cada uno de los establecimientos de salud
de la ciudad de Puno, garantizar la existencia del documento de la Norma
Técnica de salud de la cadena de frio para las inmunizaciones en el servicio
y tener en cuenta su manejo y/o aplicación.
 A la autoridad de los Establecimientos de Salud, ampliar el número de
contratación de personal de Enfermería para que las mismas puedan
realizar un trabajo de manera eficaz y satisfactoria.

A LAS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
 Incentivar a los profesionales de enfermería responsables del programa de
inmunizaciones en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno, a
que se involucren en nuevos estudios acerca del manejo de la cadena de
frio en las inmunizaciones como factores asociados al incumplimiento del
manejo de la Norma Técnica de la cadena de frio, para que de esa forma
contribuyan con su práctica en el mejoramiento de la calidad de atención.
 Disponer

de su tiempo para asistir a

capacitaciones, donde puedan

enterarse de nuevas teorías, formas y/o estrategias de trabajo.
 Sugerir al área de capacitación de cada establecimiento que, las
capacitaciones se dieran en horarios previamente coordinados.
67

A LOS DOCENTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
 A docentes encargados de la asignatura de inmunizaciones, tener más
énfasis durante la práctica aplicando la Norma establecida para el manejo
de la cadena de frio en las inmunizaciones, principalmente en:


El manejo de la cadena de frio con respecto a los biológicos.



El manejo de la cadena de frio en las inmunizaciones durante su
refrigeración.



El manejo de la cadena de frio con respecto al mantenimiento y
conservación de las vacunas en los termos.

A LOS ESTUDIANTES Y BACHILLERES
 A los estudiantes y bachilleres a seguir realizando trabajos de investigación
relacionados al área de Inmunizaciones, por ejemplo factores asociados al
incumplimiento del manejo de la Norma Técnica de la cadena de frio para
la atención Integral al niño en las inmunizaciones.

68

IX. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
1. Ministerio de Salud. Cadena de frio en las vacunas. Peru 2009. Citado 9 de junio
del 2011. Disponible en:
http://www.minsa.org/es/info-profesionales/temas-del-mes/tm-anteriores/8590que-debemos-saber-de-la-cadena-del frio?lang=es&showall=1.
2. Comité Asesor de Vacunas. Manual de vacunas en Pediatría. 3.ª ed. española.
Madrid: Asociación Española de Pediatría; 2005. Disponible en:
http://www.vacunasaep.org/manual/index.htm.
3. Flores A, German. Las vacunas y la cadena de frio. 3ra. Edicion. Honduras: 1999;
vol. XX: 69-71.
4. Organizacion mundial de la salud. Analisis de la situacion de las Vacunas. Peru
2010. Citado 6 de mayo 2011. Disponible en:
http://www.vacunas.org/es/info-profesionales/temasdelmes/tmanteriores/8590que-debemos-saber-de-la-cadena-del-frio?lang=es&sh.
5. Muñoz V, Lorenzana LC. Manejo de biológicos-cadena de frio. 20va. Edición.
Virbac México, S.A. DE C.V, 2004. Disponible en:
http://www.doctorpetsas.com/files/cadenafria.pdf.
6. Ortega A, Astasio P, Romana V, Gomez ML, Juanes JR, Dominguez V. Cadena
del frío para la conservación de las vacunas en los centros de atención primaria de
un área de Madrid: mantenimiento y nivel de conocimientos. 4ta ed. Madrid: 2004;
vol. 76: 333-346.
7. Ortega P, Astasio A, Albaladejo R, Arrazola P, Villanueva O, Juanes P, et al.
Mantenimiento de la cadena de frio para las vacunas: una revision sistemica. Gac
Sanit. (revista internet) 2007 Ago (acceso 15 Mayo 2013).
8. Barber C. Cadena de frio vacunal en un departamento de salud de la comunidad
Valenciana de España. 2ª edicion. España，2009; Vol. XI.
9. Rivera Rivera L G. validacion del sistema de cadena de frio en la logistica de
medicamentos y reactivos de 2° a 8°. Departamento academico de farmacotecnia
y administracion farmaceutica (tesis). Peru: 2007. Disponible en:

69

http://es.scribd.com/doc/12492290
10. Cacuango y Salcedo. Evaluación del conocimiento y aplicación de las normas en
el control de la cadena de frio. Imbabura: 2012.

[citado el 22 de agosto].

Disponible en:
http://repositorio.utn.edu.ec/tesis%20cadena%20de%20frio.pdf.
11. Pérez R, Moreno, García V. Cadena de frío: distribución de producto de ensayos
clínicos. Centro de Inmunología Molecular (CIM). La Habana, Cuba. 2012.
disponible en:
http://files.sld.cu/revfarmacia/files/2012/10/010_cadena_de_frio_aprobado.pdf
12. Rodriguez Alor E. Manual sobre el manejo de red fría: Manual para obtener el
título de Licenciado en Enfermeria. Minatitlan; 2011. Disponible en:
http://cdigital.uv.mx/bitstream/123456789/29294/1/tesis14.pdf.
13. Ministerio de salud. Norma técnica de cadena de frio. Gestión del programa amplio
de inmunizaciones. Perú; 2000. Disponible en:
http://info.seremisaludatacama.cl/documents/PNI/PNI/Norma%20T%C3%A9cni
ca%20Cadena%20de%20Fr%C3%ADo/NORMAS%20TECNICAS%20DE%20
CADENA%20DE%20FRIO[.
14. López A.R. Manual de procedimientos Técnicos de Vacunación. Colombia: 2002
Pág. 190.
15. Colegio de farmacéuticos. Cadena de frio. Buenos Aires; 2007. Disponible en:
http://www.colfarma.org.ar/Cient%C3%ADfica/Documentos%20compartidos/Ca
dena%20de%20fr%C3%ADo.pdf.
16. Fernandez Fernandez M.V. Conservación y aprovisionamiento de vacunas.
Manual de vacunaciones del adulto. edición: Gob. España: 2008. Disponible en:
www.fisterra.com/vacunas/conservacion.asp.
17. Álvarez, G. Actualización en Vacunas. Revista de Medicina Profesional. 6ta
edicion. España: 2000.
18. Unidad de inmunización salud familiar y comunitaria. Curso de gerencia para el
manejo efectivo del Programa Ampliado de Inmunización (PAI) Módulo 3 Cadena

70

de frío Organización Panamericana de la Salud oficina regional de la Organización
Mundial de la Salud.
19. Ortega P, y Astasio P. Almacenamiento, transporte y mantenimiento de las
vacunas. En: de Juanes, JR (edit). Actualización de vacunas. Madrid: Marco
grafico; 2004.
20. Ministerio de la salud. Norma Técnica de salud que establece el esquema
Nacional de Vacunacion. Gestion del rpograma amplio de Inmunizaciones.
Peru:2013. [Citado 9 de junio 2011]. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portalweb/06prevencion/prevencion_276.asp
21. Chirinos, Escobar, y Delgado. Evaluación de los elementos de la cadena de frio y
la conservación de las vacunas a nivel local. Área de investigación. Arequipa:
1990.
22. Paloma O. Caracterizar el riesgo de congelacion accidental. Recuperado el 11 de
agosto 2011. Vol. XX. Australia: 2007.
23. Servicio Murciano de Salud. Logística vacunal. Cadena del frío. Murcia: Servicio
de Prevención y Protección de la Salud. Disponible en:
http://www.murciasalud.es/recursos/ficheros/Logistica_vacunalAbril2009.pdf.
24. Centro de responsabilidad atención abierta. Protocolo de inmunizaciones y manejo
de cadena de frio. España: editorial Vocento, 1999. Pag. 7 [citado el 22 de junio].
URL Disponible en:
http://hospitaldetome.cl/archivos/GCL/Inmunizacion%20y%20Manejo%20de%2
0Cadena%20de%20Frio.pdf.
25. Torre Portilla M. La cadena del frio vacunal (trabajo doctoral). Cantabria:
departamento de enfermeria. Universidad de Cantabria: 2013. Disponible en:
http://bucserver01.unican.es/xmlui/handle/10902/3010 .
26. García-Cucurella E. Red de frío. En: Manual de vacunaciones para enfermería.
Sevilla: Consejería de Salud. Junta de Andalucía; 2008. Disponible en:
http://www.cecovac.com/cecovac/IMAGEN/Manual_vacunaciones_2008.pdf.
27. Comité Asesor de vacunas. Conservación y manipulación de vacunas. Disponible
en:
http://www.vacunasaep.org/pdf/conservacion_manipulacion_vacunas.pdf.

71

28. Organización Panamericana de la Salud y Organización Mundial de la Salud.
Taller de Planificación, Administración y Evaluación de Inmunizaciones. Ginebra:
1997.
29. Portero-Alonso A, Pastor-Villalba E, Navarro-Valdivieso L, Lluch-Rodrigo JA.
Logística de la Cadena de Frío. Monografía Sanitaria Serie E, Nº 50. Valencia:
Consejería de Sanidad. Generalidad Valenciana; 2004. Disponible en:
http://publicaciones.san.gv.
30. Mariano Lázaro A, Mato Claín G. Elementos de la cadena del frío. Perú: 2011.
Pág. 1 -4. [citado en 18 de junio]. Disponible en:
http://www.vacunasaep.org/manual/Cap4_1_Elementos_cadena_frio.pdf.
31. Beretta M, y Contreras P. Introducción a la Bioestadística y a la Epidemiología.
México: Ed. Mc Graw Hill, 1998.
32. Ministerio de salud. Norma técnica de salud para el manejo de la cadena de frio en
las inmunizaciones. Perú: NTS N° 058, 2007; Vol. I. 57. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/diresahuanuco/ESRI/pdf/RM600-2007.pdf.
33. Del Campo, Alepuz G. La cadena de frio de las vacunas en los centros de salud del
area 16 en la Provincia de Alicante España. Vol. IV. España.2003.
34. Belisario A, Gómez M, y Sandoval L. Información sobre la conservación de
productos biológicos (vacunas) que tiene el personal de enfermería que labora en
el ambulatorio Cardozo. Universidad central de Venezuela facultad de medicina
escuela de enfermería. Caracas, junio 2008. [Fecha de acceso 8 de mayo de 2013].
URL Disponible en:
http://saber.ucv.ve/jspui/bitstream/123456789/478/1/trabajo%20completo.pdf
35. Rufino González JF. Conservación de las vacunas: la cadena de frio. Grupo de
prevención de enfermedades infecciosas del PAPPS - sem FYC. Panama: 2002.
Pág. 10.
36. Batalla Clavell J, Fernández Lara N, Urbitzondo Perdices L. Cadena de frío y
logística de los programas de inmunización. En: Salleras-Sanmartí L.
Vacunaciones preventivas. Principios y aplicaciones. 2.ª ed. Barcelona: Masson;
2003. p. 681-702.
37. Valderrama Mendoza S. Pasos para elaborar proyectos y tesis de investigacion
cientifica. 1ra edicion: 2007. Peru: Editorial San Marcos E.I.R.L.pag; 308.
72

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERIA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERIA
PROYECTO DE INVESTIGACION DE TESIS
GUIA DE OBSERVACION
Observador:…………………………………...… 1ª Fecha: ..…………….
Lugar:……………………………………………. 2ª Fecha: ………………
Observado:……………………………………… 3ª Fecha: ………………
Objetivo: Describir el Manejo de la Cadena de Frio según la Norma Técnica de Salud, por el
Profesional de Enfermería, Estrategia Inmunizaciones, Micro Red de Salud Puno 2013.
INDICADORES

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.

1°
OBS.
SI NO

2°
OBS.
SI NO

3°
OBS.
SI NO

CATEG
ORIA
Si NO

BIOLOGICOS
Respecto al rango óptimo de conservación,
mantienen las vacunas entre los +2 °C a +8 °C.
Respecto a la medida de temperatura diaria: Lo
realizan 2 veces al día.
La vacuna DPT, se encuentra en zona de
congelación.
La vacuna PENTAVALENTE, se encuentra en
zona de congelación.
La vacuna HVB, se encuentra en zona de
congelación.
Las vacunas están rotuladas adecuadamente dentro
del refrigerador.
En el primer compartimiento se encuentra la
vacuna APO.
En el primer compartimiento se encuentra la
vacuna SPR.
En el primer compartimiento se encuentra la
vacuna AMA.
En el segundo compartimiento se encuentra la
vacuna HVB.
En el segundo compartimiento se encuentra la
vacuna DPT.
En el segundo compartimiento se encuentra la
vacuna PENTAVALENTE.
En el tercer compartimiento, dependiendo del
stock disponible de vacunas, se encuentran
colocados los diluyentes.
Las vacunas se encuentran situadas en bandejas
centrales.
Las vacunas se encuentran separadas de las paredes
Las bandejas mantienen una distancia de 1 a 2 cm.,
para la circulación del aire frio entre ellas.
Las bandejas se encuentran separadas de las
paredes laterales del gabinete.

73

18. Las bandejas se encuentran separadas de las
paredes posteriores del gabinete.
19. Se cuenta con un registro donde se identifiquen y
se fechen las vacunas recibidas.
20. Se cuenta con un registro donde se identifica las
vacunas administradas.
21. Se cuenta con un registro donde se identifica las
vacunas desechadas.
22. El termómetro se encuentra ubicado en el primer
compartimiento junto con las vacunas.
REFRIGERADOR
El volumen útil para el almacenamiento de las
vacunas es el 50% de la capacidad interna del
gabinete de refrigeración.
2. El tipo de refrigerador es de sanitario.
3. Utilización del refrigerador es exclusiva para
almacenamiento de vacunas.
4. La refrigeradora de vacunas guarda la distancia
correcta de 15cm de la pared.
5. Dispone de alarma automática en la puerta ante la
falla o corte de energía eléctrica.
6. Tiene registro diario de temperatura del
refrigerador, chequeando: Dos veces al día en las
últimas 2 semanas.
7. La refrigeradora de vacunas cuenta con un
termómetro en buen estado.
8. Se observa vacunas situadas en la puerta del
refrigerador.
9. Hay dentro del refrigerador la cantidad adecuada
de botellas de agua como estabilizadores de
temperatura (4 min.).
10. Las botellas de agua dentro del refrigerador
guardan entre cada una la distancia adecuada (2.5
a 5 cm.).
11. Las botellas de agua tienen la capacidad de un litro
(el número de botellas a colocarse dependerá de
tamaño del refrigerador, sean entre 4 a 8 botellas).
12. Tiene un croquis de ubicación de las vacunas en la
parte externa del refrigerador.
1.

1.

2.
3.
4.
5.
6.

TERMO
Los paquetes fríos antes de colocarlos al termo se
encuentran a temperatura como indica la norma
(0º).
Limpia y seca el termo antes de colocar los
paquetes refrigerantes.
Deja los paquetes refrigerantes minutos antes para
que descongelen.
Coloca el termómetro antes de colocar las vacunas.
Mantiene el termo bien cerrado durante y luego de
aplicar la vacuna.
Utiliza paquetes fríos conteniendo solo agua.

Elaborado por la ejecutora en base a la Norma técnica de salud de la cadena de frio.

74

