     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
             FACULTAD CIENCIAS DE LA SALUD

       ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICION HUMANA




     “INFLUENCIA DE LA TELEVISIÓN EN EL ESTADO
NUTRICIONAL Y HÁBITOS ALIMENTARIOS EN NIÑOS DE 3 A 5
 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI – PUNO, EN EL PERIODO
              OCTUBRE 2014 - ENERO 2015”


                        TESIS

                     PRESENTADA POR:

        Bach. YENNY LUZ HOLGUIN FLORES

           PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
            LICENCIADA EN NUTRICIÓN HUMANA



                       PUNO - PERÚ
                          2016
             Área: Nutrición pública
Tema: Educación y comunicación en salud y nutrición
                                 DEDICATORIA


A Dios por guiarme y estar a mi lado durante el trayecto de mi vida.



                                    A mis queridos padres Ladislao Holguín Ortega y
                                    Nelly Flores Ortega, con todo mi amor por
                                    enseñarme a ser perseverante. Por su gran corazón
                                    y capacidad pero sobre todo por enseñarme a ser
                                    responsable quienes con su constante esfuerzo,
                                    dedicion y palabras de aliento hicieron posible
                                    lograr con éxito mi anhelo de ser profesional.



Con mucho amor a mis hijos Anthony Fred y Kevin Rodrigo quienes son mis tesoros y la
razon de mi existencia quienes me dieron las fuerzas y motivo para lograr el objetivo
que años atrás me he trazado y además ser un ejemplo para ellos y ante la sociedad.



                                       A mi esposo Adán con todo el amor y cariño por
                                       darme su apoyo y palabras de aliento, para
                                       superarme y su afan de verme profesional.



A mi hermano Edwin con mucho cariño y afecto por levantarme la moral en los momentos
dificiles que se presento en mi vida com o estudiante.




                                                                        Yenny Luz
                         AGRADECIMIENTOS

 Con el más profundo reconocimiento a mi Alma Mater y segundo hogar, La
   Universidad Nacional del Altiplano en especial a la Escuela Profesional de
   Nutrición Humana la cual abrió sus puertas a jóvenes como nosotros,
   preparándonos para un futuro competitivo y formándonos como personas de
   bien.
 Mi reconocimiento y agradecimiento a los Miembros del Jurado Calificador:
   Mg. Rodolfo Adrián Núñez Postigo, Lic. David Moroco Choqueña, Lic. Luz
   Amanda Aguirre Florez. Por el apoyo constante que me brindaron en la
   culminación del presente trabajo de investigación.
 A la Directora de Tesis, M.Sc. Amalia Felicitas Quispe Romero, por su guía y
   apoyo incondicional brindado durante la elaboración y culminación del presente
   trabajo de investigación, con su trato humano, persistencia y paciencia que logró
   inspirar una gran admiración y respeto.
 Al asesor de Tesis, Lic. José Antonio Tovar Vásquez, por su apoyo durante la
   elaboración y culminación del presente trabajo de investigación.
 Agradezco a la Directora, Docentes, Personal Administrativo y Auxiliares de la
   Institución Educativa Inicial N°294 Aziruni por el apoyo y colaboración para la
   culminación del presente trabajo de investigación.
 A los niños y niñas de la Institución Educativa Inicial N°294 Aziruni por el
   apoyo y cariño.
 A todos mis compañeros y amigos pero muy especialmente a Elisa, Karina,
   Hely, Arquimides, etc., por sus consejos, ideas, confianza y amistad y por los
   lindos momentos compartidos que han hecho más ameno el dio a día durante los
   años de estudio.
 Y a todos los que han contribuido de manera directa o indirecta en la realización
   del presente trabajo de investigación.




                                                             Yenny          Luz
                                                          INDICE


RESUMEN .......................................................................................................................... 7
ABSTRACT ........................................................................................................................ 8
CAPITULO I ....................................................................................................................... 9
GENERALIDADES ............................................................................................................ 9
   1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA: ................................................................ 9
   1.2. ANTECEDENTES: ................................................................................................ 11
CAPÍTULO II .................................................................................................................... 14
REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ......................................................................................... 14
   2.1 MARCO TEORICO CONCEPTUAL ..................................................................... 14
   2.2. MARCO CONCEPTUAL ...................................................................................... 36
   2.3 HIPOTESIS: ............................................................................................................ 39
   2.4. OBJETIVOS: .......................................................................................................... 39
CAPÍTULO III .................................................................................................................. 40
METODOLOGÍA Y TECNICAS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................ 40
   3.1       AMBITO DE ESTUDIO .................................................................................. 40
   3.2       TIPO DE ESTUDIO ......................................................................................... 40
   3.3. POBLACION Y MUESTRA.................................................................................. 40
   3.4 VARIABLES ........................................................................................................... 40
   3.5 MÉTODOS, TÉCNICAS, INSTRUMENTOS Y PROCEDIMIENTOS DE
   RECOLECCION DE DATOS .................................................................................... 42
   3.6 ASPECTOS ETICOS .............................................................................................. 44
   3.7 DISEÑO Y ANALISIS ESTADISTICO: ............................................................. 44
CAPITULO IV .................................................................................................................. 45
CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION .......................................... 45
   4.1. AMBITO DE ESTUDIO. ....................................................................................... 45
CAPÍTULO V ................................................................................................................... 47
5.1. RESULTADOS .......................................................................................................... 47
5.2 CONCLUSIONES ....................................................................................................... 68
5.3 RECOMENDACIONES ............................................................................................. 70
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................... 71
ANEXOS ........................................................................................................................... 74
                                   INDICE DE CUADROS

CUADRO N° 1 FRECUENCIA FRENTE A LA TELEVISION DE LOS NIÑOS DE 3 A 5
            AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 47
CUADRO N° 2 HORAS FRENTE A LA TELEVISION DE LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE
            LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014 –
            ENERO 2015 ..................................................................................................... 49
CUADRO N° 3 ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN PESO / TALLA (P/T) DE LOS NIÑOS
            DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 51
CUADRO N° 4 ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN TALLA / EDAD (T/E) DE LOS NIÑOS
            DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 53
CUADRO N° 5 HABITOS ALIMENTARIOS SALUDABLES DE LOS NIÑOS DE 3 A 5
            AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 54
CUADRO N° 6 HABITOS ALIMENTARIOS NO SALUDABLES DE LOS NIÑOS DE 3 A
            5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 58
CUADRO N° 7 RELACION ENTRE FRECUENCIA DE VER TELEVISION/SEMANA Y
            EL ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN PESO/TALLA DE LOS NIÑOS DE
            3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 60
CUADRO N° 8 RELACION ENTRE FRECUENCIA DE VER TELEVISION/SEMANA Y
            EL ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN TALLA/EDAD DE LOS NIÑOS DE
            3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 61
CUADRO N° 9 RELACION ENTRE HORAS FRENTE A LA TELEVISION /DIA Y EL
            ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN PESO/TALLA DE LOS NIÑOS DE 3 A
            5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 62
CUADRO N° 10 RELACION ENTRE HORAS FRENTE A LA TELEVISON/DIA Y EL
            ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN TALLA/EDAD DE LOS NIÑOS DE 3 A
            5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
            OCTUBRE 2014 – ENERO 2015...................................................................... 63
CUADRO N° 11 RELACION ENTRE FRECUENCIA DE VER TELEVISION/SEMANA Y
            LOS HABITOS ALIMENTARIOS DE LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE
            LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014 –
            ENERO 2015 ..................................................................................................... 64
CUADRO N° 12 RELACION ENTRE HORAS FRENTE A LA TELEVISION/DIA Y LOS
            HABITOS ALIMENTARIOS DE LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA
            I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014 –
            ENERO 2015 ..................................................................................................... 66
                                      RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado: “Influencia de la televisión en el estado
nutricional y hábitos alimentarios se realizó en niños de 3 a 5 años en la Institución
Educativa Inicial Nº 294 Aziruni - Puno, en el período Octubre 2014 – Enero
2015”, tuvo como Objetivo. Identificar la exposición a la televisión, determinar el
estado nutricional, evaluar los hábitos alimentarios de los niños de 3 a 5 años.
Metodología. El diseño de investigación fue descriptivo, explicativo de corte
transversal-prospectivo, con una población de 180 niños, de las cuales 67 fueron
muestra, para identificar la exposición a la televisión se aplicó la ficha frecuencia en ver
la televisión para evaluar el estado nutricional se trabajó a través de la evaluación
antropométrica, para evaluar los hábitos alimentarios se aplicó la ficha de hábitos
alimentarios. En Resultados: El 60% de los niños ven la televisión diariamente
mientras comen. En el estado nutricional según peso/talla el 49% de los niños son
normales, el 28% y 6% presentan sobrepeso y obesidad, y el 17% tiene desnutrición
aguda. Con el indicador talla/edad, el 78% tienen una talla normal, el 22% presenta
Talla baja. En los hábitos alimentarios saludables solo el 22% consume fruta
diariamente y el 78% no lo consume, con las verduras el 13% consume y el 81% no lo
consume, el 57% de los niños no consume carne roja, y el 72% consume carnes blancas
(pollo) a veces. El 51% consume huevo a veces, con relación al pescado el 63% no lo
consume, Con los lácteos y derivados el 54% lo consume a diario y el 36% a veces
Referente a los tubérculos el 47% no lo consume y el 37% lo consume. Con las
menestras el 46% no lo consume. En los hábitos alimentarios no saludables con los
snacks el 56% de los niños lo consumen a diario, con las Golosinas el 42% lo consume
a veces, el 34% consume los Pasteles a diario, con los Chocolates el 25% lo consume a
diario. Con las papas fritas, el consumo al 58% es a veces y el 38% a diario y con los
embutidos el 51% a veces y 33% diario. La televisión influye en el estado nutricional y
en los hábitos alimentarios de los niños. Conclusión: Los niños que ven televisión en
exceso (más de 4 horas) tienen sobrepeso y obesidad, los niños que ven televisión
regularmente (de 2 a 4 horas) tienen desnutrición aguda presentan hábitos alimentarios
no saludables como el consumo diario de snacks, golosinas, pasteles, los niños que ven
televisión en forma moderada (menos de 2 horas) son normales y tienen hábitos
alimentarios saludables como el consumo de frutas, verduras, lácteos, carnes, menestras.
Palabras claves: televisión, estado nutricional, hábitos alimentarios, niños de 3 a 5
años.

                                                                                          7
                                      ABSTRACT

The objective was to identify the television exposure, determine nutritional status, assessed

the dietary habits of children and methods. Descriptive, explanatory cross-sectional study.

He worked with a population of 180 children, 67 of which were shown to identify exposure

to television frequency record was applied to watch TV, to assess nutritional status

anthropometric evaluation, dietary habits was applied was applied the record of eating

habits. On Results: 60% of children watch TV daily while eating. Nutritional status,

according to weight / height 49% of children are normal, and 6% are obese, with height / age

indicator, 78% had a normal size, 22% have stunted. Healthy eating habits in 22% consume

fruit daily and 78% do not consume with vegetables consumed 13% and 81% did not

consume, 57% of children do not eat red meat and consumes 4% daily. 51% consume egg

sometimes and 13% never eat with the fish does not consume 63% 7% consume daily, with

milk and derivatives consumes 54% daily and 10% never consumed. With tubers not

consume 47% and 16% consuming. With menestras not eat 46% and 23% consume daily. In

unhealthy eating habits with Snacks 56% of the children consumed daily and 22% have

never consumed with sweets consumes 42% sometimes 18% daily. With cakes eats 37 to 28

times and never consumed. With chips, consumes 58%, 4% never consumed, with inlays

consumes 51% sometimes and 16% never consumed. Television influences on nutritional

status and dietary habits of children Conclusion: children who watch too much television

(more than 4 hours) are overweight and obese, children who watch television Moderately (of

2-4 hours) are malnourished Acute exhibit unhealthy eating habits such as eating a daily

snacks, sweets, cakes, children who watch TV regularly (within 2 hours) have normal

nutritional diagnosis and have healthy eating habits and consumption of fruits, vegetables,

dairy , meat, beans.

Keywords: television, nutritional status, eating habits, children from 3-5 years.


                                                                                       8
                                    CAPITULO I

                                GENERALIDADES

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:



  No es sorprendente deducir que la televisión contribuye en los hábitos alimentarios
  poco saludables en niños y niñas, en donde la programación emitida, incluida la
  propaganda alimentaria bajo un ambiente virtual, idealiza el mensaje y fideliza al
  menor en cuanto a la posibilidad de elegir hora, canal y contenidos que desea ver de
  manera simple, rápida y cómoda. En este contexto, los padres juegan un papel
  importante en el fomento de una adecuada nutrición, en inculcar buenos hábitos
  alimentarios y garantizar alimentos saludables disponibles y accesibles en el hogar,
  lo cual implica que estén más atraídos a consumir alimentos nutritivos, además del
  ejercicio el acompañamiento y control de los contenidos ofrecidos por la televisión
  cuando se les exponga, puesto que el menor le es difícil distinguir la realidad -
  ficción de lo que recibe de la televisión. Esto último es atendido por la maduración
  cerebral del niño y niña, puesto que en menores de 5 años, existe una marcada
  capacidad de fantasía, en la cual perciben las imágenes de la televisión como reales
  y verdaderas y con capacidad de razonamiento crítico y relacional limitado. Ya el
  año 2007, el Reino Unido dió a conocer la nueva normativa sobre programación y
  contenido de la publicidad televisiva de alimentos de niños, prohibiéndose la
  publicidad de alimentos con alto contenido en grasa, sal y azúcar, en los canales de
  televisión dirigidos a niños y niñas y el resto de los canales en programas dirigidos a
  menores entre 4 y 15 años (1).
  La televisión ha dado un vuelco en la época contemporánea en relación a sus
  funciones y usos, pasando de ser "una ventana abierta al mundo" a "una TV
  relacional"; de un medio pasivo, a un medio interactivo en el que el espectador
  manifiesta sus inquietudes y la TV se amolda a sus gustos y preferencias; por tanto,
  las intervenciones destinadas a mejorar la nutrición de los niños y niñas necesitan
  hacer frente a la variedad de factores sociales y físicos, incluyendo la TV; las cuales
  influyen en los patrones alimentarios de los menores. Su impacto debe considerarse
  dentro de la educación alimentaria-nutricional dirigida a los padres de familia, de
  tal forma que haya coherencia en el discurso del equipo de salud con las prácticas
  que en el hogar se lleven a efecto (2).
                                                                                       9
Cada vez se reconoce que la evaluación del estado nutricional de la población es un
indicador del estado de salud, por lo tanto permite la identificación de grupos de
riesgo de deficiencias y excesos nutricionales que pueden ser factores de riesgos de
las enfermedades crónicas más prevalentes en la actualidad. Múltiples estudios han
demostrado que los cambios en los hábitos alimentarios producidos en los últimos
años han provocado un incremento de sobrepeso y obesidad (3).
Por estas consideraciones nos planteamos la siguiente interrogante:


ENUNCIADO DEL PROBLEMA:


¿Cuál es la influencia de la televisión en el estado nutricional y hábitos alimentarios
en niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni – Puno, en el período Octubre
2014 - Enero 2015?




                                                                                    10
1.2. ANTECEDENTES:



  A NIVEL INTERNACIONAL


  CROVETTO M, DURAN M, GUZMAN M, MIRANDA C. En un estudio
  descriptivo de la frecuencia de la publicidad alimentaria emitida en la programación
  de canales de televisión asociados a Anatel. Rev. Chil. Nutr 2011. Los cambios
  tecnológicos que se han producido en la industria televisiva durante las últimas
  décadas han sido fundamentales en la cual se incluyen la TV por cable, vía satélite y
  la digitalización de las plataformas de transmisión existentes. Prácticamente la
  totalidad de los hogares chilenos cuenta con al menos un aparato de televisión, y en
  especial los menores de edad, el tiempo que las personas dedican pasar frente al
  medio de comunicación, constituye la actividad que más horas ocupan las familias
  chilenas, después de trabajar y dormir. Varios estudios han propuesto que el exceso
  de tiempo destinado a ver TV se asocia con una variedad de resultados adversos en
  niños y niñas de edad preescolar, escolar y adolescentes, tales como violencia,
  comportamientos agresivos, síntomas psicosomáticos, sobrepeso y obesidad. Por
  esta razón, la Academia Americana de Pediatría recomienda que los niños pequeños
  vean TV no más de dos horas al día. En Chile, la encuesta Adimark-Time Ibope y
  Mindshare (2007), reveló que niños y niñas de 4 años ven 4 horas de TV por día, y
  el 75% tiene un televisor en su dormitorio. Según la Sexta Encuesta Nacional del
  Consejo Nacional de Televisión (2008), destacan que hay 2,4 televisores por hogar.
  Ver TV es un indicador importante de inactividad física, el cual a su vez explica los
  factores de riesgo cardiovascular. En escolares de primer año básico de escuelas
  públicas, se presentó una prevalencia de obesidad para el año 2008 de un 20,4% y
  en el 2010 un 23%, lo cual se ha atribuido a distintas prácticas de alimentación y
  mayor sedentarismo relacionados con el avance socioeconómico alcanzado por el
  país.
  En Chile, la influencia de la TV no está suficientemente asumida y no se le ha dado
  aún la atención que se merece en la conducta infantil, incluida su actividad física y
  alimentación; atendiendo que ya en la población adulta, el 39,3% presenta
  sobrepeso, el 25,1% obesidad, el 35,3% presenta síndrome metabólico, el 15,7%
  declara consumir cinco o más porciones al día de frutas y verduras, el 39,4% una o


                                                                                    11
más porciones a la semana de pescados, y que el 88,6% es sedentario de tiempo
libre (4).


A NIVEL NACIONAL


FERNANDEZ R. Y. 2013. En su estudio “Estilos de vida y estado nutricional de
adultos mayores del Centro de Apoyo Nutricional Arequipa. Setiembre 2012”,
planteó como objetivo general; relacionar los estilos de vida saludable con el estado
nutricional de los Adultos Mayores del Centro de Apoyo Nutricional. El estudio fue
descriptivo, analítico y de corte transversal. Los resultados muestran que el 73% de
los adultos mayores no practican estilos de vida saludable y un 27% si lo hacen. El
37% presentan un estado nutricional normal, el 9% presentan un estado de delgadez,
el 31 % sobrepeso y el 3 % obesidad.
Realizando el análisis estadístico se concluye que existe relación estadísticamente
significativa, con un nivel de significancia del 0.05% entre los estilos de vida con el
estado nutricional de los adultos mayores del Centro de Apoyo Nutricional Arequipa
(5).


A NIVEL LOCAL


VIZCARRA R. S. 2011. En su estudio titulado “Influencia de los hábitos, consumo
alimentario y actividad física en el estado nutricional de los estudiantes de la E.P. de
Nutrición Humana de la UNA – Puno, 2010 – 2011”, tuvo como objetivo determinar
los hábitos, consumo alimentario y la actividad física que influyen en el estado
nutricional de los estudiantes de la E. P. de Nutrición Humana, de la UNA – Puno.
El trabajo de investigación fue de tipo descriptivo, analítico y de corte transversal.
Los resultados obtenidos para los hábitos alimentarios fue que el 52.3% no
consumen agua después de levantarse, el 47.7% consumen agua medio litro diario,
el 66.3% consumen solo agua después de realizar actividad física, siempre
consumen desayuno el 59.3%, el 58.1% almuerza, el 55.8% cena; el 59.3%
desayuna en casa, el 53.5%consume refrigerio en la mañana en los kioscos de la
UNA, el 37.2% almuerzan en restaurants, el 39.55 el refrigerio de la tarde lo
consumen en la calle, el 58.1% cenan en casa; el 54.7% dedica el consumo de los
alimentos de 16 a 20 minutos. El consumo alimentario nutricional en kilocalorías el

                                                                                     12
promedio fue de 2601.51 kcal/día, para la actividad física, el 70.9% tienen una
actividad moderada, 17.4% actividad ligera y el 11.6% realizan actividad sedentaria.
Para la prueba estadística se utilizó la Chi Cuadrada con el nivel de confianza de
0.05 donde se demuestra que las variables independientes como son los hábitos
alimentarios, el consumo alimentario y actividad física si influyen en el Estado
Nutricional de los estudiantes de la Escuela Profesional de Nutrición Humana (6).


1.3. JUSTIFICACION:


Con el estudio se propone determinar si la televisión influye en el estado nutricional
y en los hábitos alimentarios ya que se sabe que la televisión es un medio de
comunicación que desarrolla la cultura, entretenimiento, costumbres y hábitos en un
ambiente sedentario, contribuyen a una especie de educación informal, no siempre
correcta, que influencia efectivamente en la estructura del gasto del consumo
alimentario de los diferentes grupos sociales, por lo que su consecuencia en la salud
nutricional debe estudiarse. Mantener un buen estado nutricional requiere que los
niños tengan conocimientos, creencias, actitudes y prácticas adecuados para
lograrlo. Para este propósito la comunicación social es el conjunto de normas que
determina cómo interactúan los individuos de una misma cultura. La modificación
de estas normas es el fin último de la educación En diversos estudios se han
encontrado que las amas de casa pobres compran periódicamente diversos productos
anunciados por la televisión, muchas veces para satisfacer preferencias de los niños
inducidas por este medio, que no tienen que ver con el valor nutritivo y pueden
significar una inversión importante del presupuesto familiar-nutricional dirigida a
los niños en edad pre-escolar. La educación alimentaria y nutricional consiste en
intervenciones dentro del campo de la comunicación social, con el propósito de
lograr cambios voluntarios de hábitos nutricionales no deseables a fin de mejorar el
estado nutricional de los niños en edad pre-escolar (7).




                                                                                    13
                                 CAPÍTULO II

                        REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1 MARCO TEORICO CONCEPTUAL
    2.1.1 Televisión.
       La televisión es un sistema para la transmisión y recepción de imágenes en
       movimiento y sonido a distancia que emplea un mecanismo de difusión. La
       transmisión puede ser efectuada por medio de ondas de radio, por redes de
       televisión por cable, televisión por satélite o IPTV, de los que existen en
       modalidades abierta y paga. El receptor de las señales es el televisor. (12)


  2.1.2 Los escolares y la televisión:
       El escolar realiza sus primeros aprendizajes a través de la observación,
       experimentación e imitación y en este aspecto la televisión actúa como
       instrumento que mediatiza e interpreta la realidad, ofreciendo importantes
       modelos de realización para el niño. Pero al mismo tiempo que la televisión
       puede ofrecer experiencias enriquecedoras       para el aprendizaje del niño,
       mostrándole modelos pro sociales de conducta.
       En el aprendizaje del lenguaje, la televisión juega también un papel crucial.
       Data la importancia que posee el lenguaje en el desarrollo del pensamiento
       infantil y la influencia que los mensajes televisivos tienen para ese
       pensamiento en desarrollo, en este caso el medio podría servirnos de
       instrumento para potenciar las capacidades lingüísticas orientando sus efectos
       adecuadamente.
       Otra importante influencia que la televisión produce en el espectador, como
       bien    señala Joan Ferres, es la transformación de hábitos perceptivos, que

                                                                                      14
     implica una modificación de los procesos mentales, al tiempo que crea la
     necesidad de una hiper-estimulación sensorial. El medio televisivo a
     diferencia de otro medio, como el verbal, va a privilegiar la precepción sobre
     la abstracción, lo sensitivo sobre lo conceptual. Es natural por tanto, que
     tienda a provocar respuestas de carácter emotivo más que de carácter
     racional.
     Otro de los efectos que potencia la narrativa televisiva y que el autor comenta
     es de la necesidad de inmediatez y el sentido de la impaciencia, dada la
     multiplicación y superposición de imágenes e informaciones a que el medio
     habitúa al espectador. Dicha hiper-estimulación sensorial es la que
     incrementa aún más la gratificación instantánea.
     La publicidad puede ser muy nociva para los niños porque les manipula, las
     imágenes y la forma de presentar los productos les hace desearlos, pero ellos
     no saben que se los están intentando vender y los niños exigen a sus padres
     que se los compren (2).


2.1.3. La televisión y su poder:
     Entre los medios de comunicación, la televisión es el que más poder tiene
     sobre la población por su capacidad polifacética en su triple dimensión de
     medio, institución y tecnología que refleja el juego de poder en los procesos
     sociales, políticos y económicos, mismos que la condicionan y la caracteriza
     (Orozco 1996).
     El poder de la televisión radica en que combina diferentes lenguajes: Oral y
     Visual, pero con gramática, retórica y reglas propias, que las convierte en una
     forma cultural de comunicación (Aguilar, Molinari et al 2000). Para Esteinou
     (1997) los efectos sonoros y visuales imprimen a la narración televisiva un
     carácter único, que interpela a la audiencia en relación con sus afectos, no con
     su intelecto. Lo anterior facilita su utilización como un instrumento eficaz de
     manipulación ideológica, política y de otros tipos, sobre las audiencias. El
     poder del discurso televisivo aumenta con la concentración de su control en
     pocos grupos de enorme poder, la diversidad de opciones que ofrece, su poder
     subliminal, la mayor cantidad de tiempo que absorbe, su ubicuidad y su
     acceso social casi total.(12)


                                                                                  15
2.1.4. Hábito:

     Se denomina hábito a toda conducta que se repite en el tiempo de modo
     sistemático. Debe quedar claro que un hábito no es una mera conducta asidua,
     sino que debe ser de un grado de regularidad que se confunda con la vida del
     individuo que lo ostenta. Todas las personas tienen arraigados una serie de
     hábitos que tienen notable influencia en sus vidas, hasta el punto determinar
     los éxitos y los fracasos en diversas actividades. Es por ello que es de suma
     importancia fijar la atención en las conductas recurrentes que se han
     incorporado. (14)

2.1.5 Hábitos alimentarios:

     Se pueden definir como los hábitos adquiridos a lo largo de la vida que
     influyen en nuestra alimentación. Llevar una dieta equilibrada, variada y
     suficiente, acompañada de la práctica de ejercicio físico es la fórmula perfecta
     para estar sanos. Una dieta variada debe incluir alimentos de todos los grupos
     y en cantidades suficientes para cubrir nuestras necesidades energéticas y
     nutritivas.

     Para mantenernos sanos y fuertes es muy importante tener una alimentación
     adecuada. No sólo interesa la cantidad o porción de los alimentos que
     ingerimos, sino también su calidad, ya que ambas influyen en el
     mantenimiento adecuado de nuestra salud. Para poder elegir el menú más
     saludable necesitamos saber qué nutrientes nos aporta cada alimento (15).

     Un consumo adecuado de alimentos que proporcionen los nutrientes
     necesarios es vital para ayudar al crecimiento y desarrollo óptimo de los
     lactantes y niños a fin de que llegue hacer adolescentes y adultos sanos. Con
     ellos es posible    evitar enfermedades crónico-degenerativas, por ejemplo
     diabetes mellitus, presión arterial, obesidad y cáncer debido tanto a carencias
     nutricionales como al exceso de consumo de alimentos que conocemos como
     chatarra, por ejemplo refrescos, papas fritas, hamburguesas, pizzas, etc.

     Por otra parte, la influencia del ámbito familiar, social, cultural o económico
     es decisiva para lograr buenos hábitos de alimentación, ya desde temprana

                                                                                  16
     edad se proporcionan determinados tipos de alimentos, en horarios que a
     veces se repiten de dos a tres veces al día.

     Cuando se alimenta el infante de manera excesiva y sin ningún control lo está
     sobreprotegiendo. Cuando se le proporcionan productos como dulces,
     pastelillos, papas fritas o chocolates como estímulo, premio o recompensa por
     alguna gracia del niño, es fácil olvidar que la salud va de la mano con la
     conservación de un peso acorde con la edad y estatura, aunque también se
     debe tomar en cuenta otro factor social y psicológico, la moda que representa
     una fuerte influencia tanto en las relaciones sociales como en lo emocional y
     que se ven reflejadas en las preferencias y en los hábitos alimentarios.

     Algunos hábitos alimenticios solo se van modificando cuando se presenta
     alguna   enfermedad       relacionada   con    la   alimentación,   y   entonces
     temporalmente se transforma mientras se recupera la salud, para volver a caer
     en dichos hábitos (16).

2.1.6 Hábitos alimentarios saludables

     Los hábitos alimentarios saludables incluyen comer una variedad de
     alimentos, comer en cantidades moderadas y consumir grasa, sal y azúcar
     solo en muy pocas cantidades. Nuestro cuerpo necesita 40 o más nutrientes
     para estar saludables y funcionar adecuadamente, algunos alimentos son ricos
     en algunos de los nutrientes, pero no hay un solo alimento que tenga todos los
     nutrientes que necesitamos.

      Beneficios de una alimentación saludable:

         Tener energía durante todo el día.
         Conseguir las vitaminas y minerales que son necesarios.
         Proporcionar energía para realizar deportes y otras actividades.
         Mantener un peso que sea el mejor.
         Prevenir malos hábitos de alimentación.




                                                                                  17
2.1.7 Nutrientes

     Los nutrientes son sustancias que se encuentran dentro de los alimentos y que
     el cuerpo necesita para realizar diferentes funciones y mantener la salud.

2.1.8 Macronutrientes:

     Los macronutrientes aportan la energía necesaria para llevar a cabo las
     reacciones metabólicas. El organismo utiliza la energía para realizar las
     actividades vitales y para mantener una temperatura constante. Y son
     proteína, hidratos de carbono y lípidos.

     a) PROTEÍNAS:
         Los alimentos contienen diversos compuestos de naturaleza nitrogenada
         entre los cuales se encuentran proteínas, ácidos nucleicos, aminoácidos
         libres y otros compuestos minoritarios, muchos de los cuales contribuyen
         al sabor de los mismos. Entre todos esos compuestos, las proteínas son,
         con mucho, los nutrientes más importantes.


         La proteína de la dieta es, no sólo necesaria para el mantenimiento de la
         proteína corporal, sino imprescindible para el incremento de la proteína
         corporal asociada al crecimiento. Si se limita la ingesta energética o la
         proteína se produce un retraso en el crecimiento. En el adulto, una ingesta
         adecuada de proteínas mantiene la masa corporal proteica y la capacidad
         de adaptación a diferentes condiciones metabólicas y ambientales. La
         pérdida de proteínas corporales se asocia a numerosas patologías y a un
         aumento de la mortalidad.


         Cuando las pérdidas de proteínas son superiores a| 30% del total de
         proteína corporal, la proporción de supervivencia disminuye hasta el 20%.


         La proteína supone aproximadamente 17 % de la masa corporal. Las
         proteínas desempeñan funciones estructurales (colágenos), facilitan la
         movilidad (actina y miosina en la contracción muscular), intervienen en el
         transporte   de   numerosas    sustancias    en   los   fluidos   corporales

                                                                                  18
(hemoglobina, transferrina, ceruloplasmina, etc.), y a través de las
membranas (sistemas de transporte), intervienen como biocatalizadores en
numerosas reacciones biológicas (enzimas), participan en la regulación
del sistema inmune (inmunoglobulinas y citokinas) y actúan como
reguladores en numerosos procesos de crecimiento, desarrollo y
diferenciación celular (factores de crecimiento, factores de trascripción,
etc.). Aunque la diversidad funcional de las proteínas es enorme,
aproximadamente una cuarta parte de las proteínas corporales está
formada por ras proteínas estructurales colágenos, actina y miosina, y por
la hemoglobina, proteína especializada en el transporte de oxígeno.


La proteína corporal está distribuida en todos los órganos, con una parte
mayoritaria en el tejido muscular (alrededor del 40%). Las proteínas del
músculo, además de servir para la locomoción y el esfuerzo, también son
la fuente de aminoácidos en situaciones de estrés. No obstante, la proteína
muscular no es un depósito como el glucógeno o la grasa, ya que su
pérdida representa una pérdida de proteína funcional. La proteína
contenida en los tejidos viscerales, tares como el hígado y el intestino,
representa aproximadamente el10% del total corporal y no se moviliza en
situaciones de estrés, al contrario de lo que ocurre con la proteína
muscular, con objeto de preservar sus funciones vitales.


Otra fracción importante de la proteína, aproximadamente un 30%, está
contenido en la sangre y la piel. Algunas proteínas estructurales, como el
colágeno, se preservan en situaciones de desnutrición, no a causa de su
función esencial, sino precisamente para preservar la estructura corporal
de manera que no resulte degradada.


Las proteínas y los aminoácidos son sustancias únicas en cuanto a la
proporción de nitrógeno. Los ácidos nucleicos y otros compuestos, como
los amino azúcares, son también sustancias nitrogenadas pero su
contenido nitrogenado es muy inferior). Las proteínas tienen un contenido
medio de nitrógeno del 16% (factor de conversión de nitrógeno a proteína
100/16 = 6.25). Dado que el nitrógeno es relativamente fácil de medir, los

                                                                        19
cambios en la masa proteica corporal puede estimarse por la diferencia
entre la ingesta de nitrógeno en la dieta y la cantidad de nitrógeno
excretado. A esta diferencia se la conoce como balance nitrogenado.
Cuando el balance nitrogenado es positivo existe crecimiento tisular neto;
cuando la excreción es superior a la ingesta, tal y como ocurre en el ayuno
o en situaciones de enfermedad. Hay pérdida de proteína corporal.


Al contrario de lo que ocurre con las proteínas, los ácidos nucleicos
contenidos en la dieta representan una fracción pequeña del nitrógeno
total ingerido (entre 300 y 500 mg/día de bases puricas y,
aproximadamente, la misma cantidad de bases pirimidínicas). Los ácidos
nucleicos no se consideran macronutrientes en sentido estricto, ya que en
gran medida son metabolizados en el intestino y no se utilizan como
combustibles metabólicos. No obstante, una parte muy significativa de los
nucleósidos y bases procedentes de la hidrólisis de los ácidos nucleicos,
junto a pequeñas cantidades de nucleósidos procedentes de nucleótidos
libres presentes en los alimentos, son absorbidos por el intestino,
distribuidos a otros tejidos y utilizados metabólicamente para la
biosíntesis de nuevos nucleótidos.


En los últimos 25 años se han obtenido evidencias de funciones
importantes para los nucleótidos de la dieta, especialmente como
moduladores del metabolismo lipídico, en la proliferación y reparación
tisular y en la modulación del sistema inmune.


Mediante los estudios de balance a corto y largo plazo se ha estimado que
las necesidades proteicas de un adulto medio son de 0,6 g/kg de peso/día
de proteína digerible (carne, leche, huevos, pescado). Teniendo en cuenta
el coeficiente de variación de las necesidades proteicas entre los adultos,
se considera que un 25% por encima de las necesidades fisiológicas
medias cubren las necesidades del 97,5% de la población Por tanto, la
IDR es de 0,75 g/kg de peso/día de proteínas de alto valor biológico.(17)




                                                                        20
b) LÍPIDOS:
  Los lípidos de la dieta están constituidos mayoritariamente por
  triglicéridos (grasas) y pequeñas cantidades de otros lípidos complejos
  tales como fosfolípidos, colesterol y otros componentes minoritarios
  (ceras, glicolípidos, vitaminas liposolubles, etc.). Las funciones más
  importantes de los lípidos de la dieta son servir de fuente de energía
  metabólica, proveer de elementos estructurales para las membranas
  celulares, servir como fuente de agentes emulsionantes, para la propia
  absorción de los triglicéridos, y como lubricantes de las superficies
  corporales, servir de vehículo para el transporte de vitaminas liposolubles
  (A, D, E y K) y actuar como precursores de hormonas y de otras
  moléculas de señalización celular. Estas funciones requieren diferentes
  clases de lípidos que difieren ampliamente en su estructura.


  Los lípidos en forma de triglicéridos desempeñan una función crítica en el
  metabolismo como Sustancias fundamentales para el almacenamiento de
  energía en el organismo. Alrededor del 85 %de la energía almacenada en
  un adulto varón está en forma de triglicéridos en el tejido adiposo. La
  grasa de la dieta supone una forma concentrada de energía. Por ejemplo,
  la grasa de la leche materna es la fuente más importante de energía para el
  recién nacido, alcanzando el 55% de la energía total de la dieta. En el
  adulto, el consumo de grasa oscila entre el 35 y el 45% de la energía total
  consumida diariamente; un adulto sano en equilibrio metabólico consume
  alrededor de 100 g de grasa al día, equivalentes a 900 kcal.


  Cuando el contenido calórico de la dieta excede los requerimientos
  energéticos inmediatos del individuo, los hidratos de carbono, Y en menor
  medida los aminoácidos, pueden ser transformados en ácidos grasos y
  esterificados con glicerol para formar triglicéridos. Estos representan una
  forma muy eficiente de almacenar energía, ya que su valor energético es
  alrededor de 9 kcal/gr, frente a los hidratos de carbono y a las proteínas
  cuyo valor energético es tan sólo de 4 kcal/gr. Además, los triglicéridos
  pueden almacenarse en un estado relativamente anhidro, requiriendo 1ml
  de agua/ml de triglicérido, mientras que el glucógeno y las proteínas

                                                                          21
  necesitan 4 gr de agua por ml de sustancia seca para mantener un estado
  de hidratación adecuado.


  El principal papel estructural de los lípidos es contribuir al mantenimiento
  de la estructura de la membrana plasmática y de las membranas
  subcelulares Los componentes fundamentales de las membranas celulares
  son fosfolípidos, glicolípidos y colesterol, cuyas proporciones varían
  según el tipo celular y el tipo de membrana.


  Los lípidos también desempeñan una función importante en la lubricación
  y en el acondicionamiento de las superficies corporales. La mayoría de las
  glándulas sebáceas, que segregan un líquido compuesto por triglicéridos,
  escualeno y ceras, están situadas en la piel, y en las membranas mucosas
  de los orificios externos corporales.


  Los lípidos desempeñan importantes funciones de señalización, tanto en
  el exterior como en el interior de las células. Las hormonas esteroideas y
  la vitamina D son derivados del colesterol que intervienen en numerosas
  vías de señalización extracelular. Los eicosanoides, derivados de los
  ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga, y el factor activador de las
  plaquetas, derivado del ácido araquidónico, son también importantes
  sustancias en los procesos de señalización extracelular. Por otra parte, en
  el interior de las células, los diacilgliceroles y ciertas moléculas derivadas
  de los fosfolípidos y de los esfingolípidos están implicados en la
  transmisión de señales desde la membrana plasmática hasta enzimas
  citosólicas, compartimentos celulares y proteínas que regulan la expresión
  de genes en el núcleo.(15)


c) HIDRATOS DE CARBONO:
  Los hidratos de carbono son los componentes orgánicos más abundantes
  de la mayor parte de las frutas, verduras, legumbres y cereales,
  contribuyendo a la textura y sabor de estos alimentos. Representan la
  fuente de energía mayoritaria para el ser humano, son digeridos y
  absorbidos en el intestino delgado y, en menor medida, algunos de ellos

                                                                             22
son fermentados parcialmente en el intestino grueso. La ingesta de energía
debida a los hidratos de carbono representa el 40-60% de la energía total
aportada   por   la   dieta.   Los   hidratos   de   carbono,   consumidos
preferentemente en forma de disacáridos, oligosacáridos y polisacáridos,
son absorbidos y transportados a los tejidos corporales como glucosa; ésta
es el combustible metabólico primario para los humanos. Algunos tipos
de células, como los eritrocitos, sólo son capaces de utilizar este
combustible. La glucosa utilizada en los tejidos deriva de los almidones,
sacarosa y lactosa de la dieta, de los depósitos corporales de glucógeno
hepático y muscular, o de la síntesis hepática o renal, a partir de
precursores gluconeogénicos tales como el esqueleto carbonado de
algunos aminoácidos, del glicerol y del lactato; estas fuentes permiten el
mantenimiento de la concentración de glucosa en sangre dentro de límites
estrechos. El equilibrio entre oxidación, biosíntesis y almacenamiento de
glucosa depende del estado hormonal y nutricional de la célula, el tejido y
el organismo.


Las vías metabólicas predominantes de la glucosa varían en diferentes
tipos celulares dependiendo de la demanda fisiológica. Así, el hígado
desempeña un papel fundamental en la homeostasis corporal de la
glucosa. En los hepatocitos, la glucosa puede ser oxidada completamente
para obtener energía, ser almacenada en forma de glucógeno o proveer
carbonos para la síntesis de ácidos grasos y aminoácidos. Además, el
hígado puede liberar glucosa a partir de glucógeno o sintetizar glucosa de
novo en condiciones de hipoglucemia. Asimismo, como en otros tejidos,
el hepatocito es capaz de oxidar glucosa para producir equivalentes de
reducción {NADPH) y ribosa-5- fosfato empleados para la biosíntesis de
otras biomoléculas y, en particular, para la síntesis de ácidos nucleicos.
Otros tejidos, como el tejido adiposo, el músculo cardiaco y esquelético y
el cerebro responden a las concentraciones plasmáticas de glucosa
alterando su uso interno, pero no contribuye n a la homeostasis corporal
de la glucosa liberando glucosa a la sangre.




                                                                        23
         El músculo cardiaco y esquelético puede oxidar completamente la glucosa
         o almacenarla en forma de glucógeno. En el corazón, el metabolismo de
         la glucosa es siempre aerobio mientras que el músculo esquelético, en
         condiciones de aporte insuficiente de oxígeno por periodos limitados de
         tiempo, puede también oxidar la glucosa de forma anaerobia.


         En el tejido adiposo, la glucosa puede ser degradada parcialmente para
         proveer glicerol, necesario para la síntesis de triglicéridos, u oxidada
         totalmente y proveer unidades de dos carbonos (acetil-coA) para la
         síntesis de ácidos grasos. Bajo condiciones de necesidad de energía, el
         tejido adiposo puede liberar combustible metabólico en forma de ácidos
         grasos libres circulantes en el torrente sanguíneo.(14)


         El cerebro es dependiente del suministro continuo de glucosa, que es
         capaz de oxidar completamente hasta CO2 y agua. Por otra parte, los
         eritrocitos tienen una capacidad limitada de oxidar glucosa, ya que no
         tienen mitocondrias, pero la obtención de energía depende exclusivamente
         de ese combustible metabólico oxidándola parcialmente hasta lactato vía
         glucólisis. Otras células especializadas, como las células de la córnea, el
         cristalino, la retina, los leucocitos, las células testiculares y las células de
         la médula renal, son eminentemente glucolíticos.


         La glucosa también sirve como molécula precursora para la síntesis del
         resto de los hidratos de carbono constituyentes de glicoproteínas,
         proteoglicanos y glicolípidos corporales. Estas biomoléculas complejas
         son componentes importantes de los fluidos corporales, la matriz de los
         tejidos, las membranas y las superficies celulares. (15)


2.1.9. Micronutrientes
     Son las sustancias nutritivas que el cuerpo necesita en cantidades pequeñas
     para cumplir con sus funciones vitales, comprenden 13 vitaminas y unos 16
     minerales. Tanto vitaminas como minerales no son sintetizados por el
     organismo humano (o en algunos casos si pero en cantidades insuficientes),


                                                                                      24
     por lo tanto depende de la alimentación para obtenerlos, siendo en general
     una buena fuente para la mayor parte de ellos las frutas y hortalizas. (16)


2.1.9.1. Clasificación de los micronutrientes:
     a) Vitaminas: Son compuestos heterogéneos que no pueden ser sintetizados
        por el organismo, por lo que este no puede obtenerlos más que a través de
        la   ingestión       directa.   Las   vitaminas   son   nutrientes   esenciales,
        imprescindibles para la vida. (17)


        Clasificación de las vitaminas:
        Las trece vitaminas conocidas se clasifican en dos grupos:
        Vitaminas liposolubles.- Son aquellas que se disuelven en grasa y son las
        vitaminas A, D, E y K, estas vitaminas se almacenan en cantidades
        suficientes en el organismo, de manera que no es necesario ingerirlas
        diariamente. (17)
        Vitamina A (Retinol): Componente esencial de los pigmentos sensibles a
        la luz.
        Vitamina D (Calciferol): Contribuye a prevenir la osteoporosis y las
        fracturas oseas. Dosis excesivas de sulpementos dan lugar a un aumento de
        los niveles y deopositos de calcio.
        Vitamina E (TOCOFEROL): Antioxidante que estimula el funcionamiento
        saludable del sistema inmunitario y contribuye a prevenir la obstrucción
        de las arterias.
        Vitamina K: Facilita la coagulación normal de la sangre y el buen estado
        de los     huesos.
        Vitaminas hidrosolubles: Es decir las vitaminas disuelven en agua, como
        la vitamina C y las del Complejo B (B1, B2, B6, B12), puesto que estas
        no se almacenan en el organismo, circunstancias que obligan a
        consumirlas con los alimentos.
        Vitaminas del Complejo B
        Vitamina B1 (Tiamina): Metabolismo de los carbohidratos.
        Regulación de las funciones nerviosas y cardiacas. Encontramos en la
        carne de     cerdo, vísceras, legumbres, cereales.


                                                                                     25
     Vitamina B2 (Riboflavina): Metabolismo de lípidos, proteínas y
     carbohidratos. Lácteos, hígado, huevos, cereales.
     Vitamina B3 (Niacinamida): Reacciones redox en el proceso de
     respiración. Carne magra (llamada blanca o sin grasa), cereales,
     legumbres.
     Vitamina B5 (Ácido pantotenico): Metabolismo de compuestos complejos
     en el organismo. Lácteos, huevos, hígado, legumbres, cereales.
     Vitamina B6 (Piridoxina): Metabolismo de loa aminoácidos. Cereales,
     verduras, carnes.
     Vitamina B12 (Cianocobalamina): Necesarias para las células de la sangre
     y del sistema nervioso. Pescado, carne, aves, huevos y productos lácteos.
     Vitamina C: Actúa como antioxidante y estimula la curación de las heridas
     y la absorción del hierro. Contribuye a prevenir algunos tipos de cáncer.
     Cítricos (como naranjas y pomelos), fresas, melones, tomates, pimientos
     verdes y rojos y brócoli.
     Folato ácido fólico): Vitamina del Grupo B que contribuye a prevenir los
     defectos congénitos y la anemia, algunos tipos de cáncer y las
     enfermedades cardiacas. Verduras de hoja verde, cereales integrales, panes
     enriquecidos, legumbres, aguacates, platanos, zumo de naranja, espárragos
     y levadura.
     Biotina: Sintetizada por bacterias intestinales y se encuentra muy
     extendida en los alimentos, participa en la formación de ácidos grasos y en
     la liberación de energía procedente de los hidratos de carbono.
     Se ignora su insuficiencia en seres humanos. (17)


b) Minerales: Los minerales inorgánicos son necesarios para la reconstrucción
   de tejidos, reacciones enzimáticas, contracción muscular, reacciones
   nerviosas y coagulación sanguínea.
   Los minerales deben ser suministrados en la dieta mediante diversos
   alimentos, siendo los principales proveedores de minerales las plantas.


   Calcio (Ca): Es esencial para desarrollar los huesos y mantener la rigidez de
   los mismos; así mismo sirve para la reconstrucción del citoesqueleto y


                                                                                 26
mejorar la excitabilidad nerviosa. La principal fuente de calcio para los
mamíferos son la leche y sus derivados, cereales y hortalizas.


Magnesio (Mg): Esencial para el almacenamiento y la transferencia de la
energía, la división y reproducción celular. Leche, queso, pan, cereales y
carne y sus derivados.


Sodio (Na): El sodio tiene un papel regulador en el fluido extracelular, cuyo
exceso puede producir edemas. Finalmente, el exceso de sodio puede generar
una tensión arterial alta. La fuente principal es la sal utilizada en la
elaboración de alimentos, productos derivados de los cereales.


Yodo (I): Para que la glándula tiroidea sintetize adecuadamente las
hormonas se requiere de la acción del yodo. La insuficiencia de yodo en el
transcurso de la vida genera bocio y su insuficiencia durante el embarazo
genera deficiencia mental en el niño.


Hierro (Fe): Se requiere para la formación de hemoglobina y por
consiguiente, el adecuado transporte del oxígeno. Carne, vísceras, pan y
harina, papas y hortalizas.


Cobre (Cu): Se presenta en muchas enzimas y proteínas de la sangre, el
cerebro y el hígado. Su inexistencia impide la absorción del hierro y puede
generar leucemia.


Zinc (Zn): Es importante en la formación de enzimas. Se asocia al
crecimiento. Carne y sus derivados, leche, queso, harina y productos
derivados con los cereales.


Flúor (F): Se sabe que el flúor se deposita en los huesos y es fundamental
para el crecimiento de estos. Incluirlo en la dieta ayuda a la asimilación del
calcio.(18)




                                                                           27
2.1. 10 Alimentación
     La alimentación es un conjunto de actividades y procesos por los cuales se
     ingiere los alimentos y un elemento importante en la buena salud, influye la
     calidad de los alimentos, la cantidad de comida y los hábitos alimentarios
     para el bienestar del ser humano, con lo cual se obtiene una nutrición
     equilibrada.(19)




2.1.11 Alimento
     Alimento es todo lo que se ingiere o consume, prescindiendo de su valor
     nutritivo, que vendrá determinado por la cantidad y la calidad de los
     nutrientes que contenga el alimento. (20)


     Clasificación de los alimentos por su origen
     Los alimentos por su origen se clasifican en tres grupos:
        Origen vegetal: verduras, frutas, cereales.
        Origen animal: carnes, leche, huevos
        Origen mineral: agua y sales minerales


     Clasificación de los alimentos por su descripción:


      Alimentos lácteos(leche, caseína, crema, manteca, queso)
      Alimentos cárneos y afines (carne, harinas)
      Alimentos farináceos (cereales, harinas)
      Alimentos vegetales (hortalizas, frutas)
      Alimentos azucarados (azúcares, miel)
      Alimentos grasos (aceites alimenticios, grasa alimenticias, margarina)
      Bebidas       (jarabes, jugos vegetales, bebidas fermentadas, vinos y
         productos afines)
      Productos estimulantes y fruitivos (cacao y chocolate, café y sucedáneos,
         te, hierba, mate)
      Correctivos y coadyuvantes (especias o condimentos vegetales, hongos
         comestibles, levaduras, fermentos y derivados, sal y sales compuestas,
         salsa, aderezos o aliños, vinagres)
                                                                                28
     Una buena alimentación debe ser equilibrada y completa, es decir deben estar
     presentes todos los grupos mencionados y cubrir todas las necesidades del
     individuo.


2.1.12 Alimentación saludable
     Si la alimentación es variada y equilibrada, bastara para poder obtener todos
     los nutrientes necesarios. Los alimentos pueden clasificarse según los tipos y
     cantidades que contienen. Los siguientes datos, permiten equilibrar la
     ingestión diaria de proteínas, minerales y fibra vegetal y limitar la de grasa,
     carbohidratos y sodio cuyo exceso perjudica la salud.


     Cereales y pan:
     Los alimentos pertenecientes a este grupo engordan mucho menos de lo que
     suele creerse, lo que si engorda son los azucares y las grasa que generalmente
     se le añaden. Todos los alimentos de este grupo contienen vitaminas B y
     hierro; y además, si son del tipo “integral”, aportan al organismo fibra,
     magnesio, zinc y ácido fólico.


     Verduras y legumbres:
     El término “verdura” se refiere no solo a las hortalizas de color verde sino a
     muchas otras, como los tomates, la col, los rábanos, el nabo, las cebollas, las
     papas, las zanahorias, etc. Por su parte, el término “legumbres” incluye los
     frijoles, habas, alubias, lentejas, garbanzos y otros frutos o semillas que
     crecen en vainas.


     Frutas:
     Todas las frutas, en especial los cítricos, contienen vitamina C, ácido fólico,
     potasio y otros nutrientes; en cambio aportan calorías, sodio y grasa. Aquellas
     cuyas semillas y piel son comestibles proporcionan bastante fibra. Entre los
     efectos saludables de la fibra tenemos:


      Regula la función intestinal.
      Retarda la digestión y absorción de los carbohidratos, retrasando así, los
        niveles de glucosa en la sangre.

                                                                                 29
      Mejora los niveles de colesterol de baja densidad o LDL.
      La fibra aumenta el volumen de la dieta sin añadir calorías y tiene un
        efecto saciante que ayuda a controlar el peso.


     Carnes, pescados y huevos:
     Estos alimentos son muy ricos en proteínas y contienen fosforo, niacina y en
     menor cantidad, hierro, zinc y otros minerales y vitaminas B6 yB12. Algunas
     carnes la de cerdo y ciertos cortes de carne de res, contienen mucha grasa y
     calorías, pero otras como las aves contienen en cantidad moderada.


     La leche y los lácteos:
     La leche, la crema, el yogurt, el queso y la mantequilla, son la principal
     fuente de calcio en la alimentación. También contiene bastantes proteínas y
     vitaminas A, B2 (Riboflavina), B6 y B12.


     La leche entera y sus derivados contienen más grasas y calorías que la leche
     descremada y sus derivados.


     Grasas, azúcares y postres preparados:
     Aunque tentadores al paladar, estos alimentos contienen muchas calorías y
     casi nada más; en su ingestión deben apegarse a las necesidades calóricas de
     cada persona.


     Líquidos:
     El agua es un alimento imprescindible en la alimentación: el cuerpo la
     necesita ya que podrá desempeñar todas sus funciones y para mantenerse
     fresco. Alrededor del 60% del organismo se compone de agua; dicho
     porcentaje es menor cuando mayor sea la cantidad de grasa acumulada;
     porque las células que contienen el tejido adiposo casi no contienen agua.

2.1.13. Hábito:

     Se denomina hábito a toda conducta que se repite en el tiempo de modo
     sistemático. Debe quedar claro que un hábito no es una mera conducta asidua,


                                                                                  30
  sino que debe ser de un grado de regularidad que se confunde con la vida del
  individuo que lo ostenta. Todas las personas tienen arraigados una serie de
  hábitos que tienen notable influencia en sus vidas, hasta el punto determinar
  los éxitos y los fracasos en diversas actividades. Es por ello que es de suma
  importancia fijar la atención en las conductas recurrentes que se han
  incorporado. (14)

2.1.14. Evaluación Nutricional.


  Evaluación del estado nutricional.
  El estado nutricional de un individuo es la resultante del “balance” entre sus
  requerimientos y la alimentación que recibe diariamente. Cuando ambos están
  en equilibrio, el individuo tiene un estado nutricional normal, cuando los
  requerimientos son inferiores al valor nutritivo de la alimentación diaria el
  individuo almacena el exceso de nutrimentos y aumenta de peso por la
  acumulación de reservas, cuando la alimentación diaria es inferior a los
  requerimientos el individuo baja de peso y el estado nutricional desmejora.


  La evaluación del estado nutricional es la valoración del balance que se da
  entre el aporte de energía y nutrientes al organismo, para el proceso de
  nutrición y el gasto de energía que se realiza, balance que depende de
  múltiples procesos interactúantes que se desarrollan en el medio ambiente.
  (24)
  Estado nutricional es la situación en la que se encuentra una persona en
  relación con la ingesta y adaptaciones fisiológicas que tienen lugar tras el
  ingreso de nutrientes. Evaluación del estado nutricional será por tanto la
  acción y efecto de estimar, apreciar y calcular la condición en la que se halle
  un individuo según las modificaciones nutricionales que se hayan podido
  afectar.


  La evaluación nutricional mide indicadores de la ingesta y de la salud de un
  individuo o grupo de individuos, relacionados con la nutrición. Pretende
  identificar la presencia, naturaleza y extensión de situaciones nutricionales
  alteradas, las cuales pueden oscilar desde la deficiencia al exceso. Para ello se

                                                                                31
    utilizan métodos médicos, dietéticos, exploraciones de la composición
    corporal y exámenes de laboratorio; que identifiquen aquellas características
    que en los seres humanos se asocian con problemas nutricionales. Con ellos
    es posible detectar a individuos malnutridos o que se encuentran en situación
    de riesgo nutricional (25)




2.1.14.1. MÉTODOS DE EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL.
    1. Métodos bioquímicos.
    2. Métodos clínicos.
    3. Métodos antropométricos.


    Método antropométrico.
    Consiste en la toma de medidas corporales tales como; el peso, talla,
    perímetros (cefálico y braquial) y los pliegues tricipital, bíceps, sub escapular
    y otros.


    Este método es el más usado por su sencillez y bajo costo, que con personal
    bien entrenado y el uso adecuado de normas internacionales o nacionales,
    permite un diagnóstico fiable del estado nutricional, determinado el tipo, la
    magnitud y la severidad de las deficiencias nutricionales.


    a. Antropometría, indicadores del estado nutricional.
        Los índices antropométricos son un reflejo aproximado del estado
        nutricional y los indicadores más frecuentes utilizados son el peso
        corporal y la altura relacionado con la edad y sexo del sujeto; los
        principales índices antropométricos son: P/T, T/E, P/E y el IMC (índice
        de masa corporal). La OMS utiliza los datos de la Nacional Center for
        Health Statistic (NCHS) de los Estados Unidos como norma, ya que a
        través de muchos estudios han demostrado que el crecimiento del niño
        sano y suficientemente nutrido se aproxima casi siempre a estos valores
        de referencia.




                                                                                  32
        La antropometría es uno de los métodos más usados con el objeto de
        determinar si la dieta de un individuo le está proporcionando un
        adecuado suministro de energía y nutrientes, a diferencia de otros
        métodos es:
           Objetiva
           Fácil de obtener
           Es de bajo costo
           Y de alto nivel de exactitud y replicabilidad.
        La antropometría es el medio más adecuado para determinar el estado
        nutricional en aquellas áreas donde no existen datos para ilustrar otros
        enfoques del mismo problema.(24)


2.1.14.2. INDICADORES Y TECNICAS ANTROPOMÉTRICAS
    Técnicas para la obtención de peso:
    Calibrando la balanza, logrando que marque cero se tomara el peso al niño o
    persona adulta con el mínimo de prendas posibles, para evitar errores en la
    lectura, se pesa al niño en posición de firmes y mirando de frente y luego se
    toma la lectura. (26)


    Técnica para la obtención de talla:
    Se coloca el tallímetro en un piso plano, se pide al niño o persona adulta que
    se quite los zapatos o calzados y se le indica que suba al tallímetro y que
    mantenga los pies, los talones, las nalgas, los hombros y la cabeza en contacto
    con el punto vertical, la cabeza se mantiene cómodamente erguida. El tope
    superior, un bloque de madera se hace descender suavemente aplastando al
    cabello y haciendo contacto con el vértice de la cabeza y se realiza la lectura
    correspondiente.


    En el lactante se deberá hacer la medición entre dos personas. Se colocará al
    niño sin ropas, en decúbito supino, sobre el área de apoyo horizontal del
    instrumento, la cabeza colocada en el plano de Frankfort por una persona y la
    otra sostiene al niño por las rodillas, con los dedos de los pies apuntando
    hacia arriba y aplicando una ligera tracción. Debe cuidarse que los hombros y


                                                                                33
       las caderas permanezcan alineados en ángulo recto al eje sagital del cuerpo y
       los brazos descansen a los lados del mismo. (24)


       Técnica para la obtención de la edad
       Este dato se obtiene haciendo preguntas de la fecha de nacimiento, viendo el
       documento de identidad, u otro documento que acredite la edad del
       individuo. (26)


2.1.14.3 CLASIFICACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL
           Los índices utilizados son:


           TALLA PARA LA EDAD (T/E)


           La baja talla para la edad refleja la desnutrición pasada o crónica. Para
           menores de dos años se emplea el término longitud para la edad. Se
           asocia con una variedad de factores que producen una ingesta
           insuficiente y crónica de proteínas, energía, vitaminas y minerales.
           En mayores de dos años esta condición puede ser irreversible. La baja
           talla para la edad (desnutrición Crónica o desmedro) ha sido identificada
           como un indicador para medir los problemas de desarrollo de la niñez,
           por su estrecha relación con problemas de aprendizaje, deserción escolar
           y; a la larga, déficit en la productividad del individuo adulto. (25)

                            TABLA Nº 01
                   ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN T/E

             PUNTO DE CORTE
             (Desviación estándar)                   DENOMINACIÓN
                         >+2                                 Alto
                         +2 a -2                            Normal
                    < -2 a -3                             Talla baja
            Fuente: Norma Técnica de Salud -MINSA (45)

           PESO PARA LA TALLA (P/T)
           Es un buen indicador del estado nutricional actual y no requiere un
           conocimiento preciso de la edad. Es útil para el diagnóstico, tanto la

                                                                                   34
    desnutrición aguda como de sobrepeso y obesidad. Su uso como único
    parámetro de evaluación puede no diagnosticar como desnutrido a
    algunos niños que efectivamente lo son (algunos casos de retraso global
    de crecimiento por ejemplo). Por ello, se recomienda el uso combinado
    de los índices peso/talla y talla/edad, lo que permite una evaluación más
    precisa. (25)


                              TABLA Nº 02

                ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN P/T

      PUNTO DE CORTE
      (Desviación estándar)               DENOMINACIÓN

               > +3                            Obesidad
               > +2                           Sobre Peso

              +2 a -2                           Normal

             < -2 a -3                    Desnutrición aguda

                <-3                       Desnutrición severa

   Fuente: Norma Técnica de Salud -MINSA (45)

Los dos indicadores permiten identificar las condiciones de: bajo peso y
desnutrición crónica. (25)




                                                                          35
2.2. MARCO CONCEPTUAL


    1. Televisión
         La televisión es un sistema para la transmisión y recepción de imágenes en
         movimiento y sonido a distancia que emplea un mecanismo de difusión. La
         transmisión puede ser efectuada por medio de ondas de radio, por redes de
         televisión por cable, televisión por satélite o IPTV, de los que existen en
         modalidades abierta y paga. El receptor de las señales es el televisor. (12)
    2. Hábito:
         Se denomina hábito a toda conducta que se repite en el tiempo de modo
         sistemático. Debe quedar claro que un hábito no es una mera conducta
         asidua, sino que debe ser de un grado de regularidad que se confunda con la
         vida del individuo que lo ostenta. Todas las personas tienen arraigados una
         serie de hábitos que tienen notable influencia en sus vidas, hasta el punto
         determinar los éxitos y los fracasos en diversas actividades. Es por ello que es
         de suma importancia fijar la atención en las conductas recurrentes que se han
         incorporado. (14)


    3. Alimentación:
         La alimentación es un conjunto de actividades y procesos por los cuales se
         ingiere los alimentos y un elemento importante en la buena salud, influye la
         calidad de los alimentos, la cantidad de comida y los hábitos alimentarios
         para el bienestar del ser humano, con lo cual se obtiene una nutrición
         equilibrada.(19)


    4.   Alimento:
         Alimento es todo lo que se ingiere o consume, prescindiendo de su valor
         nutritivo, que vendrá determinado por la cantidad y la calidad de los
         nutrientes que contenga el alimento. (20)


    5. Dieta:
         Una dieta adecuada está compuesto de los nutrimentos que necesita el
         organismo para conservar y reparar sus tejidos, integran fenómenos vitales



                                                                                        36
     para el crecimiento y desarrollo de una dieta que satisface por completo las
     necesidades nutricionales del sujeto.(26)


6.   Macronutrientes:
     En nutrición, los macronutrientes son esos nutrientes que suministran la
     mayor parte de la energía metabólica del organismo. Los principales son
     hidratos de carbono, proteínas, y grasas. Otros incluyen alcohol y ácidos
     orgánicos. Se diferencian de los micronutrientes como las vitaminas y
     minerales en que estos son necesarios en pequeñas cantidades para mantener
     la salud pero no para producir energía.(14)


7. Menú:
     Es la realización de preparaciones que se van        consumir ya sea en el
     desayuno, almuerzo ó cena.(27)


8.   Micronutrientes:
     El término "micronutrientes" se refiere a las vitaminas y minerales cuyo
     requerimiento diario es relativamente pequeño pero indispensable para los
     diferentes procesos bioquímicos y metabólicos del organismo y en
     consecuencia para el buen funcionamiento del cuerpo humano. (28)


9. Recomendaciones Nutricionales:
     Es la cantidad de nutrientes que pretende asegurar las mejores posibilidades
     de salud de los individuos de una población o comunidad, incrementándole
     requerimiento en una cifra que cubra la variabilidad individual, dentro de esa
     población.(14)


10. Requerimiento:
     Es la cantidad necesaria que un individuo precisa de un nutrimento
     determinado, para asegurar un funcionamiento fisiológico normal y para
     prevenir que aparezcan síntomas de deficiencias nutricionales de acuerdo a
     sus características particulares.(16)




                                                                                37
11. Antropometría:

   Es la técnica más usada en la evaluación nutricional, ya que proporciona
   información fundamentalmente acerca de la suficiencia del aporte de
   macronutrientes. Las mediciones más utilizadas son el peso y la talla. Las
   determinaciones del perímetro braquial y del grosor de pliegues cutáneos
   permiten estimar la composición corporal, y puede de utilidad cuando se usan
   en conjunto con el peso y talla peno no tienen ventajas si se efectúan en
   forma aislada, solo cuando los valores son extremos (8).

12. Estado Nutricional:
   El estado nutricional de un individuo es la resultante del “balance” entre sus
   requerimientos y la alimentación que recibe diariamente. Cuando ambos
   están en equilibrio, el individuo tiene un estado nutricional normal, cuando
   los requerimientos son inferiores al valor nutritivo de la alimentación diaria el
   individuo almacena el exceso de nutrimentos y aumenta de peso por la
   acumulación de reservas, cuando la alimentación diaria es inferior a los
   requerimientos el individuo baja de peso y el E.N. desmejora. (24)


13. Evaluación Nutricional:
   Es principalmente el resultado del balance entre la necesidad y el gasto de
   energía alimentaria y otros nutrientes esenciales. Es una condición interna del
   individuo que se refiere a la disponibilidad y utilización de la energía y los
   nutrientes a nivel celular. (24)


14. Influencia
   Influencia es la acción y efecto de influir, este verbo se refiere a los efectos
   que una cosa produce sobre otra. (19)




                                                                                 38
2.3 HIPOTESIS:

   Ha: La televisión influye en el estado nutricional y hábitos alimentarios en niños de
   3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni - Puno en el período Octubre 2014 - Enero
   2015.

   Ho: La televisión no influye en el estado nutricional y hábitos alimentarios en niños
   de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni - Puno en el período Octubre 2014 - Enero
   2015.



2.4. OBJETIVOS:

2.4.1 OBJETIVO GENERAL:

   Determinar la influencia de la televisión en el estado nutricional y hábitos
      alimentarios en niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni – Puno, en el
      período Octubre 2014 - Enero 2015.

2.4.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS

       Identificar la exposición a la televisión de los niños de 3 a 5 años de la
           I.E.I. Nº 294 Aziruni – Puno, en el período Octubre 2014 – Enero 2015.


       Evaluar el estado nutricional de los niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294
           Aziruni – Puno, en el período Octubre 2014 – Enero 2015.


       Evaluar los hábitos alimentarios de los niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº
           294 Aziruni – Puno, en el período Octubre 2014 – Enero 2015.


       Determinar la influencia de la exposición a la televisión con el estado
        nutricional de los niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni – Puno, en
        el período Octubre 2014 – Enero 2015.

       Determinar la influencia de la exposición a la televisión con los hábitos
        alimentarios de los niños de 3 a 5 años de la I.E.I. Nº 294 Aziruni – Puno,
        en el período Octubre 2014 – Enero 2015.



                                                                                     39
                                    CAPÍTULO III

           METODOLOGÍA Y TECNICAS DE LA INVESTIGACIÓN

3.1 AMBITO DE ESTUDIO

           La investigación se desarrolló en la Institución Educativa Inicial Nº 294
           Aziruni – Puno, que está ubicado en el centro Poblado de Salcedo, Distrito
           de Puno, Departamento de Puno.


3.2 TIPO DE ESTUDIO
           El presente trabajo de investigación es de tipo descriptivo, analítico,
           prospectivo y de corte transversal.


 3.3. POBLACION Y MUESTRA


           3.3.1 Población:
              La población está conformada por 180 niños matriculados en el presente
              año académico 2014.


           3.3.2 Muestra:
              Para determinar nuestra muestra reemplazamos datos en las siguientes
              fórmulas:




              Donde:
              N= 194
              z= 1.96
              P = 0.5
              Q = 0.5
              E = 3% 0.03
 Al reemplazar los valores en la fórmula tenemos como resultado la cantidad de 67
 niños.
 3.4 VARIABLES
 3.4.1 OPERACIONALIZACION DE VARIABLES:

                                                                                  40
      VARIABLE                                         INDICADOR                                        INDICE
INDEPENDIENTE                 *Frecuencia frente a la televisión/semana


                                           Nunca
                                           Menos de 1 vez a la semana                  *Nunca
                                                                                        *A veces
                                           1 a 3 veces por semana                      *Diario
                                           4 a 6 veces a la semana
                                           Todos los días.


      Exposición a la        *Horas frente a la televisión/día
       Televisión

                                           No ve televisión.
                                                                                        *Exceso
                                           Menos de 1 hora.                             Más de 4 horas
                                           1 a 2 horas
                                                                                        *Regular
                                           2 a 3 horas                                  Entre 2 a 4 horas.
                                           3 a 4 horas
                                                                                        *Moderado
                                           Más de 4 horas.                              Menor a 2 horas.


DEPENDIENTE                                                                             < -3DE      Desnutrición severa
                              *Peso/talla
                                                                                        <-2 a -3 DE    Desnutrición aguda
      Estado nutricional
                                                                                        + 2 a – 2 DE     Normal

                                                                                        >+ 2 DE         Sobrepeso

                                                                                        >+3DE           Obesidad

                                                                                        < -2 a -3DE     Talla baja
                              *Talla/edad
                                                                                        +2 a -2DE       Normal

                                                                                        >+2DE           Talla alta
      Hábitos alimentarios   Frecuencia del consumo de Alimentos Saludables.
                                                                                        *Nunca
                                                                                        *A veces
                              *Consumo de frutas, verduras crudas, verduras cocidas     *Diario


                              * Consumo de carnes, lácteo y derivado, huevo, pescado.   *Nunca
                                                                                        *A veces
                                                                                        *Diario
                              *Cereales, tubérculos.

                                                                                        *Nunca
                              *Menestras.                                               *A veces
                                                                                        *Diario

                              Frecuencia del consumo de Alimentos No Saludables.
                                                                                        *Nunca
                              *Snacks                                                   *A veces
                              *Golosinas                                                *Diario
                              *Pasteles
                              *Chocolates
                              *Papas fritas                                             *Nunca
                              *Embutidos                                                *A veces
                                                                                        *Diario




                                                                                                               41
3.5 MÉTODOS, TÉCNICAS, INSTRUMENTOS Y PROCEDIMIENTOS DE
  RECOLECCION DE DATOS



PARA EVALUAR LA EXPOSICION A LA TELEVISION.

 Método:

   Se utilizó el método descriptivo.

 Técnica:

  A través de la técnica de la entrevista, se aplicó una ficha exposición a la
 televisión para determinar la frecuencia y las horas que ven los niños la televisión.
 Para ello se siguió el siguiente procedimiento.
        Coordinar con la directora para la aplicación de la ficha de exposición a
            la televisión.
        Pedir a la madre que indique la frecuencia y horas que dedican sus hijos
            en ver la televisión.
        Anotar en la ficha de exposición a la televisión.

 Instrumento:


        Ficha de exposición a la televisión. (Anexo 01)

PARA EVALUAR EL ESTADO NUTRICIONAL.

 Método:
    Se aplicó el método de evaluación Antropométrica.


 Técnica:
    Se utilizó como técnica el pesado y tallado. Para la recolección de datos se tomó
    el peso y la talla de los niños se procedió a seguir los siguientes pasos para cada
    uno de ellos:
    Peso:
    Se utilizó la balanza de pie, donde al niño se ubicó con ropa mínima y con los


                                                                                    42
   pies descalzos. El niño permaneció en posición de atención antropométrica, con
   los talones, glúteos, espalda y región occipital en contacto con el plano vertical,
   sin que el cuerpo este en su alrededor. Se realizó la lectura del resultado y se
   procedió a registrar en la ficha de antropometría. (Anexo 02)


   Talla:
   Se utilizó el tallímetro. El niño se colocó de pie, descalzo, erguido, con los
   tobillos juntos, las rodillas estiradas, los talones pegados a la pared, glúteos,
   espalda y región occipital en contacto con el plano vertical y la mirada en ángulo
   horizontal. Se realizó la lectura del resultado y se procedió a registrar en la ficha
   de antropometría. (Anexo 02)


 Instrumento:

Ficha de antropometría. (Anexo 02)


PARA EVALUAR LOS HABITOS ALIMENTARIOS

 Método:

Se aplicó el método descriptivo.

 Técnica:

Mediante la técnica de la entrevista, se utilizó la ficha de hábitos alimentarios, el
procedimiento fue el siguiente:
 Coordinar con la directora de la Institución Educativa Inicial Nº 294 – Aziruni.
 Pedir a la madre que indique la respuesta a cada una de la preguntas de la ficha
   de hábitos alimentarios.
 Anotar en la ficha la respuesta señalada por la madre.

 Instrumento:

   Ficha de Hábitos Alimentarios (Anexo 03).




                                                                                     43
3.6 ASPECTOS ETICOS

   Primero se realizó coordinaciones con la Directora de la I.E.I. Nº 294 Aziruni –
     Puno para ejecutar el presente trabajo de investigación.
   Se seleccionó en forma aleatoria los niños con los que se realizó el trabajo de
     investigación.
   Se informó por escrito y a través de una reunión de padres de familia el motivo
     de nuestra investigación y para el apoyo pertinente.
   Se aplicaron las fichas para determinar la frecuencia y el tiempo que dedican los
     niños en ver la televisión y los hábitos alimentarios.
   Se pesaron y tallaron a los niños para determinar el estado nutricional.



  3.7 DISEÑO Y ANALISIS ESTADISTICO:

     La prueba estadística que se aplico fue es la Chi cuadrada,



                      f     c     O         E ij 
                                                   2     f   c   O ij2
               c2                                                 n
                                       ij

                      i 1 j 1             E ij        i 1 j 1 E ij



     Donde:
     Oij = Frecuencia observada                        Eij = Frecuencia esperada
     f : Número de filas                               c : Número de columnas


     Se trabajó con un nivel de significancia al 5 %
     Si:
           c>t      : Se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna.
           c<t      : Se acepta la hipótesis nula y se rechaza la hipótesis alterna.




                                                                                         44
                                   CAPITULO IV

CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION

4.1. AMBITO DE ESTUDIO.
       La investigación se desarrolló en la Institución Educativa Inicial Nº 294 Aziruni
       – Puno, que está ubicado en el centro Poblado de Salcedo, Distrito de Puno,
       Departamento de Puno.


       Ubicación.- Puno se ubica al sureste del Perú, en la Meseta del Collao. En este
       departamento se ubica el Lago más alto del mundo El Titicaca. Cuenta con
       unidades geográficas como los andes, que representa aproximadamente el 70 por
       ciento de la superficie departamental y está conformada por el altiplano, laderas,
       áreas intermedias y la cordillera. La selva, que representa el 25 por ciento de su
       territorio, es poco habitada y esta escasamente integrada a la economía
       departamental.
       Limites.-

      Por el norte con Madre de Dios.
      Por el este con Bolivia.
      Por el oeste con Cusco, Arequipa, Moquegua y Tacna.
      Por el sur con Tacna.

       Superficie.- La superficie es de 72, 382 km2.

       Población.- La población con la que cuenta es de 1 245, 508 habitantes.

       Capital.- La ciudad de Puno.

       Provincias.- 13 provincias y 108 distritos.
       Clima.- El clima de la región es frio y seco, con una estación lluviosa de 4
       meses. En la selva el clima es templado-cálido. Los recursos hídricos están
       constituidos por el Lago Titicaca, 50 lagunas y más de 300 ríos. Existe además
       un importante potencial de aguas subterráneas.
       Relieve.- En la región andina de la Meseta del Collao, el clima es seco y varia de
       templado a frio. En las cumbres nevadas, varia de frio a glaciar,             con
       temperaturas entre 5ºC Y 13ºC. Las lluvias de Diciembre a Abril son tan
       abundantes que las crecientes inundan extensos campos agrícolas y de pastoreo.


                                                                                      45
       Las heladas producidas por el descenso brusco de la temperatura durante las
       noches descubiertas de nubes, luego de días soleados, afectan sobremanera los
       cultivos.

                                     GRAFICO Nº 01

                     MAPA DE UBICACIÓN DEL DISTRITO DE PUNO




Fuente:https://www.google.com.pe/search?q=mapa+del+departamento+de+Puno+distrito+de+Puno




                                                                                           46
                                                   CAPÍTULO V

5.1. RESULTADOS

CUADRO N° 1 FRECUENCIA FRENTE A LA TELEVISION DE LOS NIÑOS
DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
OCTUBRE 2014 – ENERO 2015

        FRECUENCIA FRENTE A
      LATELEVISION POR SEMANA                                                 Nº   %
   NUNCA
                                                                              00   00
   A VECES
                                                                              27   40
   DIARIO
                                                                              40   60

   TOTAL                                                                      67   100
  FUENTE: Elaboración propia en base a ficha de exposición a la televisión.



El cuadro Nº 01, muestra la frecuencia frente a la televisión por semana donde el 60%
de los niños ven la televisión a diario y el 40% lo realiza a veces.
La televisión es un sistema para la transmisión y recepción de imágenes en movimiento
y sonido a distancia que emplea un mecanismo de difusión (12). La televisión juega
también un papel crucial en el aprendizaje del niño influyendo en el lenguaje y en el
desarrollo del pensamiento infantil, influyendo en la adquisición y el consumo de
alimentos sean saludables y no saludables. La televisión produce en el espectador, la
transformación de hábitos perceptivos, que implica una modificación de los procesos
mentales, al tiempo que crea la necesidad de una hiper-estimulación sensorial. El medio
televisivo a diferencia de otro medio, como el verbal, va a privilegiar la precepción
sobre la abstracción, lo sensitivo sobre lo conceptual. Es natural por tanto, que tienda a
provocar respuestas de carácter emotivo más que de carácter racional. La televisión es el
medio de comunicación por excelencia, la cual crea y se involucra en los niveles micro
y macro sociológicos que conforman el mundo actual, dado la gran cantidad de
información y facilidad de consumo que ofrece este medio, puesto que en ella se reúnen
voz e imagen a la vez (1). La televisión es un medio de comunicación de masas lo que
tiene alcance en la mayoría de los hogares como medio de penetración, socializa de
modo no intencional, enseña sin darse cuenta y no ejerce control sobre lo que está
enseñando. Mientras la televisión puede entretener, informar y acompañar a los niños,
también influye en las áreas emocionales, cognoscitivas y conductuales, es decir en sus

                                                                                         47
intereses y motivaciones hacia objetos comerciales o en la formación integral, pudiendo
desarrollar resultados indeseables por lo que actualmente se le atribuye como causa de
problemas de violencia, mala alimentación, sexualidad, etc. Sumándose a ello, los niños
captan con mayor rapidez lo que la televisión muestra, a veces parece como si nada
escapara su atención. En consecuencia la televisión se convierte en un poderoso factor
ambiental que influye en conductas, actitudes y valores. Es importante considerar que,
según múltiples investigaciones, más de la mitad de la publicidad que ofrece la
televisión contiene información errónea, engañosa o ambas cosas, pero que los niños
creen como verdadera accediendo al consumo publicitario, pues es indiscutible que
actualmente existe asociación entre el consumo del niño y el mercado de bienes y
servicios. La publicidad a través de la televisión es un arma poderosa que posiciona
fácilmente un producto en la mente de un niño. Un menor toma las decisiones de
compra indirectamente a través de sus padres o directamente con sus propinas, por lo
que no se debe menospreciar su calidad de cliente “indirecto”, pues es la presión de
ellos la que define la decisión de compra de los mayores. Además los padres tienen
menos tiempo, para pasar el día con sus hijos y los vendedores ponen más interés en la
publicidad de sus productos (25). En tanto los padres enseñan a sus hijos algunos
pormenores, los pros y los contras sobre las consecuencias de ser un consumidor de
productos alimenticios publicitados de bajo valor nutricional; pero el comerciante los
atrae y atiende todo el tiempo (24). El problema del consumo de alimentos de bajo
contenido nutricional publicitados mediante la televisión, se viene analizando tanto a
nivel nacional e internacional, habiéndose demostrado la influencia que tiene la
publicidad de alimentos y el hábito alimenticio de los niños que sufren un desequilibrio
nutricional, ya que sólo el 20% de los anuncios más emitidos pertenece a alimentos con
interés nutricional, como galletas o lácteos. Además, los productos recomendados
especialmente en la dieta infantil de consumo diario, como los cereales y derivados
(pasta, arroz o pan), las frutas y las verduras, brillan por su ausencia entre los productos
más anunciados en los espacios publicitarios.




                                                                                         48
CUADRO N° 2 HORAS FRENTE A LA TELEVISION DE LOS NIÑOS DE 3 A 5
AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014
– ENERO 2015

     HORAS FRENTE A LA TELEVISION
                 POR DÍA                                                       N    %
    EXCESO: Más de 4 horas
                                                                               12   18
    REGULAR: 2 a 4 horas
                                                                               32   47
    MODERADO: Menor a 2 horas
                                                                               23   35

    TOTAL                                                                      67   100
   FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha exposición a la televisión.



El cuadro Nº 02, muestra las horas frente a la televisión por día, donde el 47% de los
niños ven la televisión en forma regular que viene a ser de 2 a 4 horas, el 35% lo
realiza en forma moderada es decir menor a 2 horas y el 18% de los niños se exceden
viendo la televisión con más de 4 horas.


La American Academy of Pediatrics (AAP) recomienda a los padres, se limite la visión
de la televisión a no más de 2 horas al día. Los niños en su mayoría miran de 2 a 3 horas
de televisión, teniendo en cuenta este dato podemos observar que la mayoría de niños
no se encuentran dentro del límite recomendado por la (AAP), cabe destacar que un
47% mira entre 2 a 4 horas al día, la evidencia sugiere que el comportamiento
sedentario (a menudo visión de la TV) en el exceso de 4 horas por día esté asociado a la
composición desfavorable del cuerpo. (29)


Estar más horas frente a la televisión implica que el niño será influido por los mensajes
que brinda la televisión. Entre los alimentos más promocionados por la televisión se
encuentran aquellos con alto contenido de azúcar, grasas y sodio, desequilibrando la
dieta infantil, cuyas consecuencias del consumo están relacionadas directa y
proporcionalmente con futuros males asociados al desequilibrio nutricional, como el
sobrepeso, la obesidad, la diabetes y las dislipidemias, etc.




                                                                                          49
Es decir, enfermedades catalogadas como de adultos y que cada vez son más frecuentes
entre la población infantil. Como prueba de ello mencionamos el caso de Chile, cuyos
estudios muestran que el 31% de los escolares que cursan desde 5° hasta 8° básico ven
televisión entre 3 y 4 horas al día, un dato preocupante 26% lo hace por 5 ó más horas y
sólo un 15% ve menos de 1 hora diaria, dichos escolares mantienen hábitos
nutricionales negativos y presentan alteraciones nutricionales. Dada la situación
anterior, se puede inferir que el impacto de los comerciales televisivos influye
fuertemente en los gustos y preferencias de los menores, afectando directamente su
dieta alimenticia y consecuentemente su salud. La Organización Americana de
alimentos (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) han señalado que la
publicidad incide directamente en la preferencia de compra de los niños, quienes a su
vez influyen en sus padres, generando hábitos alimenticios inadecuados (“insanos”) el
que puede ser perjudicial para la salud ya que tiene relación directa con la obesidad
infantil y el sobrepeso que se asocia a una mayor probabilidad de muerte prematura y
discapacidad en la edad adulta. En consecuencia la publicidad viene jugando un rol
negativo, al ser un factor coadyuvante del incremento de problemas crónicos en la
población infantil y escolar.




                                                                                     50
CUADRO N° 3 ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN PESO / TALLA (P/T) DE
LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL
PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015


        ESTADO NUTRICIONAL                                                         N°    %

       OBESIDAD                                                                      4    6
       SOBREPESO                                                                    19   28
       NORMAL                                                                       33   49
       DESNUTRICIÓN AGUDA                                                           11   17
       DESNUTRICIÓN SEVERA                                                           0   00
       TOTAL                                                                        67   100
      FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha evaluación del estado nutricional.




El cuadro Nº 03, muestra el estado nutricional de los niños según Peso/Talla,
observándose que el 49% de los niños se encuentran dentro de los valores normales, el
28% presentan sobrepeso, 17% desnutrición aguda, y el 6% tiene obesidad. Es un buen
indicador del estado nutricional actual y no requiere un conocimiento preciso de la edad.
Sin embargo una mala alimentación y poca actividad física influyen en los niños
sobrepeso y obesidad el estar sentados mirando televisión o detrás de una máquina se
hace una vida sedentaria (4). El estado nutricional es la situación en la que se encuentra
una persona en relación con la ingesta y adaptaciones fisiológicas que tienen lugar tras
el ingreso de nutrientes. El estado nutricional de un individuo es la resultante del
“balance” entre sus requerimientos y la alimentación que recibe diariamente (5).
Cuando ambos están en equilibrio, el individuo tiene un estado nutricional normal,
cuando los requerimientos son inferiores al valor nutritivo de la alimentación diaria el
individuo almacena el exceso de nutrimentos y aumenta de peso por la acumulación de
reservas, cuando la alimentación diaria es inferior a los requerimientos el individuo baja
de peso y el estado nutricional desmejora. (6)

El sobrepeso y la obesidad en los menores de edad, comienza a ser una epidemia en
especial en América latina. Mientras que en el Perú se enfrenta dos problemas en el área
de la Nutrición Humana, por una parte la desnutrición; y por otro la obesidad infantil
Según la asociación peruana de consumidores y usuarios (ASPEC), quienes basados en
el estudio sobre la publicidad de alimentos para niños peruanos menores de 5 años y su
influencia en la obesidad, analizaron las bases de datos nacionales de las Encuestas

                                                                                               51
Demográficas y de Salud Familiar (Endes), de los años 1991/1992, 1996 y 2000. Los
resultados obtenidos fueron que el sobrepeso y la obesidad ascendieron de 17% y 5% a
19% y 7%, respectivamente. Según las proyecciones departamentales. Aunque persiste
el problema de desnutrición en los niños peruanos, el sobrepeso y la obesidad vienen
alcanzando valores considerablemente elevados, y que además se asocia a una mayor
probabilidad de muerte prematura y discapacidad en la edad adulta. Un estudio
realizado en Chile demuestra que los cambios tecnológicos que se han producido en la
industria televisiva durante las últimas décadas han sido fundamentales en la cual se
incluyen la TV por cable, vía satélite y la digitalización de las plataformas de transmisión
existentes. Prácticamente la totalidad de los hogares chilenos cuenta con al menos un
aparato de televisión, y en especial los menores de edad, el tiempo que las personas
dedican pasar frente al medio de comunicación, constituye la actividad que más horas
ocupan las familias chilenas, después de trabajar y dormir. Varios estudios han
propuesto que el exceso de tiempo destinado a ver TV se asocia con una variedad de
resultados adversos en niños y niñas de edad preescolar, escolar y adolescentes tales
como violencia, comportamientos agresivos, síntomas psicosomáticos, sobrepeso y
obesidad. Por esta razón, se recomienda que los niños pequeños vean TV no más de dos
horas al día. En Chile, se reveló que los niños y niñas de 4 años ven 4 horas de TV por
día, y el 75% tiene un televisor en su dormitorio. Según la Sexta Encuesta Nacional del
Consejo Nacional de Televisión, destacan que hay 2,4 televisores por hogar. Ver TV es un
indicador importante de inactividad física, el cual a su vez explica los factores de riesgo
cardiovascular. En escolares de primer año básico de escuelas públicas, se presentó una
prevalencia de obesidad para el año 2008 de un 20,4% y en el 2010 un 23%, lo cual se ha
atribuido a distintas prácticas de alimentación y mayor sedentarismo relacionados con el
avance socioeconómico.

La influencia de la TV no está suficientemente asumida y no se ha dado aún la atención
que se merece en la conducta infantil, incluida su actividad física y alimentación;
atendiendo que ya en la población adulta, el 39,3% presenta sobrepeso, el 25,1%
obesidad, el 35,3% presenta síndrome metabólico, el 15,7% declara consumir cinco ó
más porciones al día de frutas y verduras, el 39,4% una ó más porciones a la semana de
pescados, y que el 88,6% es sedentario de tiempo libre (26).




                                                                                         52
CUADRO N° 4 ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN TALLA / EDAD (T/E) DE
LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL
PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015


                 ESTADO NUTRICIONAL                                              N°            %


     TALLA ALTA                                                                  0             00
     NORMAL                                                                      52
                                                                                               78
     TALLA BAJA                                                                  15
                                                                                               22
     TOTAL                                                                       67
                                                                                               100
    FUENTE: Elaboración propia en base a la evaluación del estado nutricional.




El cuadro Nº 04 muestra el estado nutricional de los niños según Talla/Edad, donde se
observa que el 78% están dentro de los valores normales, el 22% presenta Talla baja.

El crecimiento continuo es el mejor indicador de la                              dieta adecuada y del estado
nutricional a largo plazo. La baja talla para la edad refleja la desnutrición pasada o
crónica, se asocia con una variedad de factores que producen una ingesta insuficiente y
crónica de proteínas, energía, vitaminas y minerales. (18)

Además es un indicador que sirve para medir los problemas de desarrollo de la niñez,
por su estrecha relación con problemas de aprendizaje, deserción escolar y a larga
déficit en la productividad del individuo adulto (24).

La pérdida de talla en niños menores de 5 años es irreversible. La baja talla para la edad
(desnutrición Crónica o desmedro) ha sido identificada como un indicador para medir
los problemas de desarrollo de la niñez, por su estrecha relación con problemas de
aprendizaje, deserción escolar y; a la larga, déficit en la productividad del individuo
adulto. (25)




                                                                                                         53
CUADRO N° 5 HABITOS ALIMENTARIOS SALUDABLES DE LOS NIÑOS
DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
OCTUBRE 2014 – ENERO 2015



ALIMENTOS                       NUNCA                    A VECES      DIARIO     TOTAL
SALUDABLES                    N            %            N        %    N    %    N    %
FRUTAS                        00           00           52       78   15   22   67   100
VERDURAS                       4            6           54       81   9    13   67   100
CRUDAS
VERDURAS                       8           12           35       52   24   36   67   100
COCIDAS
CARNES                        38           57           26       39   3    4    67   100
ROJAS
CARNES                        11           16           48       72   8    12   67   100
BLANCAS
HUEVO                          9           13           34       51   24   35   67   100
PESCADO                       42           63           20       30   5    7    67   100
LACTEOS Y                      7           10           24       36   36   54   67   100
DERIVADOS
CEREALES Y                     2            3           15       22   50   75   67   100
DERIVADOS
TUBERCULOS                    32           47           25       37   10   16   67   100
MENESTRAS                     31           46           21       31   15   23   67   100
FUENTE: Elaboración propia en base a los hábitos alimentarios.




En cuadro Nº 05, muestra los hábitos alimentarios saludables. Determinándose el
consumo de frutas donde el 78% lo consume a veces y el 22% en forma diaria. El
Ministerio de Salud a través de los Lineamientos de Alimentación y Nutrición
recomienda el consumo de frutas en un promedio de 3 frutas en el día pero observamos
que en nuestro medio el consumo de frutas es poco frecuente consumiéndose una fruta
al día como investigaciones realizadas sobre el consumo de frutas refieren que las
familias no tienen el hábito de consumirlas, porque hace mucho frío en nuestra zona y
pueden causarles flatulencias y diarreas. (23)

                                                                                         54
En cuanto al consumo de verduras crudas el 81% lo consume a veces, el 13% en forma
diaria y la forma de consumirlas fue en ensaladas y el 6% nunca las ha consumido.

Con relación al consumo de verduras cocidas el 52% consume a veces, el 36% en forma
diaria y el 12% nunca las consume.

Al igual que en el consumo de verduras, en la zona no se tiene el hábito de consumo de
verduras    sin embargo el MINSA a través de sus diferentes programas de salud
promueven el consumo de verduras en un promedio de un plato por día para el aporte de
fibra, vitaminas y minerales y que el consumo sea de preferencia cruda y en ensaladas
(14).

En el consumo de carnes rojas el 57% nunca ha consumido, 39% algunas veces, 4 % lo
consume en forma diaria. El MINSA promueve el consumo de carnes rojas por el aporte
de proteínas (en 100 g. aporta 20g.) y de Hierro, debido que en la zona de estudio se
tiene el 63.5% de niños con anemia menores de 5 años. Algunos no consumen por el
costo elevado, en consecuencia se ajustan de acuerdo a la economía de cada una de las
familias.

Respecto a carnes blancas el 72% sólo consume a veces, el 12% lo hace en forma diaria
y 16% nunca ha consumido. Observamos que en nuestro medio se tiene mayor
proporción del consumo de carne de pollo por el costo alcanzable en las familias;
además las carnes blancas como el de las aves contienen menor cantidad de grasas.

En el consumo de huevos el 51% lo hacen a veces, el 35% consumen a diario y el 13%
nunca, no porque no quieren sino debido a que son alérgicos; mientras que existen
niños que han consumido por más de 2 veces al día en las diferentes preparaciones, ya
sea en tortilla, cocido, frito, etc. Su consumo recomendado es de 2 a 4 huevos a la
semana por su alto valor biológico y preferentemente consumirlo sancochado para
evitar la adición de grasas.

En el consumo de pescado el 63% de las familias nunca comieron, el 30% sólo a veces,
mientras que el 7% a diario. Se consume el pescado a pesar de ser uno de los mejores y
con un alto valor biológico esto debido al elevado costo, en algunos casos por ser un
alimento alergénico.


                                                                                    55
En el consumo de lácteos y sus derivados, el 54% lo hacen en forma diaria, el 36% de
vez en cuando y un 10% nunca lo ha consumido. A pesar de que se recomienda su
consumo de 3 vasos al día y por lo tanto los niños en estudio no estarían cumpliendo
con las recomendaciones nutricionales, muchas veces por los hábitos alimentarios y que
son muy pocas las familias con recursos económicos suficientes para poder costear este
alimento. Dentro de los derivados el consumo de yogurt alcanza solamente el 44% que
consumen a veces, mientras que el 36 %           a diario, el 20% de los encuestados
respondieron nunca. Respecto al queso el 47% consumen a veces, el 33% nunca, el 20%
a diario. Al igual que en el consumo de yogurt, el queso es un alimento que podría
reemplazar a la leche ya que 30 g. de queso es igual a un vaso de leche y muchas veces
las madres optan por esta elección.

Las proteínas de la dieta no sólo son necesarias para el mantenimiento del tejido
muscular, sino también para el sistema inmunológico, imprescindible para el
crecimiento del niño en estudio. Si se limita la ingesta energética o la proteína se
produce un retraso en el crecimiento. En el adulto, una ingesta adecuada de proteínas
mantiene la masa corporal proteica y la capacidad de adaptación a diferentes
condiciones metabólicas y ambientales. La pérdida de proteínas corporales se asocia a
numerosas patologías por consiguiente a un aumento de la mortalidad.


Cuando las pérdidas de proteínas son superiores al 30% del total de proteína corporal, la
proporción de supervivencia disminuye hasta el 20%. Las proteínas desempeñan
funciones estructurales (colágenos), facilitan la movilidad (actina y miosina en la
contracción muscular), intervienen en el transporte de numerosas sustancias en los
fluidos corporales (hemoglobina, transferrina, ceruloplasmina, etc.), y a través de las
membranas (sistemas de transporte), intervienen como biocatalizadores en numerosas
reacciones biológicas (enzimas), participan en la regulación del sistema inmune
(inmunoglobulinas y citokinas) y actúan como reguladores en numerosos procesos de
crecimiento, desarrollo y diferenciación celular (factores de crecimiento, factores de
trascripción, etc.). Aunque la diversidad funcional de las proteínas es enorme,
aproximadamente una cuarta parte de las proteínas corporales está formada por ras
proteínas estructurales colágenos, actina y miosina, y por la hemoglobina, proteína
especializada en el transporte de oxígeno.



                                                                                      56
Con respecto al consumo de cereales el que más resalta es el arroz ya que su consumo
es del 75% en forma diaria, el 22% sólo a veces, el 3% nunca. Por ser un cereal que
combina casi con todas las preparaciones su uso es a diario incluso muchas veces es
utilizado para la recuperación de niños con diarrea y combatir la deshidratación.

También en el estudio se consideró el consumo de pastas ya que el 46 % consumen a
diario, el 40% solamente a veces y el 14 % nunca. En cuanto al consumo de pastas la
mayoría da preferencia a este alimento porque su preparación es muy fácil y rápida, sin
embargo el alto y exagerado consumo hacen que las personas sean propensas a la
obesidad.

Respecto a los tubérculos el producto que más consumen es la papa ya que el47% de
los encuestados nunca consumen en forma sancochada, 37% sólo a veces y el 16% a
diario. Los hidratos de carbono son los componentes orgánicos más abundantes de la
mayor parte de los cereales y derivados, tubérculos que contribuyen a la textura y sabor
de estos alimentos. Representan la fuente de energía mayoritaria para el ser humano,
son digeridos y absorbidos en el intestino delgado y, en menor medida, algunos de ellos
son fermentados parcialmente en el intestino grueso. La ingesta de energía debido a los
hidratos de carbono representa el 40-60% de la energía total aportada por la dieta. Los
hidratos de carbono, consumidos preferentemente en forma de disacáridos,
oligosacáridos y polisacáridos, son absorbidos y transportados a los tejidos corporales
como glucosa; ésta es el combustible metabólico primario para los humanos. Algunos
tipos de células, como los eritrocitos, sólo son capaces de utilizar este combustible. La
glucosa utilizada en los tejidos deriva de los almidones, sacarosa y lactosa de la dieta,
de los depósitos corporales de glucógeno hepático y muscular, o de la síntesis hepática o
renal, a partir de precursores gluconeogénicos tales como el esqueleto carbonado de
algunos aminoácidos, del glicerol y del lactato; estas fuentes permiten el mantenimiento
de la concentración de glucosa en sangre dentro de límites estrechos. El equilibrio entre
oxidación, biosíntesis y almacenamiento de glucosa depende del estado hormonal y
nutricional de la célula, el tejido y el organismo.

En el consumo de menestras como la lenteja, habas, arvejas, garbanzo el 46% de los
encuestados nunca lo consumen, el 31% solo a veces, 23% a diario. Dentro de ello se
considera el consumo de maíz, habas, maní tostado observándose que el 49% nunca lo
hacen, 36% solo a veces por semana, el 15% a diario. El consumo de maíz, habas, maní

                                                                                      57
tostado es recomendado pero el que este realizado sin la adición de grasas. En los
hábitos alimentarios saludables incluyen comer una variedad de alimentos, comer en
cantidades moderadas y consumir grasa, sal y azúcar solo en muy pocas cantidades.

CUADRO N° 6 HABITOS ALIMENTARIOS NO SALUDABLES DE LOS
NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL
PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015

ALIMENTOS                       NUNCA                    A VECES          DIARIO     TOTAL
         NO                   N            %             N           %    N    %    N        %
SALUDABLES
SNACKS                        15           22           15           22   37   56   67       100
GOLOSINAS                     27           40           28           42   12   18   67       100
PASTELES                      19           28           25           37   23   34   67       100
CHOCOLATES                    23           34           27           41   17   25   67       100
PAPAS                          3            4           39           58   25   38   67       100
FRITAS
EMBUTIDOS                     11           16           34           51   22   33   67       100
FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha de hábitos alimentarios.



En el cuadro Nº 06, tenemos los hábitos alimentarios no saludables.

En el consumo de snacks, el 56% lo consumen diariamente durante la semana, el 22%
lo hacen a veces y nunca respectivamente. El MINSA no recomienda el consumo de
snacks por el elevado consumo de grasas saturadas, conservantes                         o aditivos
alimentarios dañinos para la salud.
En cuanto al consumo de golosinas, el 40% de los estudiados consumen a diario por
semana, el 42% a veces, el 18% a diario. El MINSA no recomienda el consumo de
golosinas por ser un alimento cariogénico.


En el consumo de pasteles el 37% sólo a veces, el 34% a diario, 28% nunca. Cuando se
alimenta al infante de manera excesiva y sin ningún control lo está sobreprotegiendo,
cuando se le proporcionan productos como pastelillos como estímulo o premio por
alguna gracia del niño, es fácil olvidar que la salud va de la mano con la conservación
de un peso acorde con la edad y estatura.




                                                                                               58
El consumo de chocolates el 41% consume sólo a veces, el 25% a diario y el 34%
nunca.
Por otro lado el consumo de papas fritas el 58% a veces, el 38% a diario y el 4% nunca.
En relación a este punto podemos ver que es un dato preocupante ya que el alto
contenido en grasas ocasiona muchas enfermedades como la obesidad, enfermedades
cardiacas, sin embargo todo ello parece no importarnos ya que los hábitos alimentarios
son muy fuertes y difíciles de cambiar.

En el consumo de embutidos 51% a veces, 33% a diario, 16% nunca. El MINSA limita
el consumo de embutidos por el alto contenido de grasa ya que contiene en cada 100g.
25 g. de grasa. Además muchos de estos productos no son elaborados con todas las
condiciones de higiene o no cuentan con registro sanitario y por lo tanto son
comercializados a menor precio poniendo en riesgo la salud de los consumidores.

Considerando que la alimentación y la nutrición son procesos influenciados por
aspectos biológicos, ambientales y socioculturales y que durante la infancia contribuyen
a un desarrollo y crecimiento óptimo, así como una maduración biopsicosocial, es
necesario que los niños adquieran durante esta etapa hábitos alimentarios saludables.
Sin embargo, para ello es necesario considerar factores de tipo fisiológicos, sociales y
familiares, donde estos últimos ejercen una fuerte influencia en los patrones de
consumo. No obstante, los hábitos alimentarios se han ido modificando por factores que
alteran la dinámica familiar tales como la menor dedicación y falta de tiempo para
cocinar y la pérdida de autoridad en cuanto a la cantidad y calidad de los alimentos que
consumen los niños (21). La publicidad televisa también ha contribuido a la
modificación de los hábitos alimentarios de los niños debido a que representan un grupo
de edad acrítico y fácil de manipular en cuanto al consumo de nuevos alimentos, los que
la mayor parte de las veces no son saludables. Considerando la problemática presente la
escuela juega un rol fundamental en la promoción de factores protectores en materia de
hábitos alimentarios por lo que resulta un campo de acción en la implementación de
programas nutricionales. Sin embargo, para que estos programas logren modificar las
conductas alimentarias no saludables se requiere de una herramienta capaz de lograr
dicho objetivo y la más indicada es la educación para la salud, en donde la colaboración
entre los profesionales de este campo, los profesores, los padres de familia y las
autoridades sanitarias constituye una estrategia para promover hábitos alimentarios


                                                                                     59
saludables y por lo tanto estilos de vida saludables que perduren hasta la etapa adulta,
disminuyendo el riesgo de desarrollar enfermedades crónico degenerativas (23).

CUADRO N°                       7      RELACION ENTRE                            FRECUENCIA                    DE VER
TELEVISION/SEMANA                              Y      EL           ESTADO             NUTRICIONAL                SEGÚN
PESO/TALLA DE LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-
PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015


FRECUENCIA                          ESTADO NUTRICIONAL: PESO/TALLA                                              TOTAL
     DE VER                Obesidad          Sobrepeso         Normal          Desnutrición    Desnutrición
 TELEVISION/                                                                       aguda             severa

    SEMANA
                           N°       %        N°       %       N°       %       N°       %       N°        %    N°     %

                           00       00       00       00      00       00       00      00      00        00   00
NUNCA
                            1        1        8       12      18       27       00      00      00        00   27     40
A VECES
                            3        4       11       16      15       22       11      16      00        00   40     60
DIARIO
TOTAL                       4        5       19       28      33       49       11      16      00        00   67     100


FUENTE: Elaboración propia en base de exposición a la televisión y evaluación nutricional.

Prueba                                      Chi calculada            Chi tabulada            Prueba       Interpretación
Exposición a la televisión y              29.111                    23.340                   c>t        Se rechaza la Ho
estado nutricional: peso/talla



En el cuadro Nº 07, la relación entre la frecuencia de ver televisión/semana y el estado
nutricional según peso/talla, se tiene que el 4% de los niños tienen obesidad y ven
diario la televisión y el 1% ve solo a veces, el 12% tiene sobrepeso y ve televisión a
veces y el 16% ve a diario. El 27% tienen un diagnóstico nutricional normal y ve la
televisión a veces y el 22% son normales y ven a diario la televisión, el16% tiene
desnutrición aguda y ven televisión a diario.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada mayor que la chi tabulada se
rechaza la hipótesis Ho, entonces la frecuencia de ver televisión semanalmente si
influye en el estado nutricional con relación al peso/talla.



                                                                                                                        60
CUADRO               N°           8      RELACION                 ENTRE             FRECUENCIA               DE   VER
TELEVISION/SEMANA                           Y       EL            ESTADO              NUTRICIONAL              SEGÚN
TALLA/EDAD DE LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-
PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015



FRECUENCIA                        ESTADO NUTRICIONAL: TALLA/EDAD                                          TOTAL
DE       VER
TELEVISION/
SEMANA                        TALLA                  NORMAL                 TALLA BAJA
                               ALTA
                             N°   %                  N°          %             N°             %         N°        %

NUNCA                         0          00           0          00            00        00             00        00


A VECES                       0          00          23          34             4             6         27        40


DIARIO                        0          00          29          44            11             16        40        60

TOTAL                         0          00          52          78            15             22        67        100
FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha de exposición a la televisión y evaluación nutricional.



Prueba                                        Chi calculada           Chi tabulada            Prueba    Interpretación
Exposición a la televisión y                 22.111                  23.340                   c<t     Se acepta la Ho
estado nutricional: talla/edad



En el cuadro Nº 08, la relación entre frecuencia de ver televisión/semana y el estado
nutricional según talla/edad, se tiene que el 34% de los niños son normales y ven
televisión a veces y el 44% de los niños ven televisión a diario. Niños con talla baja el
6% ven televisión a veces y el 16% ven a diario.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada menor que la chi tabulada se
rechaza la hipótesis Ha, entonces la frecuencia de ver televisión no influye en el estado
nutricional con relación talla/edad.




                                                                                                                       61
CUADRO N° 9 RELACION ENTRE HORAS FRENTE A LA TELEVISION
/DIA Y EL ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN PESO/TALLA DE LOS NIÑOS
DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
OCTUBRE 2014 – ENERO 2015


 HORAS FRENTE                           ESTADO NUTRICIONAL: PESO/TALLA                                           TOTAL
           AL                 Obesidad       Sobrepeso        Normal        Desnutrición          Desnutrición
TELEVISION/DIA                                                                   aguda               severa
                              N°      %       N°      %       N° %            N°        %          N°     %      N°   %
EXCESO: Más                   2       3       9       14      0 00            1         1          0      00     12   18
de 4 horas
REGULAR: 2 a                   2       3       8      12      14 21            8        12          0     00     32   48
4 horas
MODERADO:                      0      00       2       3      19 28            2         3          0     00     23   34
Menor a 2 horas
TOTAL                          4       6      19      29      33 49           11        16         00     00     67 100
FUENTE: Elaboración propia en base a la de exposición a la televisión y evaluación nutricional.




Prueba                                      Chi calculada            Chi tabulada            Prueba      Interpretación
Exposición a la televisión y               39.111                   23.340                   c>t       Se rechaza la Ho
estado nutricional:
peso/talla.



En el cuadro Nº 09, la relación entre horas frente a la televisión y el estado nutricional
según peso/talla, se tiene que el 14% de los niños tienen sobrepeso y 3% obesidad, a la
vez ven televisión más de 4 horas. El 21% tienen un diagnóstico nutricional normal, el
12% tiene sobrepeso y desnutrición aguda respectivamente, 3% obesidad y ven
televisión de 2 a 4 horas, el 28% normal, 3% tienen sobrepeso y desnutrición aguda
respectivamente y ven televisión menos de 2 horas.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada mayor que la chi tabulada se
rechaza la hipótesis Ho, entonces ver más horas la televisión si influye en el estado
nutricional con relación al peso/talla.




                                                                                                                       62
CUADRO              N°           10      RELACION                ENTRE            HORAS              FRENTE     A    LA
TELEVISON/DIA Y EL ESTADO NUTRICIONAL SEGÚN TALLA/EDAD DE
LOS NIÑOS DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL
PERIODO OCTUBRE 2014 – ENERO 2015

HORAS FRENTE                     ESTADO NUTRICIONAL: TALLA/EDAD                                            TOTAL
A           LA
TELEVISION/DIA
                               TALLA                  NORMAL                    TALLA
                                ALTA                                              BAJA
                               N°  %                  N°           %           N°     %                  N°         %

EXCESO: Más                     0         00           0           00           12              18       12         18
de 4 horas.

REGULAR: 2 a                    0         00          29           44            3              4        32         48
4 horas.

MODERADO:                       0         00          23           34            0              00       23         34
Menor a 2 horas.

TOTAL                           0         00          52           78           15              22       67         100
FUENTE: Elaboración en base a la ficha de exposición a la televisión y evaluación nutricional



Prueba                                       Chi calculada            Chi tabulada              Prueba   Interpretación
Exposición a la televisión y                 21.111                  23.340                     c<t    Se acepta la Ho
estado nutricional: talla/edad



En el cuadro Nº 10, la relación entre horas frente a la televisión y el estado nutricional
según talla/edad, se tiene que el 18% de los niños tienen talla baja a su vez ven
televisión más de 4 horas. El 44% tienen un diagnóstico nutricional normal a su vez ven
televisión de 2 a 4 horas, el 4% tienen talla baja y ven televisión de 2 a 4 horas y el
34% tienen una talla normal y ven televisión menor a 2 horas.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada menor que la chi tabulada se
acepta la hipótesis Ho, entonces la televisión no influye en el estado nutricional con
relación a la talla/edad.




                                                                                                                         63
CUADRO N°       11   RELACION ENTRE FRECUENCIA DE VER
TELEVISION/SEMANA Y LOS HABITOS ALIMENTARIOS DE LOS NIÑOS
DE 3 A 5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO
OCTUBRE 2014 – ENERO 2015


FRECUENCIA DE VER    HABITOS ALIMENTARIOS                                                                TOTAL
TELEVISION/SEMANA SALUDABLES    NO SALUDABLES
                    N°       %    N°      %                                                             N°       %
                    00       00    00     00                                                            00       00
NUNCA
                    20       30     7     11                                                            27       41
A VECES
                     1        1    39     58                                                            40       59
DIARIO
TOTAL               21       31    46     69                                                            67      100
FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha de exposición a la televisión y hábitos alimentarios




Prueba                                   Chi calculada           Chi tabulada             Prueba     Interpretación
Exposición a la televisión y             29.7611                 23.340                 c>t        Se rechaza la Ho
hábitos alimentarios



En el cuadro Nº 11, se muestra la relación entre la frecuencia de ver televisión y los
hábitos alimentarios, donde el 30% de los niños tienen hábitos alimentarios saludables y
ven televisión a veces y el 1% diario. El 58% de los niños tienen hábitos alimentarios no
saludables y ven televisión diario, y solo el 11% ve televisión a veces.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada mayor que la chi tabulada se
rechaza la hipótesis Ho, entonces la frecuencia de ver televisión semanalmente si influye
en los hábitos alimentarios.

Si la población infantil de seguir exponiéndose a la publicidad televisiva que induce al
consumo de productos sin valor nutritivo, ello representará un problema que conllevará
finalmente al desequilibrio nutricional del infante, además de generar profundidad en la
crisis socioeconómica de su familia y sociedad; el fuerte apoyo publicitario de
productos alimentarios asociados a un estilo de vida más moderno como pizzas, hot
dogs y hamburguesas, hace que se devalúen y desplacen comidas tradicionales
regionales, como, empanadas, frijoles, etc., porque se les relaciona con poca nutrición.
En este sentido la desestructuración de la organización familiar causada por las
condiciones de la incorporación de la mujer al mercado laboral, la promoción de


                                                                                                                   64
métodos y medios de comunicación de un estilo de vida moderno (práctico, eficiente
desde el punto de vista económico), asociado, a una mayor incorporación de productos
industrializados propios de la "alimentación occidental" a la dieta, entran en
contradicción con la comida típica (de preparación extensa, continua, enraizada en lo
rural), lo que afecta inevitablemente la elección de alimentos, el protagonismo de la
publicidad televisiva en la “conformación de los hábitos alimentarios y la
susceptibilidad de los adolescentes a los factores sociales, culturales y biológicos.

El estudio sobre la televisión y su relación con el estado nutricional y frecuencia de
consumo en niños de un conjunto habitacional de Talca demuestra que el 73,3% de los
niños ven televisión entre 4 y 7 horas diarias. El tiempo destinado para televisión fue de
3,5 ± 1,0 horas en eutróficos, 4,7 ± 0,9 horas en niños con sobrepeso y 5,6 ± 0,9 horas
en obesos (p<0,001). Niños que consumen más porciones al día de azúcares pasan en
promedio más horas de TV (p<0,05) llegando a la siguiente Conclusión. El tiempo
destinado a la televisión en casa influye en el estado nutricional y en los hábitos
alimentarios de los niños (27). A ello se relacionó el estado nutricional medido por
antropometría, los hábitos alimentarios con el nivel de actividad física (NAF) de
preescolares venezolanos. Demostrándose en los resultados: El patrón de consumo fue
bajo para el grupo de vegetales, frutas y grasas, y alto para el consumo de cereales,
carnes y lácteos. El NAF en 52% de los preescolares fue intenso y en 27% leve. Se
encontró una asociación entre los hábitos alimentario, el NAF y el Índice de
Sedentarismo (IS). Finalmente llegaron a la siguiente conclusión: los niños en esta etapa
preescolar, deben corregir precozmente los inadecuados hábitos alimentarios, fomentar
la actividad física y evitar los altos IS con la consecuente aparición de enfermedades
degenerativas crónicas del adulto (28).




                                                                                        65
CUADRO N°        12   RELACION ENTRE HORAS FRENTE A LA
TELEVISION/DIA Y LOS HABITOS ALIMENTARIOS DE LOS NIÑOS DE 3 A
5 AÑOS DE LA I.E.I. Nº 294 AZIRUNI-PUNO, EN EL PERIODO OCTUBRE
2014 – ENERO 2015

HORAS FRENTE             HABITOS ALIMENTARIOS                                                           TOTAL
A               LA SALUDABLES       NO SALUDABLES
TELEVISION/DIA       N°        %       N°      %                                                      N°         %
EXCESO: Más de 4       0       00      12      18                                                     12         18
horas
REGULAR: 2 a 4        13       19      19      29                                                     32         48
horas
MODERADO:              8       12      15      22                                                     23         34
Menor a 2 horas
TOTAL                 21       31      46      69                                                     67        100
FUENTE: Elaboración propia en base a la ficha de exposición a la televisión y hábitos alimentarios.




Prueba                                    Chi calculada           Chi tabulada             Prueba     Interpretación
Exposición a la televisión y             29.111                  23.340                 c>t         Se rechaza la Ho
hábitos alimentarios.



En el cuadro Nº 12, la relación entre horas frente a la televisión y los hábitos
alimentarios, se tiene que el 19% de los niños tienen hábitos alimentarios saludables y
ven televisión entre 2 a 4 horas y el 12% ve menos de 2 horas. El 29% de los niños
tienen hábitos alimentarios no saludables y ven televisión de 2 a 4 horas, el 22% ven
televisión menos de 2 horas y el 18% ven televisión más de 4 horas.

Según el tratamiento estadístico siendo la chi calculada mayor que la chi tabulada se
rechaza la hipótesis Ho, entonces la televisión si influye en los hábitos alimentarios.

El 54% de los niños mientras comen ven televisión, esto lo realizan todos los días y sólo
un 7% no realizan este mal hábito. El estudio concluye que ver la televisión mientras se
come supone la ingesta de mayores cantidades y de alimentos más insanos. La razón
podría ser que, en esas condiciones, la alimentación pasa a un segundo plano y no
somos plenamente conscientes de lo que estamos comiendo. Así nuestro cerebro "no se
entera bien" de que nos estamos saciando y además nos dejamos llevar sin darnos
cuenta por apetencias insanas, por ejemplo a la hora de elegir el postre. Una segunda
razón es que se desarrollan costumbres inadecuadas. Tras hacerlo muchas veces nos
parecerá que, si no encendemos la televisión a la hora de comer, "nos falta algo". Con

                                                                                                                      66
ello, se tiende a perpetuar una asociación malsana. Además, se fomenta el sedentarismo:
cuando finalizamos la comida, en vez de ir a dar una vuelta, por ejemplo, tal vez nos
quedemos amodorrados en el sofá mientras terminamos de ver el serial de turno.

Se pueden definir como los hábitos adquiridos a lo largo de la vida que influyen en
nuestra alimentación. Llevar una dieta equilibrada, variada y suficiente, acompañada de
la práctica de ejercicio físico es la fórmula perfecta para estar sanos. Una dieta variada
debe incluir alimentos de todos los grupos y en cantidades suficientes para cubrir
nuestras necesidades energéticas y nutritivas. Para mantenernos sanos y fuertes es muy
importante tener una alimentación adecuada. No sólo interesa la cantidad o porción de
los alimentos que ingerimos, sino también su calidad, ya que ambas influyen en el
mantenimiento adecuado de nuestra salud. Para poder elegir el menú más saludable
necesitamos saber qué nutrientes nos aporta cada alimento (15).

Un consumo adecuado de alimentos que proporcionen los nutrientes necesarios es vital
para ayudar al crecimiento y desarrollo óptimo de los lactantes y niños a fin de que
llegue hacer adolescentes y adultos sanos. Con ellos es posible evitar enfermedades
crónico-degenerativas, por ejemplo diabetes mellitus, presión arterial, obesidad y cáncer
debido tanto a carencias nutricionales como al exceso de consumo de alimentos que
conocemos como chatarra, por ejemplo refrescos, papas fritas, hamburguesas, pizzas,
etc.

Por otra parte, la influencia del ámbito familiar, social, cultural o económico es decisiva
para lograr buenos hábitos de alimentación, ya que desde temprana edad se
proporcionan determinados tipos de alimentos, en horarios que a veces se repiten de dos
a tres veces al día. Cuando se alimenta el infante de manera excesiva y sin ningún
control lo está sobreprotegiendo. Cuando se le proporcionan productos como dulces,
pastelillos, papas fritas o chocolates como estímulo, premio o recompensa por alguna
gracia del niño, es fácil olvidar que la salud va de la mano con la conservación de un
peso acorde con la edad y estatura, aunque también se debe tomar en cuenta otro factor
social y psicológico, la moda que representa una fuerte influencia tanto en las relaciones
sociales como en lo emocional y que se ven reflejadas en las preferencias y en los
hábitos alimentarios. (16).




                                                                                        67
5.2 CONCLUSIONES

 La televisión hoy en día es el medio de comunicación de mayor fuerza
   socializadora cumpliendo un rol de diversión o entretenimiento, utilidad social e
   información. El 60% de los niños ve la televisión diariamente mientras come y el
   40% lo realizan sólo a veces, mientras que el 47% de los niños ven la televisión en
   forma moderada que viene a ser de 2 a 4 horas, el 35% realizan en forma regular
   menor a 2 horas y el 18% se excede viendo la televisión con más de 4 horas.
 En el estado nutricional según peso/talla el 49% de los niños son normales, el 28%
   tienen sobrepeso, y el 17% tiene desnutrición aguda mientras que solo el 6%
   presentan obesidad. Con el indicador talla/edad, el 78% tienen una talla normal, el
   22% presenta talla baja.
 En lo que concierne a los hábitos alimentarios la frecuencia de consumo de
   alimentos el 78% y 81% de los niños consumen frutas y verduras sólo a veces.
   Con respecto a las carnes rojas el 57% no la consumen (res, cordero, alpaca), pero
   el 72% consumen carnes blancas (pollos) sólo a veces. Con respecto al huevo el
   51% de los niños consumen sólo a veces y el 35% a diario. Con relación al
   pescado el 63% nunca consumen y el 30% solamente a veces. Con los lácteos y
   sus derivados el 54% consumen a diario y el 36% sólo a veces. Con los cereales el
   75% lo consumen a diario, el más consumido fue el arroz y las pastas. Referente a
   los tubérculos el 47% no lo consumen. Finalmente con las menestras el 46% no lo
   consumen. Frecuencia del consumo de alimentos no saludables con los Snacks, el
   56% de los niños lo consumen a diario, con las Golosinas el 42% lo consume a
   veces. Respecto en consumo de Pasteles, el 37% lo hacen a veces y el 34% a
   diario. Chocolates el 41% consume a veces y el 25% a diario. Con las Papas
   fritas, el 58% a veces y el 38% a diario finalmente con los embutidos el 51% a
   veces y el 33% a diario.
 La relación entre frecuencia de ver televisión/semana y el estado nutricional según
   peso/talla se tuvo que el 16% de los niños tienen sobrepeso, el 4% presentan
   obesidad y a la vez ven televisión a diario, el 16% de niños tienen desnutrición
   aguda y ven televisión a diario. Según talla/edad el 16% tiene talla baja, y ve
   televisión a diario.
 La relación entre horas frente a la televisión/día con el estado nutricional según
   peso/talla el 3% tiene obesidad y ven televisión más de 4 horas, el 12% tiene


                                                                                   68
   sobrepeso y desnutrición aguda respectivamente que ven televisión de 2 a 4 horas.
   Según talla/edad, se obtuvo que el 18% de los niños tienen talla baja de las cuales
   a veces ven televisión más de 4 horas.
 La relación entre la frecuencia de ver televisión y los hábitos alimentarios, se
   obtuvo que el 30% de los niños tienen hábitos alimentarios saludables y ven
   televisión a veces y el 11% no tiene hábitos alimentarios saludables.
 La relación entre horas frente a la televisión y los hábitos alimentarios, 19% de los
   niños son saludables y ven televisión de 2 a 4 horas y el 12% ve menos de 2 horas.
   El 29% de los niños tienen hábitos alimentarios no saludables y ven televisión de 2
   a 4 horas, el 22% ven televisión menos de 2 horas y el 18% ven televisión más
   de 4 horas.




                                                                                    69
5.3 RECOMENDACIONES

 Se recomienda a los Profesionales Nutricionistas y otros Profesionales de la Salud
   promover la difusión a través de los diferentes medios de comunicación sobre el
   consumo de alimentos saludables en las diferentes etapas de vida para prevenir
   enfermedades crónicas no transmisibles y lograr una calidad de vida saludable en
   la población en general.
 Se recomienda promover actividad física principalmente en los niños, para
   disminuir la cantidad de horas que dedican en ver la televisión diariamente, de tal
   manera que se pueda prevenir la obesidad infantil en nuestra sociedad.


 Realizar trabajos de investigación sobre las consecuencias negativas de ver muchas
   horas de televisión en edad preescolar ya que es en esta edad donde adquieren
   hábitos que van a definir el estilo de vida del futuro adulto en relación a su
   aprendizaje y estado nutricional y salud mental.




                                                                                   70
BIBLIOGRAFIA

 1. Moreno, T. La televisión, mediadora entre consumismo y obesidad. Rev. Chil.
    Nutr. 2009; 36 (1): 46-52.
 2. Santander P. Acceso y poder discursivo en las noticias de la televisión chilena.
    Rev Signos 2002; 35 (51-52):243-69.
 3. Dapcich V, Salvador G, Ribas L, Perez C, Aranceta J. y Serra-Majem Ll. (2004).
    Guía de la alimentación saludable. Sociedad Española de Nutrición Comunitaria.
 4. Fernández R, Christofaro D, Casonato J, Costa-rosa R, Costa F, Freitas I,
    Henrique-Luiz-Monteirol L, Ramos-de-Oliveira A. Leisure time behaviors:
    Prevalence, correlates and associations with overweight in Brazilian adults. A
    cross-sectional análisis Rev Med Chile 2010; 138: 29-35.
 5. Castillo A, Kain J. Consejería en vida sana y cambio de conductas en escolares
    obesos: intervención controlada en madres/cuidadoras. Rev Chil Nutr 2010; 37
    (2): 155-63.
 6. Rojas, V. Influencia de la televisión y videojuegos en el aprendizaje y conducta
    infanto-juvenil. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 80-5.
 7. Crovetto M, Durán M, Guzmán M, Miranda C. Estudio descriptivo de la
    frecuencia y duración de la publicidad alimentaria emitida en la programación de
    canales de televisión asociados anatel. RevChil Nutr 2011; 38(3):290-9.
 8. Amigo H, Bustos P, Erazo M, Cumsille P, Silva C. Factores determinantes del
    exceso de peso en escolares: Un estudio multinivel. Rev.Méd Chile 2007; 135:
    1510-8.
 9. Ministerio de Salud, Chile.Encuesta Nacional de Salud 009-2010. p.17-19.
 10. Quinteros Dolly S., Técnicas para la toma de medidas antropométricas. Centro de
    atención Nutricional. Segunda edición; Medellín; 1992 p. 5-32.
 11. Barrera, G. Evaluación Nutricional del Crecimiento y del Riesgo Cardiovascular
    y Metabólico. Instituto de Nutrición y Tecnología y los Alimentos. Chile. 2010 p.
    10-58.
 12. Urteaga C, Pinheiro A. Investigación alimentaria: consideraciones prácticas para
    mejorar la confiabilidad de los datos. Rev Chil Nutr 2003; 30 (3): 235-42.
 13. Olivares S, Zacarías I. Guía de alimentación saludable y necesidades
    nutricionales del adulto. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos.
    Universidad de Chile. Disponible en:


                                                                                  71
    http://www.inta.cl/material_educativo/cd/3GuiAli.pdf Consultado del 05 de
    septiembre del 2012.
14. Díaz X. Análisis comparativo de la canasta básica de alimentos pirámide
   alimentaria y recomendaciones nutricionales para preescolares y escolares
   chilenos: A comparative analysis. Rev Chil Pediatr 2006; 77(5): 466-72.
15. Loaiza S, Atalah E. Factores de riesgo de obesidad en escolares de primer ano
   básico de Punta Arenas. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (1): 20-6.
16. Peiró y Merma. Una mirada crítica a las repercusiones de la televisión en la
   educación. Polis, Rev Universidad Bolivariana 2011; 10 (29): 413-32.
17. Vergara-del SA, Chávez P, Vergara E. Televidencia y vida cotidiana de la
   infancia. Un estudio de casos con niños y niñas de Santiago. Polis. Rev
   Universidad Bolivariana 2010; 9 (26): 371-96.
18. http://escale.minedu.gob.pe/censo-escolar/-
   /document_library_display/oJ44/view/2018883/10725?_110_INSTANCE_oJ44_
   redirect=http%3A%2F%2Fescale.minedu.gob.pe%2Fcenso-escolar%2F-
   %2Fdocument_library_display%2FoJ44%2Fview%2F2018883 Díaz X. et al.
   Análisis comparativo de la canasta básica de alimentos, pirámide alimentaria y
   recomendaciones nutricionales para preescolares y escolares chilenos: A com-
   parative analysis. Rev Chil Pediatr 2006; 77(5): 466-72.
19. Loaiza S, Atalah E. Factores de riesgo de obesidad en escolares de primer año
   básico de Punta Arenas. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (1): 20-6.
20. Peiró y Merma. Una mirada crítica a las repercusiones de la televisión en la
   educación. Polis, Rev Universidad Bolivariana 2011; 10 (29): 413-32.
21. García y Vargas. Conocimiento y percepciones culturales de los padres sobre los
   juguetes apropiados para sus hijos. Encuesta en dos Consultorios de Atención
   Primaria de Santiago Metropolitano. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (4): 363-8.
22. Burdette H, Whitaker R, Kahn R, Harvey-Berino J. Association of maternal
   obesity and depressive symptoms with television-viewing
23. Bonzi N. S, Bravo M. Patrones de alimentación en escolares:Calidad versus
   cantidad. Rev Méd Rosario 2008; 74: 48-57. Periódico digital. Alimentos que
   promocionan en los
24. Anuncios de televisión tienden a proporcionar un exceso de nutrientes [Sitio en
   internet]. Disponible http://www.periodicodigital.com.mx/index.php?option=co
   m_content&view=article&id=112037&catid=135&Itemid=217

                                                                                      72
25. Choque R. Comunicación y educación para la promoción de la salud: Periodismo
   Institucional y de Difusión de la universidad de Huancavelica. Lima, 2005.
   Trabajo de grado (Maestría en Gerencia de Proyectos y Programas Sociales).
   Universidad Nacional de Huancavelica. Facultad de postgrado.
26. Crovetto M, Durán M, Guzmán M, Miranda C. Estudio descriptivo de la
   frecuencia y duración de la publicidad alimentaria emitida en la programación de
   canales de televisión asociados a Anatel. Rev Chil Nutr 2011; 38 (3): 290-9.
27. Vergara del S. A, Chávez P, Vergara E. Televidencia y vida cotidiana de la
   infancia. Un estudio de casos con niños y niñas de Santiago. Polis. Rev
   Universidad Bolivariana 2010; 9 (26): 371-96.
28. Vásquez F, Salazar G. Patrón de actividad física en un grupo de preescolares
   obesos asistentes a jardines infantiles de Junji, evaluado con sensor de
   movimiento. Rev Chil Nutr 2005; 32(2):110-7.
29. Viano M.,Dufaur l., „La Familia frente a la TV. Recreación y destrucción,
   hogares agredidos, padres desplazados, hijos teleguiados‟, fundación argentina
   del mañana, editorial. Fund Argentina, Buenos Aires, 1995, En.




                                                                                  73
ANEXOS




         74
                              ANEXO N° 02

                  FICHA DE EVALUACION NUTRICIONAL

Fecha: ……………. / ……………….. / ………………

Nro   Nombres y Apellidos   Fecha   Edad   Peso   Talla   Dx    Dx           Dx
                            Nac.                          P/T   T/E        General




                                                                      75
                                   ANEXO Nº 01

     FICHA DE ENCUESTA SOBRE INFLUENCIA DE LA TELEVISION


Sr. Padre de Familia, queremos solicitar su cooperación y pedirle que conteste esta
encuesta.


1.- ¿Cuántos años tiene su hijo?

    a) 3 años
    b) 4 años
    c) 5 años

2.- ¿Con qué frecuencia suele ver su hijo o hija la televisión mientras come o cena?

    a)     Todos los días.
    b)     4 a 6 días a la semana
    c)     1 a 3 días a la semana
    d)     Menos de 1 día a la semana
    e)     Nunca

3.- ¿Cuántas horas al día suele ver la televisión su hijo o hija?


   a)    No ve televisión
   b)    Menos de 1 hora al día
   c)    1 a 2 horas al día
   d)    2 a 3 horas al día
   e)    3 a 4 horas al día
   f)    Más de 4 horas al día.




                                            GRACIAS POR SU COLABORACION.




                                                                                      76
                                   ANEXO Nº 03


          FICHA DE ENCUESTA SOBRE HABITOS ALIMENTARIOS


HABITOS SALUDABLES.

1.-¿ Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija fruta ?


    a) Nunca
    b) A veces
    c) Diario


2.- ¿ Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija verduras crudas?

    a) Nunca
    b) A veces
    c) Diario

3.-¿ Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija verduras cocidas?


    a) Nunca
    b) A veces
    c) Diario


4.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija carnes rojas?

    a) Nunca
    b) A veces
    c) Diario

6.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija carnes blancas?


    a) Nunca
    b) A veces
    c) Diario


7.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija huevo ya sean fritos, cocidos, en
       tortilla, etc.?

   a) Nunca
   b) A veces

                                                                                       77
   c) Diario

8.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija pescado fresco, cocido, congelado,
       etc.?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario


9.-¿ Con qué frecuencia suele tomar su hijo o hija leche y derivados?


   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario


10.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija cereales y derivados?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario

11.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija tubérculos?


  a) Nunca
  b) A veces
  c) Diario


12.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija menestras?

  a)              Nunca
  b)              A veces
  c)              Diario


HABITOS NO SALUDABLES

13.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija snacks como papas ligt, chizitos,
       cuates, cheese tris, cuates y otros ?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario




                                                                                        78
14.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija golosinas como gomitas, frunas,
       caramelos, chupetines, chicles y otros?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario


15.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija productos de pastelería como
       empanadas, bizcochos y otros?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario

16.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija bombones, chocolates, etc.?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario

17.-¿ Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija papas fritas?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario

18.- ¿Con qué frecuencia suele comer su hijo o hija embutidos?

   a) Nunca
   b) A veces
   c) Diario




                                                            Gracias por su colaboración.




                                                                                      79
