UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA

TESIS
“DETERMINACION DE LOS FACTORES DE RIESGO PARA COMPLIACION CON
PERITONITIS BACTERIANA ESPONTANEA EN PACIENTES CON CIRROSIS
HEPATICA EN EL HCMM 2012”
PRESENTADA POR:
Bachiller RODY HUAMAN FLORES
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
MEDICO CIRUJANO
PUNO – PERU
2013

1

AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Patología quirúrgica

2

ÍNDICE
TITULO

1

INDICE

3

DEDICATORIA

4

AGRADECIMIENTO

5

RESUMEN

6

ABSTRACT

7

CAPITULO I: GENERALIDADES
I.1 Introducción

8

I.2 Antecedentes

10

I.3 Justificación

12

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO

13

CAPITULO III: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
III.1 Objetivo Principal

24

III.2 Objetivos Secundarios

24

III.3 Hipótesis

25

CAPITULO III: METODOLOGÍA
IV.1 Tipo de investigación

26

IV.2 Población y muestra

26

IV.3 Variables De Estudio

27

IV.4 Procesamiento y Análisis De Datos

29

IV.5 Ámbito de estudio

30

IV.6 Recursos

31

CAPITULO V: RESULTADOS

32

CAPITULO VI: DISCUSIÓN

39

CONCLUSIONES

43

RECOMENDACIONES

45

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

46

ANEXOS

52
3

A mis padres Herminio y
Juana, mis hermanos y mi amado
sobrino por el cariño, confianza y
apoyo incondicional, mi inmenso
respeto y mi dedicatoria por todo lo
que me dan

para no dejar de

perseguir mis sueños.

4

AGRADECIMIENTO

A Dios por permitirme despertar cada día y permitirme seguir soñando.
A la Universidad Nacional del Altiplano “Alma Mater” de mi formación profesional
por haberme acogido en sus aulas durante los años de formación y culminación de
mí instrucción medica.
A la Facultad de Medicina Humana, por haberme dado la oportunidad de
formarme como Médico Cirujano.
Al Hospital Carlos Monge Medrano por las facilidades que brindaron durante la
ejecución del presente trabajo.
A mis amigos verdaderos por su apoyo incondicional a cada instante.

5

RESUMEN:
“FACTORES DE RIESGO DE PERITONITIS BACTERIANA ESPONTANEA EN PACIENTES CON
CIRROSIS HEPATICA EN EL HCMM 2012”
Introducción: La Peritonitis Bacteriana Espontanea es una complicación frecuente
y grave de los pacientes con cirrosis y ascitis. Se trata de una infección del líquido ascítico
en ausencia de un

foco infeccioso intraabdominal. La presencia de más de 250

polimorfonucleares por mm3 define esta condición clínica.
Objetivos: determinar la asociación entre estado nutricional, cumplimiento del
tratamiento profiláctico y tiempo de ingesta de bebidas alcohólicas con la incidencia de
peritonitis bacteriana espontanea.
Metodología: estudio transversal de casos y controles, retrospectivo, se tomo un
número de 20 pacientes con diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea y 20
pacientes de control sin peritonitis bacteriana espontanea.
Resultados: se hallo un total de 61 casos de cirrosis hepática de los cuales un
32.78% presento peritonitis bacteriana espontanea, se hallo también que la relación de
este diagnostico con el cumplimiento de profilaxis es considerado un factor de protección
con un Odds Ratio <1, y estado nutricional y el tiempo de bebidas alcohólicas da como
resultado un Odds Ratio de ›1 considerándose estos como un factor de riesgo con una
asociación estadísticamente significativa.
Conclusiones: solo se demostró como factor de riesgo al tiempo de ingesta de
bebidas alcohólicas, afirmando nuestra hipótesis; sin embrago el cumplimiento de
profilaxis y estado nutricional no muestran incidencia significativa.
PALABRAS CLAVES: peritonitis, espontanea, profilaxis.

6

ABSTRACT
"RISK FACTORS SPONTANEOUS BACTERIAL PERITONITIS IN PATIENTS WITH LIVER
CIRRHOSIS HCMM IN 2012"
Introduction: Spontaneous bacterial peritonitis is a frequent and serious
complication in patients with cirrhosis and ascites. It is an infection of ascites in the
absence of an infectious intraabdominal. The presence of more than 250 per mm3
polymorphonuclear defines this clinical condition.
Objectives: To determine the association between nutritional status, prophylactic
treatment compliance and time of alcohol intake with the incidence of spontaneous
bacterial peritonitis.
Methodology: A case-control cross, retrospective, it took a number of 20 patients
with a diagnosis of spontaneous bacterial peritonitis and 20 control patients without
spontaneous bacterial peritonitis.
Results: We found a total of 61 cases of liver cirrhosis of which 32.78% showed
spontaneous bacterial peritonitis, it was found that the relationship of this diagnosis to
compliance with prophylaxis is considered a protective factor with an odds ratio <1, and
nutritional status and time of alcohol results in an odds ratio of> 1 considering these as a
risk factor with a statistically significant association.
Conclusions: only demonstrated as a risk factor while alcohol intake, affirming our
hypothesis no clutch compliance with prophylaxis and nutritional status showed no
significant effect.
KEYWORDS: peritonitis, spontaneous, prophylaxis.

7

CAPITULO I
I.1 INTRODUCCION
La cirrosis hepática es una enfermedad crónica caracterizada por una alteración difusa de
la arquitectura hepática con presencia de fibrosis y nódulos de regeneración. Estos
cambios conducen al desarrollo de hipertensión portal e insuficiencia hepática que
condicionan las posibles complicaciones que se pueden presentar.
La Peritonitis Bacteriana Espontánea es definida como la infección del líquido ascítico en
ausencia de un foco infeccioso intraabdominal.
Debido a que los factores predisponentes a Peritonitis Bacteriana Espontánea en
pacientes cirróticos con ascitis que ingresan al Servicio de Gastroenterología del Hospital
Carlos Monge Medrano no ha sido estudiado y a las implicancias mencionadas que este
diagnóstico, se decidió realizar el presente estudio para determinar su incidencia, esto
ayudaría al conocimiento de factores de riesgo para desarrollar Peritonitis Bacteriana
Espontánea y así tomar medidas necesarias para disminuir el desarrollo de esta
complicación mejorando así la calidad de vida de estos pacientes.
El diagnóstico de PBE se realiza por un cuadro clínico compatible de dolor abdominal,
fiebre y distensión (aunque muchas veces este cuadro es asintomático) y con un análisis
de líquido ascítico que revele más de 250 leucocitos polimorfonucleares por mililitro y un
cultivo bacteriano positivo en ausencia de un foco infeccioso intra abdominal.
En la última década el pronóstico de los pacientes con PBE ha mejorado
considerablemente, lo cual es debido a la detección precoz de la enfermedad y a la
introducción de terapia antibiótica precoz y eficaz, con una tasa de curación de la
infección y una sobrevida hospitalaria del 85% y 70% respectivamente, comparado con
una sobrevida hospitalaria de 40% antes de la introducción de antibióticos eficaces.
Debido a las implicancias de un episodio de PBE en la mortalidad a corto plazo y a la pobre
8

sobrevida a mediano plazo, este hecho constituye una indicación de Trasplante
Hepático.(1-3)
En el Perú, la cirrosis hepática con una tasa de mortalidad de 9,48 por 100,000 habitantes,
ocupa el 5° lugar, en orden de magnitud entre las defunciones generales, el 2° lugar entre
las enfermedades digestivas y hepatobiliares y es la 2° causa de muerte entre las
defunciones registradas para el grupo etáreo de 20 a 64 años. Además, constituye
actualmente, una de las primeras causas de demanda efectiva de hospitalización y una de
las principales de consulta externa registrada en el Servicio de Gastroenterología del
Hospital Carlos Monge Medrano.
Enunciado del Planteamiento del Problema:
¿Qué factores de riesgo están implicados con la complicación con peritonitis bacteriana
espontanea en pacientes con cirrosis hepática?

9

I.2 ANTECEDENTES
La malnutrición en enfermedad hepática crónica está definida como malnutrición
energética proteica.
La prevalencia y la severidad de la malnutrición energética proteica, está relacionada con
el estadio clínico de la enfermedad hepática crónica y la severidad del daño hepático, pero
no parece estar tan relacionado con la etiología.
El efecto del estado nutricional depende de la duración de la enfermedad y de la presencia
de algunas complicaciones como ascitis, encefalopatía hepática, hemorragia digestiva, las
cuales pueden comprometer aun más el estado nutricional.
La patogénesis de la malnutrición energética proteica en la enfermedad hepática involucra
muchos factores incluyendo pobre ingesta oral, mala absorción de nutrientes, y
anormalidades metabólicas similares al stress.
Independientemente de la etiología de la cirrosis el pobre estado nutricional se asocia con
mal pronóstico de sobrevida.
El Dr. Sebastián Alfonso Mathurin Lasave. Realizo un estudio en la ciudad de la Habana
realizó un estudio descriptivo, retrosprospectivo para analizar la prevalencia de la
peritonitis

bacteriana

espontánea,

manifestaciones

clínicas,

características

microbiológicas y factores pronósticos para mortalidad en 218 internaciones de 125
pacientes con cirrosis y ascitis, entre abril 2004 a mayo 2008. Se hizo análisis univariado
mediante la prueba de la t de Student y la prueba exacta de Fisher. Se usó el método de
regresión logística para determinar factores asociados a mortalidad. Se incluyeron 39
episodios de peritonitis bacteriana espontánea en 31 pacientes, 83,8 % hombres, edad
media 49,1 años, 93,6 % alcohólicos, con una prevalencia de 39/218 (17,9 %). Fallecieron
10 pacientes (32,2 %). Fue adquirida en la comunidad en 59 %; sintomática en 82 %.
Tuvieron cultivo positivo de líquido ascítico 41%. Fueron por gérmenes gram-positivos
13/24 (54 %) cultivos positivos de líquido ascítico y/o hemocultivos. En el análisis
univariado se identificaron como factores predictores de mortalidad, el mal estado
10

nutricional de estos pacientes, este dio como resultado que 85% de la muestra se
encontraba dentro del grupo de desnutrición. el score de Child-Pügh, el score de hepatitis
alcohólica de Glasgow, sitio de adquisición, encefalopatía hepática, control por
paracentesis a las 48 h del inicio antibiótico sin respuesta, presencia de shock séptico,
insuficiencia renal, hiponatremia y bilirrubinemia total > 250 μmol/L (> 14,6 mg/dL). La
presencia de shock séptico, bilirrubinemia total > 250 μmol/L y la creatininemia > 114,4
μmol/L (> 1,5 mg/dL) fueron los factores pronósticos independientes para mortalidad, Los
que aumentaron más de 20 veces el riesgo de muerte las 2 primeras, y de 14 veces la
insuficiencia renal.

En el año 2007 Bustíos y col. realizaron un estudio en el HNERM en el que se concluyo la
infección del tracto urinario, peritonitis bacteriana espontánea, infecciones dérmicas y
neumonía son las infecciones más frecuentemente encontradas en pacientes con
enfermedad hepática crónica (7,8). A diferencia de algunos reportes se encontró que la
infección del tracto urinario fue la infección más frecuente, seguida por la neumonía y la
peritonitis bacteriana espontánea a pesar del cumplimiento de profilaxis primaria, datos
que se asemejan a los encontrados en dos últimos estudios (9,10). Se postula que la alta
prevalencia de estas infecciones está correlacionada con el volumen residual urinario por
una posible disfunción vesical, frecuentemente encontrada en estos pacientes (10).

11

I.3 JUSTIFICACION
La identificación de la relevancia de los factores de riesgo se hace con el fin de establecer
pautas para una guía de atención, para la prevención, y mejorar en la atención de este
tipo de pacientes.
Por lo mencionado y por la nula existencia de trabajos de investigación en nuestra región
que demuestren factores relacionados a peritonitis bacteriana en pacientes con cirrosis
hepática por ser este un problema de salud pública que aumenta la morbimortalidad en la
población de nuestra región es que creemos importante la realización del presente
estudio ya que ayudaría al conocimiento de esta patología a nivel local, contribuyendo de
esta manera al conocimiento científico en general, a favor de la población en general y de
los pacientes.

12

CAPITULO II
MARCO TEORICO
CIRROSIS HEPÁTICA
DEFINICIÓN:
La cirrosis hepática se deﬁne como un cambio de la arquitectura parenquimal del hígado
en donde se aprecia presencia de nódulos separados por septos ﬁbrosos. Es el resultado
ﬁnal de una variedad de procesos crónicos que pueden afectar al hígado tales como
agentes biológicos (principalmente virus de hepatitis viral B, C, D), químicos (lista
encabezada largamente por el etanol pero también algunos fármacos), procesos
inmunológicos (hepatitis autoinmune, cirrosis biliar primaria, colangitis esclerosante
primaria), ó también enfermedades hereditarias (hemocromatosis, deﬁciencia de alfa 1
antitripsina, enfermedad de Wilson) para citar algunos ejemplos. Se ha establecido en la
última década que los septos ﬁbrosos que caracterizan a este proceso no consisten en
simple depósito de colágeno, sino que obedecen a un complejo proceso denominado
extinción parenquimal. Como su nombre lo indica, este tejido contiene remanentes de
tejido dañado irreversiblemente, elementos vasculares (shunts arteriovenosos) y también
ﬁbrosis y neovascularización. Las áreas de tejido no viable colapsado pueden llegar a
conﬂuir eventualmente a manera de puentes que con el tiempo delimitan nódulos de
tejido aún viable. Importantes estudios anátomo-patológicos conducidos por Wanless y
col. demuestran que en casi todos los casos la extinción parenquimal tiene un elemento
obstructivo microvascular, generalmente secundario a necroinﬂamación. Otro hito en el
entendimiento de la ﬁbrogénesis es el rol protagónico de las células esteladas, tambien
conocidas como células de Ito, que normalmente tienen la función de almacenar vitamina
A y se localizan entre el sinusoide hepático y el hepatocito (Espacio de Disse). Estas células
son activadas por mediadores de la inﬂamación (citoquinas) convirtiéndose en células
productoras de colágeno y con capacidad contráctil (mioﬁbroblastos), contribuyendo a la
ﬁbrosis parenquimal y a la hipertensión portal que caracteriza al cirrótico.
13

La hipertensión portal es el fenómeno responsable de la mayoría de las complicaciones
que marcan la transición entre cirrosis compensada y descompensada, principalmente
ascitis, várices esofagogástricas y encefalopatía hepática. Uno de los fundadores de la
patología, el griego Erasístratos (310-250 a.C.) describe en sus escritos la asociación
frecuente de un hígado nodular con acumulación de ﬂuído en la cavidad abdominal.
La mayoría de las complicaciones de la cirrosis se producen como consecuencia del
desarrollo de hipertensión portal. Este es un síndrome muy frecuente, caracterizado por
un aumento patológico de la presión hidrostática en el territorio venoso portal y la
consiguiente formación de colaterales porto-sistémicas, que derivan gran parte del flujo
sanguíneo portal hacia la circulación general, sin pasar por el hígado. La cirrosis hepática
constituye la causa de más del 90% de los casos de hipertensión portal en los países
occidentales. El 10% restante incluyen casos de trombosis del eje esplenoportal,
hipertensión portal idiopática y una amplia serie de enfermedades. La esquistosomiasis es
la causa más frecuente de hipertensión portal en el norte de África y en gran parte de
Iberoamérica. (11)
Etiología de la cirrosis hepática.
1. Alcohol (12)
2. Hepatitis virales: B, C y D.
3. Hepatitis autoinmune
4. Trastornos metabólicos:
o Hemocromatosis
o Enfermedad de Wilson
o Porfiria cutánea tarda.
o Otras: Galactosemia, Tirosinemia, Mucoviscidosis, Abetalipoproteinemia,
5. Enfermedad de Gaucher.
6. Tóxicos: Fármacos, Tetracloruro de carbono, Dimetilnitrosamina.
7. Obstrucción biliar primaria:
14

o Cirrosis biliar primaria.
o Colangitis esclerosante primaria.
o Atresia biliar.
8. Obstrucción biliar secundaria: Litiasis, Estenosis benignas y malignas de la vía biliar,
Colangitis secundarias.
9. Obstrucción del retorno venoso:
o Insuficiencia cardiaca congestiva.
o Pericarditis constrictiva.
o Síndrome de Budd-Chiari.
o Enfermedad veno-oclusiva.
10. Miscelánea: Esteatohepatitis no alcohólica, Enfermedad de Rendu-Osler, By-pass
intesial, Sarcoidosis, Malnutrición, Esquistosomiasis, cirrosis infantil de la India.
Medición

1 punto

2 puntos

3 puntos

unidades

Bilirrubina (total)

<34 (<2)

34-50 (2-3)

>50 (>3)

μmol/l (mg/dl)

Albúmina sérica

>3.5

2.8-3.5

<2.8

g/l

INR / Tiempo de
protrombina

<1.7 /
>50

1.71-2.20 / 30 - 50

> 2.20 / <30

sin unidades
/%

Ascitis

Ausente

Suprimida con medicinas

Refractaria

sin unidad

Encefalopatía hepática

Ausente

Grado I-II (o suprimida con Grado III-IV (o
medicinas)
refractaria)

sin unidad

Puntos Clase Supervivencia al cabo de 1 año Supervivencia al cabo de 2 años
5-6

A

100%

85%

7-9

B

81%

57%

10-15

C

45%

35%

15

CLÍNICA:
La cirrosis compensada puede ser clínicamente latente, asintomática y ser descubierta
fortuitamente en un examen clínico efectuado por otro motivo. Otros pacientes se
diagnostican cuando son explorados por síntomas inespecíficos, o en el seguimiento de
una hepatitis crónica viral, en algunos otros casos los datos son muy floridos aunados a los
antecedentes de relevancia (ingesta intensa de alcohol). (13)
Los signos y síntomas que pueden acompañar a la cirrosis son múltiples y muy variados, si
bien no todos se presentan en todos los casos ni tiene un carácter patognomónico se
pueden observar en la gran mayoría de estos enfermos. (14)
SIGNOS Y SÍNTOMAS DE LA CIRROSIS HEPÁTICA
Síntomas generales:
 Astenia
 Adinamia
 Signos cutáneos-ungueales
 Arañas vasculares
 Telangiectasias
 Eritema palmar
 Hipertrofia parotídea
 Contractura de Dupuytren
 Acropaquia
 Uñas en vidrio de reloj
 Desaparición de la lúnula (leuconiquia)
 Exploración abdominal
 Hepatomegalia
16

 Disminución de la libido
 Ginecomastia
 Trastorno del ciclo menstrual
 Amenorrea
 Anormalidad de la distribución del vello (axilas y pubis)
 Manifestaciones hemorrágicas
 Equimosis
 Gingivorragias
 Epistaxis
 Hemorragia de tubo digestivo alto y/o bajo
Exámenes de Laboratorio:
Las alteraciones relacionadas con el funcionamiento hepático se ponen en evidencia
mediante la determinación de una serie de parámetros analíticos de fácil obtención que
permiten valorar si existe algún déficit en las funciones de síntesis y depuración en las que
interviene el hígado. (15)
 Disminución de la síntesis
 Hipoalbuminemia
 Hipocolesterolemia
 Descenso de la tasa de pro trombina
 Anormalidad de la depuración
 Hipergammaglobuliemia
 Otras alteraciones
 Hiperbilirrubinemia
 Hipertransaminasemia
 Aumento de la gammaglutamil transpeptidasa.

17

DIAGNÓSTICO:
El diagnóstico de certeza se efectúa mediante el examen histológico del hígado. La
ecografía abdominal puede revelar cambios de valor diagnóstico que ahorren la práctica
de una biopsia hepática, estos cambios son una estructura heterogénea del hígado,
asociada a veces con un contorno nodular, junto con signos de hipertensión portal, como
aumento del calibre de la vena porta (>12 mm de diámetro), presencia de circulación
colateral y esplenomegalia.
La realización de una punción biopsia hepática deberá ser planteada solo en aquellos
casos en los cuales las pruebas indirectas (como son las pruebas convencionales de
función hepática y la ecografía abdominal) no permitan asegurar razonablemente la
existencia de una cirrosis establecida. (16)
En el diagnóstico diferencial de la cirrosis deben tenerse en cuenta enfermedades como la
pericarditis, constrictiva, la insuficiencia cardiaca, la infiltración neoplásica masiva del
hígado y el síndrome de Budd-Chiari, entre otras. Para la valoración integral del enfermo y
sobre todo para evaluar las complicaciones se sugiere que en forma individual se solicite
también: tele de tórax, USG doppler de hígado, esplenoportografía, paracentesis
diagnostica, paneneoscopia, etc.

PERITONITIS BACTERIANA ESPONTÁNEA
La peritonitis bacteriana espontánea (PBE) se define como la infección bacteriana del
líquido ascítico que se produce en ausencia de un foco infeccioso intra-abdominal.
Constituye una complicación frecuente y grave de la cirrosis hepática, presentándose con
una incidencia del 10- 30% de los pacientes cirróticos que ingresan en el hospital (30). En
la mayoría de los pacientes (70%), los gérmenes responsables del desarrollo de esta
complicación son bacilos aerobios gram negativos procedentes de la propia flora intestinal

18

del enfermo, entre estos el más frecuente es la Escherichia coli, seguido de especies del
género Estreptococcus.
Factores de riesgo
Consumo de alcohol
El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo mediante una depresión neurológica,
favoreciendo neumonías aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base
mediante hepatitis alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune.
En pacientes con consumo crónico de alcohol se produce una neutropenia, usualmente
leve y reversible con la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión
medular; la liberación de PMN desde la médula ósea no está afectada. La ingestión crónica
de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios de inflamación; sin embargo, la
fagocitosis y muerte intracelular de bacterias no se afectan directamente por el alcohol
(15).
La respuesta inmune celular también es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas
de hipersensibilidad retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica y el
consumo de este compuesto puede provocar linfopenia, especialmente si se asocia a
hepatitis alcohólica (15). El alcohol disminuye también la capacidad de transformación
blástica y citotoxicidad de las células natural killer (específicamente en pacientes con
cirrosis y desnutrición). En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más
frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras causas de cirrosis
(16).
Mal estado nutricional
Un 30 a 70% de los pacientes con cirrosis hepática presentan sobrecrecimiento bacteriano
intestinal. La presencia de SBI tiene efectos deletéreos en la evolución de los pacientes
19

con cirrosis por su asociación con malabsorción de nutrientes y vitaminas, diarrea y
anemia megaloblástica.
DIAGNOSTICO
Estudio del líquido ascítico.- Las indicaciones para la realización de una paracentesis
diagnóstica en un paciente cirrótico con ascitis son: primera manifestación de ascitis,
ascitis en el momento de la hospitalización, ascitis con síntomas y signos de infección,
ascitis y deterioro clínico durante la hospitalización, ascitis y deterioro en los resultados de
los análisis de laboratorio.
Las determinaciones a realizar en el líquido ascítico son: cultivos, tinción Gram, proteínas
totales, leucocitos, número de polimorfonucleares, deshidrogenasa láctica (LDH),
adenosindeaminasa (ADA), glucosa y amilasa.
La tinción Gram suele ser negativa debido al número escaso de gérmenes en el líquido
ascítico y el diagnóstico se establece cuando se encuentre un número de
polimorfonucleares mayor de 250 por mililitro; Si el líquido fuera hemorrágico se debe
restar 1 leucocito polimorfonuclear por cada 250 hematíes que se encuentren.
El diagnóstico por excelencia es con un cultivo positivo; En medios convencionales la
determinación de la bacteria alcanza solo el 30%, pero cuando se inocula líquido ascítico
en frascos de hemocultivo, la sensibilidad puede llegar hasta 80%. El cultivo debe
realizarse al pie de cama del paciente, ya que el retraso en la inoculación disminuye su
positividad en 25%. Los gérmenes que con mayor frecuencia se evidencian en los cultivos
son los Gram negativos aerobios de origen intestinal: Escherichiacoli, Klebsiella
neumoniae, seguidos de los Gram positivos: Streptococoneumoniae. Son excepcionales
los gérmenes anaeróbicos (1%), probablemente por la elevada presión parcial de oxígeno
existente en líquido ascítico. El hallazgo de gérmenes Gram negativos, ya que nunca
colonizan la piel, debe ser tomado siempre como patógeno. El hallazgo de gérmenes Gram
20

positivos en cambio, que son frecuentes en piel, deben valorarse en un principio como
contaminantes

principalmente

en

ausencia

de

respuesta

de

aumento

de

polimorfonucleares.
El diagnóstico diferencial debe realizarse con la peritonitis bacteriana secundaria, dada la
necesidad de tratamiento quirúrgico en ésta. En la PBE la glucosa del líquido ascítico es
mayor de 50 mg/dl, la LDH es normal, las proteínas totales son menores de 1 gr/dl y el
germen hallado es único. En la Peritonitis Bacteriana Secundaria la glucosa del líquido
ascítico es menor de 50mg/dl, la LDH es mayor de 240 U, las proteínas totales son
mayores a 1 gr/dl y los gérmenes encontrados son múltiples.(1-7)
Sedimento del líquido ascítico:
Un recuento de PMN mayor o igual a 250 /mm3 indica un diagnóstico altamente probable
de PBE por lo que debe iniciarse tratamiento empírico antimicrobiano. Cuando existe una
ascitis hemorrágica (mayor de 10000 hematíes por mm3) existe infección si hay un PMN
por cada 250 hematíes (32).
Cuando el recuento de PMN menor de 250 por mm3, se descarta la presencia de PBE.
Cultivo del líquido ascítico:
La muestra para cultivo de líquido ascítico debe recogerse inoculando una cantidad
mínima de
10 ml en frascos de hemocultivo (aerobios y anaerobios) en la propia cabecera del
enfermo para evitar la contaminación del mismo. El 30-50% de los cultivos son negativos
por existir una baja concentración bacteriana en el líquido. La tinción de gram positiva
para varios gérmenes es sugestiva de peritonitis bacteriana secundaria.

21

TRATAMIENTO
Tratamiento antibiótico:
En todo paciente con neutrófilos > de 250 / mm3 en líquido ascítico debe iniciarse
tratamiento antibiótico empírico sin esperar el resultado de los cultivos. El tratamiento de
elección hoy día es la Cefotaxima, con una resolución del cuadro en el 80% de los casos. El
tratamiento antiobiótico debe mantenerse al menos durante 5 días suspendiéndose
siempre que hayan desaparecido los signos y síntomas de infección. Se recomienda la
realización de paracentesis de control a las 48 horas del comienzo de la antibioterapia
para valorar la respuesta a la misma (disminución mayor del 25% del recuento de PMN)
(33).
• Antibioterapia empírica: Cefotaxima 2gr/12 horas durante 5 días.
• Si no existe profilaxis antibiótica previa con quinolonas y se trata de una PBE no
complicada se puede realizar el tratamiento antibiótico oral con Ofloxacino o
ciprofloxacino.
• En pacientes con hipersensibilidad a beta-lactámicos el antibiótico de elección es el
ciprofloxacino iv.
Profilaxis secundaria:
En todos los pacientes que han presentado un episodio de PBE está indicada la prevención
de nuevos episodios mediante la administración de Norfloxacino 400 mg/día vía oral.
Esta profilaxis debe ser a largo plazo y se puede abandonar sólo si desaparece la ascitis
(por ejemplo en la hepatitis de origen etílico) o se realiza un transplante hepático.

22

Profilaxis primaria:
Debe instaurarse tratamiento preventivo antibiótico en los pacientes cirróticos con ascitis
que ingresan por un episodio de hemorragia digestiva alta y esta se realiza mediante la
administración de Norfloxacino 400 mg/12horas vía oral o por sonda nasogástrica durante
7 días (34).
En los enfermos que por cualquier causa no toleran la administración vía oral se puede
administrar la antibioterapia por vía parenteral.
Otra indicación reciente de profilaxis primaria es la presencia de una concentración de
proteínas totales en líquido ascítico menor de 1 gr por dl junto con alguna de las
siguientes características: bilirrubina sérica mayor de 3 mg/dl, recuento plaquetario
menor de 90000, los pacientes ingresados en el hospital por cualquier causa o en lista de
espera para transplante hepático

23

CAPITULO III
OBJETIVOS
III.1 Objetivo Principal
Determinar la asociación de los factores de riesgo para el desarrollo

de Peritonitis

Bacteriana Espontánea (PBE) en los pacientes cirróticos con ascitis Hospital Carlos Monge
Medrano, mediante al análisis los de factores: estado nutricional, seguimiento del
tratamiento profiláctico e ingesta de bebidas alcohólicas.
III.2 Objetivos Secundarios
1. Conocer la asociación de factores que se asocian a un incremento del riesgo de
PBE.
2. Establecer la asociación de estado nutricional en la atención hospitalaria del
paciente y su asociación al incremento de riesgo.
3. Establecer la asociación de seguimiento del tratamiento profiláctico en la atención
hospitalaria del paciente su asociación al incremento de riesgo.
4. Establecer la asociación de ingesta de bebidas alcohólicas su asociación al
incremento de riesgo.

24

III.3 HIPOTESIS
Existe asociación de pacientes cirróticos con ascitis que presentan un cuadro de Peritonitis
bacteriana espontanea, debido a la variabilidad los siguientes factores: mal estado
nutricional, incumplimiento de tratamiento profiláctico o ingesta de bebidas alcohólicas.

25

CAPITULO IV
METODO DE INVESTIGACION
IV.1 Tipo de estudio: transversal de casos y control, Retrospectivo
Unidad de Análisis: pacientes con diagnostico de cirrosis complicada con peritonitis
bacteriana espontanea.
Criterios de Inclusión
Varones y Mujeres con diagnóstico de cirrosis hepática y presencia de ascitis.


Grupo Casos: Pacientes con cirrosis hepática y presencia de ascitis complicada con
peritonitis bacteriana espontanea



Grupo control: pacientes con cirrosis hepática y presencia de ascitis no complicada.

Criterios de Exclusión
-

Pacientes sin diagnóstico de cirrosis hepática.

-

Pacientes con otros diagnósticos diferentes a cirrosis hepática.

-

Pacientes con hepatopatías agudas.

-

Pacientes con hepatopatías congénitas.

IV.2 Población y muestra de estudio:
La población está conformada por Pacientes con el diagnóstico de cirrosis hepática por
medio de técnicas de imagen (Ej Ultrasonografia dopleer, Tomografía Computarizada), o
pruebas laboratoriales (estudio de líquido ascítico, estudios de función hepática) o
anatomopatologico, para la asignación del grupo de casos y controles se emplea del
siguiente modo: el grupo de Casos, pacientes con cirrosis hepática y presencia de ascitis
complicada con peritonitis bacteriana espontanea, 20 pacientes ; Control pacientes con
cirrosis hepática y presencia de ascitis no complicada, una muestra de 20 pacientes.
26

IV.3 Variables de investigación:
-

Variable Dependiente: Diagnostico de Peritonitis Bacteriana Espontanea

-

Variables Independientes: Continuidad del tratamiento profilactico, ingesta de
bebidas alcohólicas, estado nutricional.
Variables Operacionales
VARIABLE

ESCALA

Edad

Numérica

Sexo

INDICADOR
Años
 Femenino
 Masculino

Diagnostico

de

peritonitis Nominal

bacteriana espontanea
Estado nutricional

 Si
 No

Ordinal

 Bueno
 Malo

Cumplimiento del tratamiento

Nominal

 Si
 No

Ingesta de bebidas alcohólicas

Ordinal

Numero de meses o
años

27

Técnicas e instrumentos:
Instrumentos:
- Ficha de recolección de datos
- Historias clínicas
- Estudio Bioquímico de Liquido Ascítico
- Estudio Citológico de Liquido Ascítico
Técnicas:
Recolección de datos en Ficha de recolección de datos, de pacientes diagnosticados de
Cirrosis hepática. Mediante una ficha de recolección de datos elaborada con por la autora,
precisada por el asesor, y correcciones correspondientes de los jurados.
1º.

Recolectar los estudios bioquímico y citológico de líquido ascítico de todos los
pacientes diagnosticados con Cirrosis Hepática complicada con ascitis.

2º.

Seleccionar en dos grupos Casos y Controles: Casos: Pacientes con diagnósticos de
cirrosis hepática complicada con peritonitis bacteriana espontanea, Controles:
Pacientes con diagnóstico de cirrosis hepática y ascitis no complicada, con criterios
homogéneos.

3º.

A partir de la ficha de recolección de datos, se clasificó por sexo, edad y factor de
riesgo asociado.

4º.

Se realizó el Procesamiento y análisis de datos para su análisis y conclusión.

28

IV.4 Procesamiento y análisis de datos:
El análisis de datos se realizó con la ayuda del programa estadístico SPSS versión 17.0, y se
describió:
1º.

Medidas asociación causal Odds Ratio para la asociación entre casos y controles
para cada variable.

2º.

Incidencia por sexo.

3º.

Incidencia por grupo etáreo

La elaboración de los gráficos para la presentación se realizó mediante el programa de
Microsoft Excel 2010.

29

IV.5 AMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo se realizara en la Ciudad de Puno, Distrito de Juliaca, provincia San
Román, Hospital Carlos Monge Medrano, en el hospital con mayor numero de población a
su cargo en la Región de Norte de Puno.

30

IV.6 RECURSOS
Recursos Humanos:
-

Autor

-

Internos de Medicina del servicio de Medicina

-

Servicio de Medicina

-

Servicio de Laboratorio Clínico

-

Asesor y Director de tesis

-

Pacientes

31

CAPITULO V
RESULTADOS
Desde el 01 de enero al 31 de diciembre del 2012, se registraron 20 pacientes con el
diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea el cual representa el grupo CASOS y 20
en este mismo periodo se eligieron el mismo número de pacientes sin el diagnostico de
peritonitis bacteriana espontanea de criterios homogéneos el cual representa el grupo
CONTROL, hospitalizados en el servicio de Medicina Interna del Hospital Carlos Monge
Medrano de la ciudad de Juliaca, se tomaron los datos de forma directa CASOS Y
CONTROLES de las historias clínicas de los pacientes con diagnostico confirmado.
Para responder la interrogante, si hay asociacion entre el estado nutricional,
cumplimiento de profilaxis e ingesta de bebidas alcoholicas con el desarrollo de Peritonitis
Bacteriana Espontanea es necesario analizar cual es el nivel de asociacion entre los
factores mencionados y PBE.
Cuadro N°1 Muestra un analisis de la relacion entre el sexo y el diagnostico de Peritonitis
Bacteriana Espontanea en pacientes del HCMM 2012.
tabla de contingencia: sexo * peritonitis bacteriana espontanea

SEXO

Total

Recuento
Masculino % del
total
Recuento
Femenino % del
total
Recuento
% del
total

SITUACION
Con
sin
peritonitis
peritonitis
14
13

Total

27

35,0%

32,5%

67,5%

6

7

13

15,0%

17,5%

32,5%

20

20

40

50,0%

50,0%

100,0%

32

Cuadro N°2 Nos muestra el analisis de la relacion entre los grupos de edad y el desarrollo
de Peritonitis Bacteriana Espontanea en pacientes del HCMM 2012.

PERITONITIS BACTERIANA
ESPONTANEA
EDAD

SI

NO

TOTAL

[28 - 38›

7.5%

2.5%

10.0%

[38 - 48›

10.0%

12.5%

22.5%

[48 - 58›

15.0%

10.0%

25.0%

[58 - 68›

10.0%

10.0%

20.0%

[68 - 78›

7.5%

5.0%

12.5%

[78 - 88]

0.0%

10.0%

10.0%

TOTAL

50.0%

50.0%

100.0%

33

Cuadro N°3 Nos muestra el resultado del analisis Odds Ratio entre el cumplimiento de
profilaxis y el diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea en pacientes del HCMM
2012.
tabla de contingencia: cumplimiento profilaxis * peritonitis bacteriana
espontánea

NO
RECIBE PROFILAXIS
SI
Total

Recuento
% del total
Recuento
% del total
Recuento
% del total

SITUACION
Con
sin peritonitis
peritonitis
7
14
17,5%
35,0%
13
6
32,5%
15,0%
20
20
50,0%
50,0%

Total

21
52,5%
19
47,5%
40
100,0%

Estimación de riesgo
Valor
Razón de las ventajas para
RECIBE PROFILAXIS (NO / SI)
Para la cohorte SITUACION =
Con peritonitis
Para la cohorte SITUACION = sin
peritonitis
N de casos válidos

Intervalo de confianza al 95%
Inferior

Superior

0,231

0,061

0,869

0,487

0,247

0,959

2,111

1,020

4,371

40

 Como muestra el cuadro Nº 3 el OR <1, donde indica que la asociación es negativa.
Por lo tanto se le considera un Factor de Protección.
 Los límites del intervalo de confianza para el 95% de un OR de 0.231 están entre
0.061 y 0.869, lo que indica que se trata de una asociación estadísticamente
significativa

34

Cuadro N°4 Nos muestra el resultado del analisis entre el tiempo de cumplimiento de
profilaxis y el diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea en pacientes del HCMM
2012.
Estadísticos
TIEMPO DE PROFILAXIS
Válidos

N

40

Perdidos

Media

0
14,73

Mediana

,00

Moda

0

Suma

589

TIEMPO DE PROFILAXIS
Frecuencia Porcentaje

Porcentaje

Porcentaje

válido

acumulado

0

23

57,5

57,5

57,5

3

1

2,5

2,5

60,0

7

4

10,0

10,0

70,0

14

2

5,0

5,0

75,0

Válidos 20

1

2,5

2,5

77,5

30

3

7,5

7,5

85,0

60

4

10,0

10,0

95,0

90

2

5,0

5,0

100,0

40

100,0

100,0

Total

35

Cuadro N°5 Nos muestra analisis Odds Ratio entre el estado nutricional y el diagnostico
de peritonitis bacteriana espontanea en pacientes del HCMM 2012.
tabla de contingencia: estado nutricional * peritonitis bacteriana espontanea
Situación
Total
con
sin
peritonitis
peritonitis
Recuento
18
17
35
bueno
% del total
45,0%
42,5%
87,5%
estado nutricional
Recuento
2
3
5
malo
% del total
5,0%
7,5%
12,5%
Recuento
20
20
40
Total
% del total
50,0%
50,0%
100,0%
Estimación de riesgo
Valor

Intervalo de confianza al
95%
Inferior
Superior

1,588

,236

10,704

Para la cohorte SITUACION = Con peritonitis 1,286

,419

3,944

Para la cohorte SITUACION = sin peritonitis

,810

,366

1,789

N de casos válidos

40

Razón de las ventajas para ESTADO
NUTRICIONAL (BUENO / MALO)

 Como muestra el cuadro Nº 5 el OR resulta de >1 donde indica que la asociación es
positiva; es decir, si la presencia del factor se asocia a mayor ocurrencia del
evento. Se le considera como factor de Riesgo.
 Los límites del intervalo de confianza para el 95% de un OR de 1.588 están entre
0.236 y 10.704, lo que indica que se trata de una asociación estadísticamente
significativa

36

Cuadro N°6 Nos muestra el resultado del analisis Odds Ratio entre el tiempo de ingesta
de bebidas alcohólicas y el diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea.
tabla de contingencia: tiempo de ingesta de bebidas alcohólicas * situación

tiempo de
ingesta de
bebidas
alcohólicas
Total

SITUACION
Con peritonitis sin peritonitis
Recuento
15
13
MENOR DE 100 DIAS
% del total
37,5%
32,5%
Recuento
5
7
MAYOR DE 100 DIAS
% del total
12,5%
17,5%
Recuento
20
20
% del total
50,0%
50,0%

Total
28
70,0%
12
30,0%
40
100,0%

Estimación de riesgo
Valor
Intervalo de confianza al 95%
Inferior
Superior
Razón de las ventajas para
TIEMPO_ING (MENOR DE 100
DIAS / MAYOR DE 100 DIAS)
Para la cohorte SITUACION = Con
peritonitis
Para la cohorte SITUACION = sin
peritonitis
N de casos válidos

1,615

0,412

6,338

1,286

0,605

2,730

0,796

0,427

1,483

40

 Como muestra el cuadro Nº6 el OR resulta de >1 donde indica que la asociación es
positiva; es decir, si la presencia del factor se asocia a mayor ocurrencia del
evento. Se le considera como factor de Riesgo.
 Los límites del intervalo de confianza para el 95% de un OR de 1.588 están entre
0.412 y 6.338, lo que indica que se trata de una asociación estadísticamente
significativa.

37

De acuerdo al marco teorico la indicacion de profilaxis primaria tiene como objetivo
disminuir la incidencia de peritonitis bacteriana espontanea, lo cual se cumple y es
indicacion importante para disminuir la comorbilidad de un paciente cirrotico, condicion
que según este resultado difiere con nuestro estudio ya que muestra que no existe
diferencia significativa entre cumplir con el tratamiento profilactico o no, ya que 13
pacientes si cumplieron con la indicacion de profilaxis presentaron PBE y 14 pacientes no
cumplieron la indicacion de profilaxis primaria y NO desarrollaron PBE.
La condicion de

un mal estado nutricional aumentaria la incidencia deperitonitis

bacteriana espontanea, lo cual ses una condicion importante relacionado a la
comorbilidad de un paciente cirrotico, condicion que según este resultado difiere tambien
con nuestro estudio ya que 18 pacientes presentan peritonitis bacteriana espontanea aun
con una condicion de un buen estado nutricional.
La ingesta de bebidas alcoholicas luego de realizado el diagnostico de cirrosis hepatica
aumentaria el riesgo de una peritonitis bacteriana espontanea.

38

CAPITULO VI
DISCUSION
El análisis odds ratio entre el estado nutricional e ingesta de bebidas
alcohólicas y el desarrollo de peritonitis bacteriana espontanea nos da un
resultado de › 1 lo cual se interpreta como un FACTOR DE RIESGO en los dos
factores.
Además este análisis muestra que la relación entre el cumplimiento de
profilaxis y el desarrollo de peritonitis bacteriana espontanea nos da un Odds
Ratio < 1 lo cual se interpreta como un FACTOR DE PROTECCION.
Este análisis nos indica que a pesar de que los pacientes que recibieron más
tiempo de profilaxis no disminuyo el riesgo de desarrollar peritonitis bacteriana
espontanea ya que 32.5% de los pacientes de HCMM 2012 cumplió la profilaxis
y desarrollo peritonitis bacteriana espontanea comparado con un 35% que no
recibió profilaxis y no desarrollo peritonitis bacteriana espontanea.
En comparación con un estudio en Veterans Affairs Medical Center, West Palm
Beach, FL, EE.UU publicado en junio del año 2010 revelo que un gran número
de ensayos que examinan norfloxacina como profilaxis secundaria encontrado
ocurrencia disminución significativa de la Peritonitis bacteriana espontanea,
pero ninguna diferencia significativa en las tasas de mortalidad y el tiempo de
profilaxis siendo este entre dos meses y dos años. En estudios de profilaxis
primaria

no encontraron diferencias significativas en la incidencia de

infecciones, incluyendo la Peritonitis bacteriana espontanea. Estudios de
población mixta encontró una incidencia significativamente disminuida de la
Peritonitis bacteriana espontanea, pero ninguna diferencia significativa en la
mortalidad. En las 3 meta-análisis se observó una disminución significativa de
la mortalidad y una disminución general de la incidencia de la Peritonitis
39

bacteriana espontanea en los grupos de tratamiento. Lo cual difiere con
nuestro estudio ya que no muestra una disminución del desarrollo de
peritonitis bacteriana espontanea, esto se debería a que en nuestro estudio se
observo periodos de tiempo de profilaxis mínimo de 7 días y máximo de 3
meses lo cual nos indica que no hubo adecuado cumplimiento del tiempo de
profilaxis.
Se realizó una búsqueda de la Base de Datos de Revisiones Sistemáticas,
MEDLINE

bibliografías de los estudios identificados, y los informes

presentados en los principales congresos científicos. Ocho estudios, con un
total de 647 pacientes fueron identificados e incluidos en este análisis. El
análisis combinado mostró Grupos tratados con antibióticos profilácticos
también demostró una incidencia más baja de todas las infecciones
(incluyendo PBE) de 6,2% en comparación con los de control de los grupos con
una tasa del 22,2%. El análisis de subgrupos mostró un beneficio en la
supervivencia a los 3 meses, lo cual difiere también de nuestro estudio por qué
no muestra una incidencia más baja sino por el contrario no existe una
diferencia significativa del porcentaje entre el grupo que no cumplió con la
profilaxis, esto podría deberse a que en nuestra sociedad la población no es
consciente de la importancia de recibir una correcta profilaxis por lo tanto no
logra el cumplimiento de esta.
May AK, Gleason TG, Sawyer RG, Pruett TL defienden que en la actualidad la
mortalidad de la peritonitis espontánea del cirrótico es inferior al 30%
(43) pero la recurrencia dentro del primer año es del 70%. La
descontaminación selectiva intestinal con norfloxacina oral o cotrimoxazol a
días alternos ó 5 días por semana disminuye la frecuencia de la peritonitis
espontánea del cirrótico (del 68-22% al 20-3%). Sin embargo en la mayoría de
los estudios randomizados (excepto los pacientes con hemorragia digestiva) no
se ha demostrado una mejoría en la supervivencia de los pacientes con
40

hepatopatías muy avanzadas (44). Lo cual apoyaría a nuestro estudio y daría la
posibilidad de hepatopatías avanzadas entre nuestros pacientes.
El análisis odds ratio también informa que la relación entre el estado
nutricional y el desarrollo de peritonitis bactriana espontanea es › 1 lo cual se
interpreta como un factor de riesgo, pero no siendo significativa la diferencia
porcentual entre los pacientes que desarrollaron o no peritonitis bacteriana
espontanea con un buen estado nutricional.
Según Campillo B, Richardet JP y Bories PN más de 50% de los pacientes
cirróticos internados presentan desnutrición debido a reducción de la ingesta
alimentaria, incremento del catabolismo de lípidos y proteínas y malabsorción.
La desnutrición afecta la evolución clínica en términos de supervivencia y
complicaciones y constituye un factor pronóstico siendo uno de las
complicaciones directamente relacionadas el desarrollo de peritonitis
bacteriana espontanea. El presente estudio difiere de este punto ya que el 45%
de los pacientes que a pesar de presentan un buen estado nutricional
desarrollaron peritonitis bacteriana espontanea. Este dato podría ser erróneo
ya que en se tomo como indicador el IMC lo cual solo uno de los parámetros
para evaluar el estado nutricional en este tipo de pacientes se debió tener en
cuenta también parámetros antropométricos, gravedad de la insuficiencia
hepática, ingesta alimentaria espontánea al ingreso, aporte dietario total de la
Nutrición Enteral y duración de la misma además de haberse medido el peso, la
altura, la circunferencia media del brazo (CMB), el pliegue tricipital (PT), los
parámetros biológicos de rutina y la proteína C reactiva.
El análisis odds ratio también informa que la relación entre el tiempo de
ingesta de bebidas alcohólicas y el desarrollo de peritonitis bactriana
espontanea es de › 1 lo cual se interpreta como un FACTOR DE RIESGO, siendo
en este caso significativa la diferencia entre los grupos por el tiempo de ingesta
de alcohol.
41

Hakozaki Y, Yoshiba M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K estudiaron
que en pacientes con consumo crónico de alcohol se produce una neutropenia,
usualmente leve y reversible con la abstinencia. Este fenómeno es provocado
por una depresión medular; la liberación de PMN desde la médula ósea no está
afectada. La ingestión crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia
los sitios de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular de
bacterias no se afectan directamente por el alcohol, lo cual fundamenta
nuestros resultados con una asociación directa entre al aumento de número de
casos de peritonitis bacteriana espontanea y un consumo mayor de 100 dias en
promedio luego del diagnostico, observándose aumento de la incidencia en
este último grupo.
MacGregor R R. en su estudio Alcohol and immune defense demuestra que en
pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más frecuentes en
pacientes que consumen alcohol en comparación a otras causas de cirrosis.

42

CONCLUSIONES
1. Durante el año de estudio se hallo un total de 61 casos de cirrosis hepática de los
cuales un 20 pacientes equivalente al 32.78% presentaron el diagnostico de
peritonitis bacteriana espontanea en el Departamento de Medicina del HCMM en
el periodo enero- diciembre 2012 que se encontraban dentro de los criterios de
inclusión del presente estudio y 20 pacientes de control los cueles cumplían con
criterios clínicos similares pero no laboratoriales el cual ayudo a que se aplicara el
método del Odds Ratio.
2. El factor de cumplimiento de profilaxis de acuerdo con el análisis Odds Ratio es de
<1 lo que se considera como un FACTOR DE PROTECCION, lo cual indica que un
pacientes que cumple con adecuadamente con la profilaxis tiene menor riesgo de
desarrollar peritonitis bacteriana espontanea pero no significa que un paciente
que no cumpla con una adecuada profilaxis tenga mayor riesgo de desarrollar
peritonitis bacteriana espontanea. Este análisis no muestra una diferencia
porcentual significativa ya que 32.5% de los pacientes que cumplieron con la
profilaxis desarrollaron peritonitis bacteriana espontanea y un 35% no cumplieron
con la profilaxis y no desarrollaron peritonitis bacteriana espontanea.
3. El factor de estado nutricional en pacientes con PBE con un Odds Ratio >1 se
considera FACTOR DE RIESGO, pero no muestra diferencia porcentual significativa
entre desarrollar o no esta complicación, ya que el número de pacientes con buen
estado nutricional representa un 87.5% del total de la población y un 12.5% un mal
estado nutricional. Además de que un 45% de pacientes con un buen estado
nutricional desarrollaron además peritonitis bacteriana espontanea y 42,5% con un
buen estado nutricional no desarrollaron peritonitis bacteriana espontanea.

43

4. La relación entre el tiempo de ingesta de bebidas alcohólicas y el desarrollo de PBE
da como resultado un Odds Ratio >1 considerándose este como un FACTOR DE
RIESGO, además un 12,5% de pacientes con tiempo de ingesta mayor al promedio
desarrollo peritonitis bacteriana espontanea en comparación a un 17,5% que no lo
desarrollo. Este factor afirma nuestra hipótesis ya que a mayor tiempo de ingesta
de bebidas alcohólicas se observó mayor riesgo de desarrollar peritonitis
bacteriana espontanea.
5. Por último se concluye que el primer factor no cumple objetivo, pero los dos
factores siguientes descritos cumplen con nuestros objetivos de ser considerados
factores de riesgo.

44

RECOMENDACIONES:
1. La cirrosis hepática es una enfermedad con pronostico ominoso a partir del
diagnostico clínico y laboratorial, es poco estudiada en nuestro medio por lo que
se recomienda mayor hincapié en su diagnostico, adecuado manejo, y seguimiento
adecuado de estos pacientes.
2. Se recomienda mejorar el seguimiento al cumplimiento del tiempo de profilaxis ya
que este dato favorecería al desarrollo de futuros estudios sobre este factor.
3. Se debe poner énfasis en el estudio del estado nutricional de los pacientes con
cirrosis hepática y ascitis con una ampliación de los parámetros para obtener un
resultado optimo.

4. Se debe mejorar la anamnesis sobre el tiempo de ingesta de bebidas alcohólicas y
debe realizar seguimiento continuo de este ya que mejoraría nuestros resultados
estadísticamente.
5. Optimizar los sistemas administrativos y evitar perdida de información para
realizar estudios de investigación en la región.

45

BIBLIOGRAFIA
1.

Gines P, Arroyo V, Rodes J: Pathophysiology, Complications, and Treatment of Ascites.

ClinLivDis 1:129-153,1997
2.

Yu A, Hu K: Management of Ascites. ClinLivDis 5:355-360,2001

3.

Mowat C, Stanley J: Review article: spontaneous bacterial peritonitis-diagnosis, treatment

and prevention. AlimentPharmacolTher 15:1851-1859,2001
4.

Johnson D, Cunha B: infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 15:355-360,2001

5.

Ho H, Zuckerman M, Ho T, et al: Prevalence of associated in community-acquired

spontaneous bacterial peritonitis. Am J Gastroenterol 91:735-745,1996
6.

Garcia-Tsao G: Current management of the complications of cirrhosis and portal

hypertension: variceal hemorrhage, ascites, and spontaneous bacterial peritonitis.

7. ROSA H, SILVÉRIO AO, PERINI R, ARRUDA C. Bacterial infection in cirrhotic patients and
its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000;95:1290-3.
8. MATTOS, ANGELO A. DE; CORAL, GABRIELA P; MENTI, EDUARDO; ET AL. Arq.
gastroenterol 2003; 40(1):11-15
9. SILVANO FASOLATO, PAOLO ANGELI, et al. Renal failure and bacterial infections in
patients with cirrhosis: Epidemiology and clinical features Hepatol.2007; 45: 223-229
10. BERCOFF E, DÉCHELOTTE P, WEBER J, MORCAMP D, DENIS P, BOURREILLE J. Urinary
tract infection in cirrhotic patients, a urodynamic explanation. Lancet 1985;1:1987. 11.
MEDINA E. y KAEMPFFER A. Cirrosis hepática en Chile. Revista Chilena de Salud Pública
2002; Vol 6 (1): 3.
11. MEDINA E. y KAEMPFFER A. Cirrosis hepática en Chile. Revista Chilena de Salud Pública
2002; Vol 6 (1): 3.
12. VARVASOVSZKY Z, MCKEE M. Problem drinking among hospitalized patients in
Hungary. Alcohol & Alcohol 2000;35(6):574-579.
46

13. FARFAN G, CABEZAS C. Mortalidad por enfermedades digestivas y hepatobilares en el
Perú, 1995-2000. Rev Gastroenterol Perú 2002;22(4):212-233.
14. GREENBERG NJ. History Taking and Physical Examination in the Patient with Liver
Disease. In: Chapter 6. Diseases of the Liver 7th Ed. Philadelphia: Lippincot-Raven
Publishers. 1999.
15: 140-8 35. BORZIO M, SALERNO F, PLANTONI L, et al. Bacterial infection in patients with
advanced cirrhosis: a multicentre prospective study. Digest. Liver Dis 2001; 33: 41-8
16. LAY CS, TSAI YT, TEG C, et al. Endoscopic variceal prophylaxis of fi rst variceal in
bleeding in cirrhotic patients with high risk esophageal varices. Hepatology 1997; 25:
1346-1350.

17. Bosch J y García-Pagán JC. Prevención de la hemorragia digestiva por hipertesión
portal. En:Berenguer J, Bruguera M, García-Bengoechea M y Rodrigo L eds. Tratamiento
de las enfermedades hepáticas y biliares. ELBA SA; 2001: 161-168.
18. Piqueras B, Bañares R, Rincón D., Matilla A., Casado M, Salcedo M, Alonso S, Vaquero
J.Factores predictivos de mortalidad de la hemorragia digestiva por varices esofágicas en
pacientes ancianos. Gastroenterol Hepatol 2001; 24:51-55.
19. Siringo S, Borroughs AK, Bolondi L, Muia A, DiFebo G, Miglioli M, et al. Peptic ulcer and
its course in cirrhosis: An endoscopic and clinical prospective study. J Hepatol 1995;
22:633-641.
20. Bosch J y AK. Burroughs. Manifestaciones clínicas y tratamiento de los episodios
hemorrágicos en pacientes cirróticos. En: Rodés J, Benhamou JP, Bircher J, McIntyre N
Rizzeto M eds. Tratado de Hepatología Clínica, Tomo I. Barcelona: Masson, 2001; 749 775.
47

21. Elizalde JI, Moitinho E, García-Pagán JC, Cirera I, Escorsell A, Bandi JC, Jiménez W,
Bosch J, Piqué JM, Rodes J. Effects of increasing blood hemoglobin levels on systemic
hemodynamics of acutely anemic cirrhotic patients. Journal of Hepatology 1998; 29: 789
795.
22. Arroyo V, Ginés P, Planas R, Rodés J. Patogenia, diagnóstico y tratamiento de la ascitis
en la cirrosis. En: Rodés J, Benhamou JP, Bircher J, McIntyre N, Rizzeto M eds. Tratado de
Hepatología Clínica, Tomo I. Barcelona: Masson, 2001; 779-818.
23. Ginés P, Quintero E, Arroyo V. Compensated cirrhosis: natural history and prognosis.
Hepatology 1987;7:122-128.
24. Goldberg BB, Goodman GA, Clearfield HR. Evaluation of ascites by ultrasound.
Radiology 1970;96:15-22.
25. Runyon BA. Paracentesis of ascitic fluid: A safe procedure. Arch Intern Med 1986;146:
2259.
26. McVayPA, Toy PTCY. Lack of increased bleeding after paracentesis and thoracocentesis
in patients with mild coagulation abnormalities. Transfusion 1991;31:164-171.
27. Runyon BA. Care of patients with ascites. N Engl J Med 1994;330: 337-342.
28. Runyon BA, Montano AA, Akribiadis EA, Antillon MR, Irving MA, McHutchinson JG. The
serum-ascites albumin gradient is superior to the exudates-transudate concept in the
differential diagnosis of ascites. Ann Intern Med 1992;117: 215-220.

48

29. Arroyo V.Ascitis. En: Berenguer J, Bruguera M, García-Bengoechea M y Rodrigo L eds.
Tratamiento de las enfermedades hepáticas y biliares. ELBA SA; 2001: 105-109.

30. Runyon BA, Hoefs JC. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous
bacterial peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid. Hepatology
1984; 4: 447-450.
31. Wu SS, Lin OS, Chen YY, Hwang KL, Soon MS, Keeffe EB. Ascitic fluid carcinoembryonic
antigen and alkaline phosphatase levels for the differentiation of primary from secondary
bacterial peritonitis with intestinal perforation. J Hepatol 2001;34:215-221.
32. Navasa M, Casafount F, Clemente G, Guarner C, De La Mata M, Planas R, Solá R, Suh J,
en representación de la Sociedad Española para el Estudio del Hígado. Consenso sobre
peritonitis bacteriana espontanea en la cirrosis hepática: diagnóstico, tratamiento y
profilaxis. Gatsroenterol Hepatol 2001; 24: 37-46.
33. Sort P, Navasa M, Arroyo V, Aldeguer X, Planas R, Ruiz del Arbol L, et al. Effect of
intravenous albumin on renal impairment and mortality in patients with cirrhosis and
spontaneous bacterial peritonitis. N Eng J Med 1999; 341:403-409.
34. Cabrera J.Hidrotórax hepático. En: Berenguer J, Bruguera M, García-Bengoechea M y
Rodrigo L eds. Tratamiento de las enfermedades hepáticas y biliares. ELBA SA; 2001: 111117.
35. Ginés A, Scorcell A, Ginés P, Salo J, Jiménez W, Inglada L, et al. Incidence, predictive
factors, and prognosis of hepatorenal syndrome in cirrhosis with ascites. Gastroenterology
1993; 105: 229- 236.

49

36. Ginés P, Ortega R, Uriz J. Síndrome Hepatorrenal: nuevos aspectos fisiopatológicos y
terapéuticos. Med Clin (Barc) 2000;115:549-557.
37. Arroyo V, Ginés P, Gerbes A, Dudley FJ, Gentillini P, Laffi G, et al. Definition and
diagnostic criteria of refractory ascites and hepatorenal syndrome in cirrhosis. Hepatology
1996; 23:164-176.
38. Blei AT. Encefalopatía hepática. En: Rodés J, Benhamou JP, Bircher J, McIntyre N,
Rizzeto M eds; Tratado de Hepatología Clínica, volumen I. Masson S.A.; 2001. P. 855-876.
39. Fernéndez Vázquez I. Encefalopatía hepática. Gastroenterología interhospitalaria
1997; 1: 83- 87.
40. Aguilar J, Serrano P. Encefalopatía hepática. En: Berenguer J, bruguera M, García
Bengoechea M, Rodrigo L eds; Tratamiento de las enfermedades hepáticas y biliares.
ELBA, S.A.; 2001: 139- 145.
41. Lange PA, Stoller JK. The hepatopulmonary syndrome. Ann Intern Med 1995; 122: 521529.135.Navasa M y Agusti C. Síndrome hepatopulmonar. En: Berenguer J, Bruguera M,
García-1Bengoechea M y Rodrigo L eds. Tratamiento de las enfermedades hepáticas y
biliares. ELBA SA;12001: 169-173.
42. Soderman C, Juhlin-Dannfelt A, Lagerstrand L, Eriksson LS. Ventilation-perfusion
relationships and central hemodynamics in patients with cirrhosis: effects of a
somatostain analogue. J Hepatol 1994; 21: 52.

50

43. May AK, Gleason TG, Sawyer RG, Pruett TL. Contribution of Escherichia coli alphahemolysin to bacterial virulence and to intraperitoneal alterations in peritonitis. Infect
Immun 2000; 68:176-83.
44. Pascual JA, Iñarrea P, Martín J, García Borda J. Factores celulares de defensa local en la
peritonitis experimental. Cir Esp 1986; 40:338-44

51

ANEXOS
FICHA DE RECOLECCION DE DATOS
“DETERMINACION DE LOS FACTORES DE RIESGO PARA COMPLICACION CON
PERITONITIS BACTERIANA ESPONTANEA EN PACIENTES CON CIRROSIS HEPATICA EN EL
HCMM 2012”

FICHA N°
APELLIDOS Y NOMBRES
HISTORIA CLINICA
EDAD
SEXO

M

F

TIEMPO DE ENFERMEDAD (desde el
diagnostico)
Estado nutricional -IMC
Cumplimiento de tratamiento (tiempo de
cumplimiento establecido)
Ingesta de bebidas alcohólicas (tiempo de
ingesta)

52

GRAFICOS
GRAFICO Nº1: Nos muestra la relación entre el sexo y el diagnostico de Peritonitis Bacteriana
Espontanea de los pacientes del HCCM 2012

53

GRAFICO Nº 2: El siguiente grafico nos muestra la relacion entre el los grupos etareos y el
diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea en los pacientes del HCMM 2012

54

Grafico Nº 3: Nos muestra la relacion entre el diagostico de Peritonitis Bacteriana Espontanea y el
cumplimiento de profilaxis en los pacientes del HCMM 2012

55

GRAFICO Nº 4: El siguiente grafico nos muestra la relacion entre el estado nutricional y el
diagnostico de peritonitis bacteriana espontanea en los pacientes del HCMM 2012

56

GRAFICO Nº 5: Nos muestra la relacion entre el tiempo de ingesta de bebidas alcoholicas y el
diagnostico de Peritonitis Bacteriana Espontanea en los pacientes del HCMM 2012.

57

