        UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
             FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




EFECTIVIDAD DEL CONSUMO DE CAÑIHUA Y VITAMINA C COMPARADA

CON MULTIMICRONUTRIENTES, EN NIÑOS DE 18- 24 MESES DE EDAD CON

 ANEMIA FERROPENICA LEVE - CENTRO DE SALUD METROPOLITANO

                          ILAVE 2014.

                          TESIS
                     PRESENTADA POR:

             RUTH VIANET HUANCA AVENDAÑO

           MIRIAN YANETH MAMANI COPAJA


               PARA OPTAR EL TITULO DE:
           LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                        PUNO – PERÚ

                             2014
ÁREA   : Del niño
TEMA   : Multimicronutrientes
                                DEDICATORIA

A Dios nuestro creador todo poderoso

por darme las fuerzas cuando más las

necesitaba, por bendecirme en cada

paso que doy y quien nos ilumina en

cada momento de nuestras vidas.



                                             Con infinito amor y eterna gratitud

                                             a mis queridos padres Edgar y Elisa,

                                             quienes con su apoyo constante

                                             moral,   espiritual,   su   sacrificio,

                                             comprensión hicieron posible mi

                                             desarrollo personal y profesional.



A la memoria de mi querida e inolvidable

tía Carmen quien desde el cielo me

ilumino.       A mi mejor amiga Mirian

quien      siempre     estuvo   a    mi   lado,

brindándome          incondicionalmente     su

apoyo      moral,     lealtad    y    amistad

verdadera que en mi infundieron fuerza

y perseverancia.


                                                                         Ruth.
                             DEDICATORIA


A Dios, nuestro padre celestial

quien nos dio vida, sabiduría, fuerza

y coraje para hacer este sueño

realidad por estar en cada momento

de mi vida y ser mi guía en mis

momentos más difíciles.

                                       A mis queridos padres, Walter y

                                       Yolanda y a mi hermanita Nelly

                                       Haydee, por su amor, cuidado, guía y

                                       apoyo    incondicional,   comprensión,

                                       apoyo moral y espiritual que han hecho

                                       posible la culminación de mis estudios.



A dos maravillosas personas que

estuvieron a mi lado. Ruth por estar

siempre conmigo en situaciones

difíciles,                alentándome

emocionalmente. José quien durante

este proceso estuvo brindándome

su apoyo incondicional.




                                                                   Mirian.
                                   AGRADECIMIENTOS



-   A nuestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano, por darnos la

    oportunidad de forjarnos profesionalmente.

-   A la facultad de Enfermería, por habernos brindado los conocimientos teóricos

    – prácticos para desempeñarnos como futuros profesionales de Enfermería.

-   A los miembros del jurado calificador: Mstro. Juan Moisés Sucapuca Araujo,

    Lic. Margot Alejandrina Muñoz Mendoza, Lic. Julia Belizario Gutiérrez, por

    sus sugerencias y aportes que nos brindaron para el fortalecimiento y

    culminación del presente trabajo de investigación.

-   A nuestro Director y asesor de Investigación: M.Sc Christian William Jara

    Zevallos por su acertada asesoría, apoyo moral, por confiar en nosotras y

    acompañarnos en todo momento en nuestro aprendizaje como investigadoras.

-   A las madres y niños que participaron en el presente estudio de investigación,

    por su valiosa colaboración.

-   Al personal docente y administrativo, por habernos brindado la confianza y

    facilidades durante la ejecución de la presente investigación.

-   A todas aquellas personas que nos apoyaron y ayudaron con sus valiosas

    sugerencias en el desarrollo del estudio.
                                       RESUMEN

La presente investigación titulada “EFECTIVIDAD DEL CONSUMO DE CAÑIHUA Y VITAMINA C

COMPARADA CON MULTIMICRONUTRIENTES, EN NIÑOS DE                 18- 24 MESES DE EDAD CON

ANEMIA FERROPÉNICA LEVE       - CENTRO DE SALUD METROPOLITANO ILAVE 2014”, Se realizó

con el objetivo de determinar la efectividad del consumo de Cañihua y vitamina C comparada

con multimicronutrientes, en niños de 18- 24 meses de edad con anemia ferropénica leve. La

investigación fue de tipo experimental y corte transversal, para la obtención de datos se utilizó

las técnicas de entrevista personal y la observación documental. La población estuvo

constituida por 28 niños y la muestra por 20 niños, de los cuales 10 corresponden al grupo A,

se administró suplemento con cañihua y vitamina C una dosis de 84gr (12.5mg de Fe -No

hem) a horas 6:30am- 8:30am y 10 al grupo B, a quienes se administró suplemento con

multimicronutrientes 1gr (12.5mg de Fe ) de 12:00pm- 1:00pm, durante 30 días calendarios,

los valores de hemoglobina se evaluaron en 2 momentos: pre test(datos recopilados de los

carnets del niño) y el post test que se determinó con hemo-cue en el laboratorio del C.S.

Metropolitano-Ilave, en el procesamiento de datos se aplicó la prueba de t-student, el nivel de

significancia fue 0.05. Se obtuvo los siguientes resultados: la suplementación con dieta de

cañihua y vitamina C al grupo A tuvo un incremento de 1.47g/dl; el promedio de hemoglobina

basal fue de 13.56 g/dl y al finalizar el estudio fue 15.03 g/dl. No obstante en el grupo B hubo

un incremento de 0.16 g/dl; con un promedio de los valores de hemoglobina basal 13.69 g/dl

y al finalizar el estudio fue 13.80 g/dl. Finalmente, al comparar los resultados de la

suplementación con cañihua y vitamina C, estadísticamente demuestra una mayor eficacia en

comparación al tratamiento de suplementación con multimicronutrientes sobre los valores de

hemoglobina.

Palabras Claves: Cañihua, Vitamina C, Multimicronutrientes, Anemia, Hemoglobina.
                                       ABSTRACT

This research entitled "EFFECTIVENESS OF CONSUMPTION AND CAÑIHUA VITAMIN

C    COMPARED MULTIMICRONUTRIENT IN CHILDREN 18-24 MONTHS WITH

MILD DEFICIENCY ANAEMIA - METROPOLITAN HEALTH CENTER - ILAVE 2014,"

was conducted in order to determine the effectiveness of consumer of Cañihua ,vitamin C and

compared multimicronutrient in children 18 years or younger 24 months with mild iron

deficiency anaemia. The investigation was experimental and cross-sectional data for obtaining

personal interview techniques and documentary observation was used. The population

consisted of 28 children and the sample by 20 children, 10 of which correspond to group A,

supplement cañihua administered with vitamin C and a dose of 84gr (12.5mg No heme Fe) at

6:30 am- hours 8:30 and 10 to group B, was administered to supplement multimicronutrient

1g (12.5mg Fe) from 12:00 pm-1:00 pm, for 30 calendar days, the hemoglobin was evaluated

in 2 phases: before (data collected from the cards the child) and the post-test that was

determined with hemo-cue in the laboratory of health center Metropolitan-wrench in the data

processing student t-test was applied, the significance level was 0.05. The following results

were obtained: diet supplementation cañihua and vitamin C group A had an increase of 1.47g

/ dl; the average baseline hemoglobin was 13.56 g / dl and after the study was 15.03 g / dl.

However, in group B there was an increase of 0.16 g / dl; averaging the values for hemoglobin

13.69 g / dl and after the study was 13.80 g / dl. Finally, when comparing the results of

supplementation with cañihua and vitamin C statistically demonstrated greater efficacy

compared to treatment multimicronutrient supplementation on hemoglobin.



Key words: Cañihua, Vitamin C, multimicronutrient Anaemia Hemoglobin.
                                                            INDICE

RESUMEN………………………………….………………………...….….……...i
ABSTRACT………………………………………………………….……………..ii
I.    INTRODUCCIÓN....................................................................................................... 8
      1.1.       CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ...................................................... 8
      1.2.       ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ........................................................... 13
      1.3.       FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ............................................................. 19
      1.4.       IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ........................................... 19
II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL................................................................. 21
III. HIPÓTESIS ............................................................................................................... 66
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ................................................... 67
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÒN ............................................................... 68
VI. DISEÑO METODOLOGICO .................................................................................. 69
      6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO ....................................................................................... 70
      6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA ................................................................................ 70
      6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ................ 72
      6.4. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS: ................................... 77
      6.5.       PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS ........................... 79
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN............................................................................... 81
VIII.         CONCLUSIONES............................................................................................. 88
IX. RECOMENDACIONES ........................................................................................... 89
X. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA......................................................................... 90
XI. ANEXOS .................................................................................................................... 94
I.   INTRODUCCIÓN

     1.1.    CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

             La anemia por deficiencia de hierro, es uno de los problemas

      nutricionales de mayor magnitud especialmente en los países en vía de

      desarrollo; esta deficiencia se presenta con mayor frecuencia en niños que

      viven en los departamentos con extrema pobreza, en áreas rurales y barrios

      urbano - marginales, donde los pobladores, específicamente las madres,

      influenciadas por sus patrones culturales, creencias y costumbres alimentarias,

      repercuten en las formas de criar y alimentar a los niños, exponiéndolos a

      contraer anemia. 1

      Los niños son el capital humano de un país, sin embargo, es alarmante saber

      que su salud se vea comprometida por afecciones como la anemia ferropénica;

      es de conocimiento que durante los primeros años de vida el crecimiento y

      desarrollo del niño es más acelerado, incrementándose así las necesidades de

      disponibilidad de hierro en la dieta; cabe resaltar que, si el niño presenta algún

      grado de anemia ferropénica, puede tener graves consecuencias a nivel del

      estado nutricional, rendimiento físico, conducta,    a nivel del sistema nervioso

      central, inmunidad celular, donde los daños son permanentes. Se conoce que

      la deficiencia de hierro, aun sin presentar anemia tiene consecuencias

      funcionales negativas en la salud del niño y los efectos se reflejan incluso

      durante la etapa adulta. 2

      La Organización Mundial de la Salud (OMS), estima que en el mundo existen

      aproximadamente 2000 millones de personas anémicas y que cerca del 50% de

      los casos pueden atribuirse a la carencia de hierro, los grupos que presentan las

      más altas prevalencias son los lactantes y preescolares, porque se encuentran


                                                                                      8
en un período de crecimiento y desarrollo rápido. En los países en desarrollo,

el déficit de hierro se observa en una proporción del 40 al 60% de los niños. 3

Estudios realizados en América Latina para conocer prevalencia, la magnitud

y localización de problemas nutricionales han ubicado al Perú en el noveno

lugar del recuadro de anemia severa en niños y niñas menores de tres años,

según criterios de gravedad como problema de salud Pública.                 Nos

encontramos con una prevalencia nacional mayor a la de Cuba, Venezuela,

Argentina o Chile, pero menor a las de Bolivia, Ecuador o Haití.4

En el Perú, Según ENDES, la proporción de niños con anemia ferropénica en

el año 2013 fue de 46.4% en niños menores de 3 años, con mayor prevalencia

en el área rural, sobre todo en la sierra rural. 5

Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) 2013 los

departamentos con más proporción de niños            menores de     3 años con

diagnóstico de anemia ferropénica fueron: Puno, Tumbes, Junín y Loreto.3

Considerando así del total de niños evaluados el 46.4 % presenta anemia, el

65% de la DIRESAS presentan proporciones consideradas como grave

problema de salud pública para la OMS.6

La deficiencia de micronutrientes constituye un importante problema de salud

pública en el Perú. En particular, tres son los micronutrientes considerados de

mayor importancia: Hierro, Vitamina A y el Yodo.7 Las deficiencias

nutricionales y sus variables asociadas condicionan seriamente la capacidad

productiva e intelectual de los pueblo esta situación. Es especialmente

relevante en los países        en    vías de desarrollo, en donde el crecimiento

económico se encuentra en serio obstáculo, debido a las limitaciones de los

sectores sociales que presentan a diversas condiciones económicas, culturales,


                                                                              9
intelectuales y nutricionales que el en presente no satisface sus necesidades

básicas presentando a su vez una historia de pobreza muy negativa.

El Ministerio de Salud (MINSA) entrega gratuitamente los suplementos de

micronutrientes a 800,000 niños de todo el país, con el objetivo de prevenir o

enfrentar los casos de anemia infantil, estos suplementos son repartidos a

familias de escasos recursos económicos, en todos los centros asistenciales y

postas médicas de Perú.

La Dirección General de personas a través de la estrategia sanitaria nacional de

Crecimiento y Desarrollo del Niño (CRED) y la estrategia nacional de

Prevención y Deficiencia de Micronutrientes (PREDEMI) desarrollan tácticas

en conjunto para prevenir la anemia por deficiencia de hierro, mediante la

suplementación de hierro con multimicronutrientes por un periodo de 6

meses.10

Estos suplementos vitamínicos denominados multimicronutrientes (MMN)

contienen hierro, zinc, vitamina A, vitamina C y ácido fólico, y al mezclarse

con los alimentos complementan la cantidad necesaria de micronutrientes para

evitar en los menores males tan dañinos como la anemia; a inicios del presente

año, a través de diferentes centros de salud se han repartido 130 millones de

sobres con este suplemento a niños entre los 6 meses y 3 años de edad. 8

Cada madre debe recibir un sobre diario con esta sustancia durante 180 días,

que es el tiempo de consumo adecuado para favorecer el desarrollo del

pequeño. Según el Sistema de Información en Salud (HIS) los porcentajes de

la continuidad con suplementación MMN en niños no es continua, debido a

que las madres de familia reportan efectos secundarios tales como: diarreas,

vómitos y rechazo a la comida.


                                                                             10
El departamento de Puno ocupa uno de los últimos lugares en la disminución

porcentual de la prevalencia de anemia en niños de 6 -36 meses en el 2011;

según el Ministerio de la mujer y desarrollo social (MIMDES) ha señalado que

la anemia ferropénica está asociada a la nutrición. Los cultivos andinos son

explotados han sido dejados del lado por la agricultura moderna y comercial.

A pesar que son cultivados por las familias campesinas y forman parte de sus

hábitos alimentarios están siendo desplazados por otros alimentos que no son

producidos localmente y que responden a patrones.

En los informes anuales correspondientes al año 2013, el centro de Salud

Metropolitano Ilave reportó un 53% de niños menores de 3 años con

diagnóstico de anemia ferropénica (Informe anual de actividades 2013- Micro

red Ilave),9 información que data de los consultorios de CRED y medicina de

los cuales la anemia aparece concomitante a otra y no como causa principal de

consulta por parte de las madres de familia.

Estudios anteriores realizados en la región de Puno señalan que la influencia

de la complementación dietética con cañihua sobre el nivel de hemoglobina en

niños con anemia, durante 30 días, teniendo como resultado un incremento

altamente significativo, ya que los valores al inicio fueron de 12.47 g/dl de Hb

y al final de 13.48 g/dl de Hb con una diferencia de 1.01 g/dl. (QUISPE V). 11

En el 2012 un estudio realizado por HUAYTA F. sobre el efecto del consumo

de cañihua y vitamina C sobre el nivel de hemoglobina de niños menores de 5

años, durante 30 días. Concluyendo que la administración de cañihua mas la

vitamina C, tuvo un efecto altamente significativo, ya que los valores tuvo un

incremento de 1.63g /dL. La cual llegó a la conclusión de que el consumo de

Cañihua mas vitamina C si influye en la variación del nivel de hemoglobina. 11


                                                                             11
La cañihua es un cultivo originario del altiplano entre Perú y Bolivia. Es un

grano muy nutritivo propio de la altiplanicie andina, su crecimiento es óptimo

entre los 3500 y los 4100 de altitud sobre el nivel del mar y es altamente

resistente a heladas, sequias, suelos salinos y plagas, este cultivo concentra casi

su totalidad de su producción nacional en el departamento de Puno,

correspondiente al 84.7 % de la producción nacional; la provincia El Collao,

distrito de Ilave se encuentra como uno de los mayores productores de este

grano andino con un total 515 hectáreas cultivadas. 27

Durante el internado comunitario realizado en el año 2013, en los meses

febrero, marzo, abril, mayo; pudimos observar que según las estadísticas

trimestrales del centro de salud Metropolitano- Ilave , el diagnóstico de los

niños y niñas menores de 3 años con anemia ferropénica no disminuían ; e

incluso no existía mucha diferencia con evaluaciones de años anteriores, es

aquí donde nace nuestra interrogante del por qué no había resultados si las

madres de los niños con anemia leve recibían                     cada mes los

multimicronutrientes (MMN), sesiones educativas sobre alimentación. En la

indagación, las madres de estos niños nos respondieron que ellas no le daban

el suplemento de MMN porque sus niños no toleraban el sabor de este, así

mismo mencionaban que sus hijos dejaban toda la comida una vez probado el

MMN, es por esta razón que ellas dejaban de darle el MMN aun teniendo en

cuenta la importancia de este suplemento.

Respecto a la cañihua pudimos indagar          y observar     que el factor más

importante que limita el consumo de este producto es el desconocimiento de

sus propiedades alimenticias por parte de los integrantes de la familia, ya que

incluyen en sus hábitos alimentarios pero con una inadecuada preparación.


                                                                                12
     Mientras que otras familias a pesar que realizan el cultivo prefieren vender el

     producto y reemplazar por otros alimentos que no son producidos localmente.

1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA

            La revisión de la literatura permitió identificar investigaciones

     realizadas a nivel internacional y nacional, encontrándose algunas

     investigaciones relacionados.

    A NIVEL INTERNACIONAL:

 o BATROUNI L, DAABUL G, TOLEDO S. (2002), “Parámetros bioquímicos

     y de ingesta de hierro, en niños de 12 a 24 meses de edad de Córdoba,

     Argentina”. Este estudio fue descriptivo, analítico y de corte trasversal. La

     prevalencia en la población total fue de 46% con depleción de hierro, 26%

     anemia por deficiencia de hierro y 2% deficiencia de hierro sin anemia. La

     depleción de hierro fue homogénea por grupos sociales, mientras que la anemia

     afecto a los niños socialmente menos favorecidos. El 76% del total de la

     población estudiada consumen hierro en cantidades inferiores a las

     recomendadas, siendo los más afectados los niveles socioeconómicos medio y

     bajo. El 70% de los niños con una ingesta inadecuada de hierro, presentaron

     depleción y anemia. Al analizar los niveles de hemoglobina con las RDA, las

     diferencias halladas fueron significativas.13

 o CARDERO Y, SARMIENTO R, (2009) investigación realizada en la

     Universidad de Colina México, sobre “Evaluación del efecto preventivo de la

     administración intermitente de Hierro y vitamina C sobre la disminución de la

     reserva de hierro y el neurodesarrollo en lactantes”; el cual tuvo como

     objetivo: Evaluar el efecto preventivo de diferentes esquemas de

     suplementación intermitente con hierro y vitamina C. El método que se utilizó


                                                                                 13
    fue cuasi experimental. La población estuvo constituida por lactantes fueron

    asignados aleatoriamente a 4 grupos con suplementación intermitente, en

    esquemas: semanal (SS), quincenal (SQ), mensual (SM) o grupo control, de

    7.5 mg/dosis de hierro y 30 mg/dosis de vit. C durante el primer semestre de

    vida, y se duplicó la dosis el segundo semestre. Se tomaron determinaciones

    de Ferritina Sérica (FS) y Hemoglobina (Hb) a los 0, 6 y 12 meses. Los

    resultados fueron: La prevalencia de deficiencia de hierro a los 12 meses, fue

    del 16%, encontrándose en su totalidad en el grupo control (CTRL). La mayor

    proporción para anemia estuvo en el grupo CTRL a los 6 y 12 meses (32% y

    28%). Las conclusiones fueron: La suplementación intermitente con hierro y

    Vitamina C resultó efectiva para prevenir la anemia en el primer año de vida.

    El mayor efecto se observó con la SS. Se observó una relación dosis - respuesta

    entre la cantidad total de hierro administrado y sus efectos. 15

   A NIVEL NACIONAL:

o CHAMORRO            J.   (2010),     “Efecto    de    la    suplementación   con

    multimicronutriente y estado nutricional en niños menores de tres años en

    comunidades de Huando y Anchonga - Huancavelica”, tuvo como objetivo

    determinar el efecto de la suplementación con multimicronutrientes sobre el

    estado nutricional en niños menores de tres años de edad. De estudio

    cuantitativo, cuasi experimental, longitudinal, prospectivo. La población

    intervenida fue de 95 niños de 6 meses y menores de 3 años que fueron

    suplementados con MMN durante 5 meses. Para determinar el estado

    nutricional se realizaron mediciones antropométricas y bioquímicas y se

    aplicó una encuesta de consumo de MMN y enfermedades diarreicas a las

    madres de los niños al inicio y final de la suplementación se utilizó la prueba


                                                                                14
    T, el nivel de significancia fue p<0.05. Resultados: La media de consumo de

    multimicronutrientes fue de 69 sobres; hubo un incremento en la media de

    hemoglobina inicial vs final en 2.24 g/dL. En Anchonga el 41% de los niños

    tuvo episodios de diarrea y en Huando 22%. Conclusiones: Se encontró que la

    suplementación con multimicronutrientes tiene efecto positivo sobre el estado

    nutricional del hierro en niños menores de 3 años y aumento de Hb en

    2.24g/dl.16

o   HUAMÁN, L. (2011) “Consumo de suplementos con Multimicronutrientes

    Chispitas y anemia en niños de 6 a 35 meses: estudio transversal en el contexto

    de una intervención poblacional en Apurímac, Perú”. Su objetivo fue evaluar

    la implementación del programa de suplementación universal con

    multimicronutrientes en la región Apurímac a través de la cantidad y calidad

    de sobres consumidos y su relación con la anemia. Se realizó un estudio

    transversal. Se consideró como anemia a los valores de hemoglobina ajustados

    por altitud menores de 11.0 g/dl, Se incluyó 714 participantes. Resultados: la

    prevalencia de anemia fue de 51.3%; 5,4% no recibió la intervención; 60,3%

    consumió 60 o más sobres y 49,0% los consumió en forma adecuada. Aquellos

    niños que consumieron el suplemento en forma adecuada tuvieron menor

    prevalencia de anemia que aquellos que no lo hicieron. Conclusiones. No basta

    con entregar o consumir la cantidad necesaria de los multimicronutrientes, sino

    asegurar que el proceso de consumo sea adecuado para lograr una reducción

    de la prevalencia de anemia, aspecto que debe ser trabajado para mejorar esta

    intervención.7

o GONZALES A. 2011, en Asentamientos Humanos del distrito de Villa María

    del Triunfo-Perú durante la suplementación con multimicronutrientes en niños


                                                                                15
   de 6 a 36 meses, se encuentran algunas causas para la disminución de

   adherencia al consumo de multimicronutrientes como: enfermedades

   infecciosas (34%); olvido del suministro del suplemento por parte de la madre

   al niño (30%); diarreas, estreñimiento y otros malestares gastrointestinales que

   la madre atribuyó al consumo del suplemento (25%), y con menor frecuencia,

   el rechazo al suplemento por parte del niño (11%).17

o APARCO J., HUAMÁN L.(2011)                  “Evaluación del impacto de los

   Multimicronutrientes en polvo sobre la anemia infantil en tres regiones

   andinas del Perú” Con el objetivo de determinar el impacto de la

   administración con Multimicronutrientes (MMN), se estableció un sistema de

   vigilancia centinela en 29 establecimientos de Andahuaylas, Ayacucho y

   Huancavelica, en niños de 6 a 35 meses de edad, a quienes se les indicó MMN

   por un periodo de 12 meses, entre el 2009 y 2011. Se determinó los niveles de

   hemoglobina al inicio y al final del estudio. Entre los menores que culminaron

   la suplementación, la prevalencia de anemia se redujo de 70,2 a 36,6% y se

   evidenció que el 55,0% y el 69,1% de niños con anemia leve y moderada al

   inicio del estudio, la habían superado al término del mismo. Se concluye que

   la suplementación con MMN en polvo puede ser una estrategia efectiva en la

   lucha contra la anemia.18

o HUAMÁN-ESPINO L, 2012, en Apurímac-Perú un estudio para evaluar la

   implementación del programa de suplementación con multimicronutrientes en

   714 niños de 6 a 35 meses, sobre la cantidad y calidad de sobres consumidos y

   su relación con la anemia, muestra que de los niños que recibieron el

   suplemento, 4,5% de cuidadores o familiares refirieron que dejaron de darle

   los sobres con MMN a sus hijos, esto debido a que los niños no querían comer


                                                                                16
    los alimentos con los que lo incluían (70%). Además que el 30,4% de los que

    eran beneficiarios del suplemento no lo consumieron en forma adecuada,

    principalmente porque el niño no terminaba la comida, en el 84% de los casos,

    porque no les gustaba el sabor. Por último se concluye que no hubo asociación

    entre la cantidad de sobres recibidos o consumidos y la anemia. 19

o ESPICHÁN P. (2013) “Factores de adherencia a la suplementación con

    sprinkles asociados al incremento de hemoglobina en niños de 6 a 60 meses,

    de asentamientos humanos del Distrito de San Martín de Porres”. Con el

    Objetivo de determinar los factores de adherencia a la suplementación con

    MMN asociados al incremento de hemoglobina en niños de 6 a 60 meses de

    edad. Diseño descriptivo de prevalencia y asociación cruzada, transversal y

    observacional, con 112 niños que recibieron suplementación con MMN, se

    elaboró un instrumento de evaluación, con escala de Likert, basada en cinco

    factores que influyen en la adherencia al tratamiento según la OMS. Cuyos

    resultados tuvieron que el incremento de hemoglobina fue en 65% de niños y

    niñas. La mayoría de encuestados (41%) reconocieron que el tratamiento fue

    interrumpido en el niño(a), debido a que presentaron enfermedades diarreicas

    agudas (EDAS) después de haber consumido el tratamiento. El 64% de

    niños(as) tuvo una adherencia alta. Conclusión: El factor que influyó en la

    adherencia al tratamiento fue el factor relacionado a la persona que suministra

    el tratamiento. El factor más influyente para la no adherencia al tratamiento fue

    el factor social y las EDAS.20

   A NIVEL LOCAL


    o      QUISPE D. (2001). En su estudio de “Consumo de micronutrientes en

    la alimentación infantil en madres que visitan al programa de crecimiento y

                                                                                  17
desarrollo en el centro     de salud Vallecito- Puno”, cuyo objetivo fue;

determinar la efectividad de enfermería con suplementación de hierro dietético

en la recuperación de anemia en niños de 0 a 6 meses, la muestra estuvo

constituida por 18 niños de 0 a 24 meses con anemia, la técnica empleada fue

la observación directa de valores de hemoglobina en el hemoglobinometro. El

grupo experimental a los 30 días de tratamiento se aplicó el post test

observando un incremento promedio de 1.7g/dl, mientras que el grupo control

no recibió ningún estímulo y se le aplico post test observando que los valores

de hemoglobina se mantuvieron estables 9.4 g/dl, este grupo de niños

continuaron con anemia. Se concluye que la suplementación de hierro dietético

con la intervención de enfermería en 30 días fue efectiva en la recuperación

de anemia en niños de 6 a 24 meses de edad. 21


o      QUISPE V. 2010, “Influencia de la complementación dietética con

Cañihua sobre el nivel de hemoglobina en niños de 3 a 5 años de edad de la

urbanización Taparachi, Juliaca”, Marzo – Junio. Este estudio fue de tipo

experimental, analítico y de corte longitudinal, la muestra lo constituyeron 30

niños con anemia, estos han sido divididos en dos grupos de estudio: grupo

experimental y grupo control, cada uno de 15 integrantes, la administración de

100 g/día de cañihua (13,45 mg de Fe/día), más una fuente de vitamina C

(57.50 mg de vitamina C/ día). Resultados: el grupo experimental tuvo un

incremento altamente significativo, ya que los valores al inicio fueron de 12.47

g/dl de Hb y al final de 13.48 g/dl de Hb con una diferencia de 1.01 g/dl, dicho

incremento no se observa en el grupo contrario. El consumo de hierro dietético

en un niño fue 6.10 mg para el grupo control y de 6.25 mg para el grupo

experimental, en cuanto a la vitamina C fue de 34 mg/día. 22

                                                                             18
    o      HUAYTA F. 2012 “Efecto del consumo de Cañihua y vitamina C sobre

    el nivel de hemoglobina de niños de 3 a 5 años, del PRONOEI del distrito de

    Santa Lucia, Lampa – Puno, Septiembre 2012”, este estudio fue de tipo

    experimental, analítico de corte longitudinal; cuyo objetivo fue determinar el

    efecto del consumo de Cañihua y vitamina C sobre el nivel de hemoglobina en

    niños. La muestra estuvo constituido por 34 niños entre 3 a 5 años, las cuales

    divididas en dos grupos de estudio: Grupo experimental y control cada uno de

    17 integrantes, a los niños del grupo experimental se les brindo 30mg de

    cañihua, conjuntamente con 125mg de vitamina C. y a los niños del grupo

    control se les brindo placebo. Los Resultados de: la administración de Cañihua

    mas vitamina C, al grupo experimental, tuvo efecto altamente significativo, ya

    que los valores fue como (media ± desviación estándar) Hb e g /dL, 12.65 ±

    1.63 vs 14.57 ± 0.69, con una diferencia de 1.92 g /dL. La cual llegó a la

    conclusión de que el consumo de Cañihua mas vitamina C si influye en la

    variación del nivel de hemoglobina.11


1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

           ¿Es efectivo el consumo de cañihua y vitamina C comparada con

    Multimicronutrientes, en niños de 18- 24 meses de edad con anemia

    ferropénica leve - Centro de salud Metropolitano Ilave 2014?

1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

           El presente trabajo de investigación resulta importante porque

    contribuye a diseñar estrategias de intervención oportuna con la

    suplementación nutricional a base de cañihua y vitamina C en la prevención y

    recuperación de la Anemia Ferropénica leve, las mismas que podrían ser

    aplicadas por diferentes instituciones y programas de alimentación nutricional

                                                                               19
que tiene por finalidad velar la salud y nutrición de los niños. Además que las

madres puedan incluir la Cañihua como parte de la dieta diaria en la

alimentación.

La investigación es relevante debido a que existen pocos estudios similares

en la región de Puno, además nos permitió conocer la magnitud del problema

y poder identificar las causantes de la anemia ferropénica en los primeros años

de vida ya que pueden generar un bajo crecimiento y escaso desarrollo del

cerebro y por consiguiente cierta debilidad mental la cual es altamente

prevenible, sin embargo, si no es atendida a tiempo el niño se verá limitado en

su crecimiento y desarrollo.

También se considera de gran importancia para el profesional de Enfermería, ya que

con este estudio se contribuye al fortalecimiento y la orientación de actividades de

promoción y prevención de la salud en cuanto a la anemia ferropénica, la enfermera

va cumplir un rol muy importante y decisivo en la sensibilización a madres de familia

a través de sesiones educativas en clubes de madres, reuniones vecinales, programa

juntos, sobre la importancia del consumo de cañihua y vitamina C. De esta manera

las autoridades de salud de la Región Puno, a través de instancias respectivas y

organizaciones maternos infantiles puedan tomar acciones que contribuyan a la

prevención de la anemia ferropénica con alimentos de fácil acceso sin efectos

colaterales.




                                                                                  20
II.   MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

      2.1.       CAÑIHUA


                 La Cañihua también se conoce también como kañiwa, cañahua,

       cañigua, ha contribuido a la sobrevivencia de los pobladores andinos durante

       cientos de años, creciendo en las condiciones climáticas y ecológicas que se

       encuentran entre las más difíciles del mundo.

        La Cañihua es un grano muy nutritivo propio de la altiplanicie andina, su

       crecimiento es óptimo entre los 3500 y los 4100 de altitud sobre el nivel del

       mar y es altamente resistente a heladas, sequias, suelos salinos y plagas, este

       cultivo concentra casi su totalidad de su producción nacional en el

       departamento de Puno, correspondiente al 84.7 % de la producción nacional.

       A parte      de Puno solo Cuzco y Arequipa producen Cañihua pero con

       participaciones mucho menores, la producción de Cañihua en toneladas en el

       año 2009 fue más que la del 2012. 23

       2.1.1. Descripción de la planta:


             La Cañihua pertenece a la familia de Chenopodiaceas, su nombre científico

       es Chenopodium pallidicaule, la Cañihua crece erguida y muy ramificada

       desde su base llegando a alcanzar alturas de 20 a 70 cm. Las hojas alternas

       presentan peciolos cortos y finos, laminas engrosada de forma romboide, y

       mide de 1 a 3 cm de largo. La parte superior de los tallos, las hojas y las

       inflorescencias están cubiertas por vesículas blancas o rosadas, la semilla varía

       de color desde castaño a negro.

             El fruto está cubierto por el perigonio de color generalmente gris, el

       pericarpio es muy fino y traslucido, la semilla es de forma lenticular de 1 a 1.2

       mm de diámetro de color castaño y negro, con el epispermo muy fino. Las

                                                                                     21
semillas de cañihua no contienen saponina, por ello se las puede utilizar para

el consumo humano. 24

2.1.2. Valor nutritivo de la cañihua:


  La cañihua tiene una gran cantidad de proteínas que esta inclusive es

ligeramente superior al de la quinua. La cantidad de aminoácidos esenciales es

relativamente alta. Se produce en regiones del altiplano lejanas donde no se

cultiva ningún otro cereal, entonces les ayuda a sobrevivir a los pobladores

para su sustento diario, tiene un valor proteico de hierro de 15.3g en 100g

asimismo contiene una importante cantidad de lisina un aminoácido esencial

que el organismo no lo puede producir y lo tiene que tomar de la dieta, tiene

también fenilalanina y triptófano otros importantes aminoácidos esenciales,

tiene contenido de carbohidratos complejos como el almidón. Se considera

como alimento nutritivo por su importante cantidad de aminoácidos esenciales,

su buena fuente proteica por su bajo índice glicémico ósea que lo pueden

consumir las personas diabéticas, además de contener casi en proporciones

parecidas a las de la quinua minerales como calcio, fosforo y hierro y alto

contenido de tiamina o vitamina B1, la Cañihua no contiene saponinas, esas

piedritas negras que contiene la quinua y por qué es un producto muy peruano

que solo crece en Perú y sobre todo en la región de Puno, se debe difundir más

su consumo a nivel nacional. 27

Cuadro 1: composición química de la cañihua y otros cereales (en 100 g).
   Alimento          Hierr Energí Proteín Fibra Calci Vit. C
                     o mg a.           as         g       o mg mg
                             Kcal      G
   Cañihua amarilla            10.80       344            14.30        9.4   87    2.20
   Cañihua gris                13.00       343            14.0         9.8   110   1.10
   Cañihua parda               15.00       343            13.80        11    171   1.10
   Quinua                      14.31       346            13.30        5.1   120   0.00
   trigo                       3,87        303            10.30        3.0   36    4.00
Fuente; Tablas Peruanas de Composición de Alimentos (1996, 2009). 26


                                                                                          22
Para el conocimiento real de la composición química del grano, de los sub-

productos y/o partes de la planta de cañihua, diversos autores e instituciones

han efectuado diferentes tipos de análisis. A fin de mostrar y evidenciar las

bondades nutritivas.

PROTEÍNAS.- La cañihua se compara favorablemente con otros cereales en

cuanto a valores nutritivos. Su contenido de proteína varía entre 13.8 y 16.72%,

Y son del tipo albumina y globulina, siendo este el componente más importante

en las células, los tejidos y los músculos del cuerpo humano, así como de la

sangre, de la piel y de todo los órganos internos, los huesos también están

formados por proteínas de colágeno, sobre los que se asientan el calcio y otros

minerales; no se almacenan en el organismo como las grasas o los hidratos de

carbono, por ello, es necesario ingerirla de forma constante. Considerado como

el de más alto contenido en proteínas entre los cereales y comparado

principalmente con el trigo, cebada, maíz, arroz.

Actualmente la Organización Mundial de la Salud recomienda 0.75 gramos

diarios de proteína por kilo de peso, además recomienda que las calorías

procedentes de las proteínas oscilan entre el 10% y el 15% de las calorías

totales de la dieta; para una dieta de 2500 calorías diarias, esto supone una

cantidad entre 62 y 93 gramos al día (Pamplona, 1999).

FIBRA.- La cañihua contiene entre 3.8 y 10.2 g/100gr de fibra en comparación

con el trigo que tiene solamente 3 g/1 00 g. Es un tipo especial de hidrato de

carbono que no se absorbe (no pasa del intestino a la sangre) y por lo tanto el

organismo no utiliza como fuente de energía: hasta hace unas décadas, no se le

otorgaba ninguna importancia fisiológica; en la actualidad se comprende que

la fibra vegetal aparentemente inútil, actúa como una auténtica escoba en el


                                                                             23
intestino, absorbiendo toxinas y arrastrando sustancias nocivas como los ácidos

biliares precursores del colesterol.

CARBOHIDRATOS.- El contenido de carbohidratos conocidos también como

hidrato de carbono o glúcidos varía entre 56.41 y 65.2 gI en 100gr de grano, en

el campo de la nutrición el empleo de los carbohidratos permite sobre todo

ajustar la digestibilidad y es fuente de energía calórica del alimento.

GRASAS.-La cañihua tiene contenido de grasas y/o lípidos, que son

compuestos químicos insolubles en el agua, varia de 4. 5 a 8.4 gr /100 gr de

grano, por ser de origen vegetal corresponde al tipo de ácidos grasos

insaturados y son los más saludables en relación a los ácidos grasos saturados

de origen animal: tienen la propiedad de reducir la producción de colesterol en

el organismo, el déficit de estos ácidos grasos se manifiesta por retraso en el

crecimiento, sequedad de la piel y alteraciones nerviosas y genitales.27

Cuadro 2: Contenido de minerales en 100g de cañihua.
Elemento Hierro      Calcio      Fosforo Magnesio                    Sodio
Cañihua         15                110           375           n.r.   n.r

FUENTE: Collazos 1993; Becker &al. 1981   n.r= no reportado

Los minerales constituyen el 5% del peso del cuerpo y se renuevan

continuamente, debido a que se eliminan con la orina, el sudor, las heces; los

cuales llenen que ser necesariamente reemplazados por medio de los alimentos

de origen vegetal en su estado natural y de preferencia orgánico.30

HIERRO (Fe++).- El contenido de hierro en 100gr de cañihua es de 15 mg de

hierro, en el organismo no se encuentra como elemento químico aislado, sino

unido a proteínas, especialmente la llamada ferritina. La mayor parte del hierro

se encuentra en la sangre formando parte de la hemoglobina, que da el típico

color rojo, interviene en el transporte del oxígeno desde los pulmones hasta


                                                                             24
todas las células. La falta de hierro, produce anemia en los niños, en madres

gestantes y lactantes, las necesidades del hierro aumentan en los adolescentes

como consecuencia del crecimiento, en las mujeres debido a la menstruación.

CALCIO (Ca).- El contenido de calcio en la cañihua es de 171 mg, superior a

la espinaca (8O mg), acelga (90 mg), que es indispensable para el crecimiento

rápido, el 99% se encuentra en los huesos del esqueleto y en los dientes, el 1

% en la sangre y en el resto del organismo. En el organismo también cumple

funciones como en la transmisión de los impulsos nerviosos, especialmente en

el corazón, manteniendo el ritmo cardiaco. La deficiencia de calcio produce

calambres musculares, alteraciones de ritmo cardiaco, irritabilidad nerviosa,

raquitismo en los niños, pérdida de piezas dentarias.

FÓSFORO.- La cañihua posee 49.6 mg de fosforo, superior a la acelga (46

mg), a la espinaca (40 mg), en el organismo se encuentra en los huesos y dientes

combinado con el calcio, por ello, la cantidad de fósforo que se ingiere con la

dieta, debe estar en relación con la de calcio. 31

El valor nutritivo de las proteínas está determinado no solo por su contenido,

sino por el balance de aminoácidos dentro de éstas. Durante la digestión

humana se separan las partes constitutivas de las proteínas, los que se absorben

en la corriente sanguínea y se ensamblan en forma diferente para formar

distintas proteínas para el cuerpo, su mantenimiento y regeneración.40 El valor

biológico de la proteína de un alimento como la cañihua está determinado por

el primer aminoácido limitante, lo que quiere decir, el aminoácido cuya

cantidad es menor que la requerida por el cuerpo en gran escala. Según los

análisis efectuados por los diferentes autores e instituciones, en la cañihua se




                                                                             25
ha encontrado 16 aminoácidos esenciales lo que le da el alto valor nutritivo y

alimenticio. 27

Cuadro 3:    Contenido de aminoácidos en la cañihua.
                            CAÑIHUA
               Ácido aspartigo              7.9
               Treonina                     3.3
               Serina                       3.9
               Ácido glutámico             13.6
               Prolina                      3.2
               Glicina                      5.2
               Alanina                      4.1
               Valina                       4.2
               Isoleucina                   3.4
               Leucina                      6.1
               Tirosina                     2.3
               Fenilalanina                 3.7
               Lisina                       5.3
               Histidina                    2.7
               Arginina                     8.3
               Metionina                    3.0
               Cistina                      1.6
               Triptofano                   0.9

                   % proteína                                    15.7
                  Fuente; Ritva, carrasco. Cultivos andinos. Cuzco. Perú. 1988. 27
La cañihua contiene una importante cantidad de lisina un aminoácido esencial

que el organismo no lo puede producir y lo tiene que tomar de la dieta, tiene

también fenilalanina, triptófano y otros importantes aminoácidos esenciales,

tiene contenido de carbohidratos complejos como el almidón. Se considera

como alimento nutraceutico por su importante cantidad de aminoácidos

esenciales, su buena fuente proteica por su bajo índice glicémico es decir que

lo pueden consumir los diabéticos. 23

LISINA.- Es un elemento esencial para la construcción de todas

las proteínas en el organismo. Desempeña un papel esencial en la absorción del

calcio, en la construcción de las proteínas musculares, en la recuperación de las

intervenciones quirúrgicas o de las lesiones deportivas y, en la producción

de hormonas, enzimas y anticuerpos. La lisina estimula la liberación de la

                                                                                     26
hormona del crecimiento; esto ha hecho que se utilice, sola o combinada con

otros aminoácidos, en niños para estimular el crecimiento y en ancianos para

retrasar el envejecimiento.

Su déficit puede producir: anemia, deficiencia en la capacidad de respuesta

inmunitaria, alteraciones en el correcto desarrollo infantil, falta

de concentración, falta de apetito, mala absorción y distribución del calcio,

pérdida de peso, trastornos del crecimiento.

FENILAMINA.- Es un aminoácido importante, ya que nuestro cerebro lo

utiliza para producir noradrenalina (además de otras sustancias químicas, como

la dopamina y epinefrina). En el caso de la noradrenalina, nos encontramos

ante una sustancia que transmite señales entre las células nerviosas, para

promover el estado de alerta, funciones de la fenilalanina:

   -   Utilizado por nuestro cerebro para producir noradrenalina.

   -   Ayuda a mejorar el estado de ánimo, la memoria y el aprendizaje.

   -   Mejora los síntomas de la depresión y el Alzheimer.

   -   Contribuye a disminuir la sensación de dolor.

   -   Ayuda en caso de dolor de cabeza, muscular y de espalda.

   -   Útil contra los cólicos menstruales (dismenorrea).

   -   Esencial en la formación de colágeno.

Por tanto, es un aminoácido que ayuda a mantener activo nuestro cerebro,

promoviendo el estado de alerta, el aprendizaje y la memoria. También es útil

a la hora de disminuir la sensación de dolor, en casos como dolor de espalda,

musculares, de cabeza, cólicos menstruales.

TRIPTÓFANO.- El aminoácido esencial menos abundante en los alimentos,

triptófano, es un neurotransmisor que interviene en una cadena de interacciones


                                                                            27
     cerebrales que estimulan y regulan nuestro estado de ánimo y los patrones de

     sueño. Sirve para potenciar la producción de serotonina y melatonina,

     especialmente en situación de estrés. Por ello es eficaz para elevar el estado de

     ánimo       en     depresión.

     En caso de insomnio triptófano, tomado antes de acostarse es beneficioso para

     mejorar la calidad del sueño y a quienes tienen desórdenes en los patrones del

     sueño. Se usa en anti ansiedad y como tranquilizante. También se utiliza en

     caso de comportamiento agresivo y trastornos obsesivo-compulsivos o

     alimentarios como bulimia y anorexia, alteraciones en las que suelen estar

     deprimidos        los   niveles    de     serotonina      en     el    cerebro.

     El triptófano es abundante en huevos, leche y cereales integrales. Es un

     aminoácido al que las personas vegetarianas deben dar atención especial,

     porque solamente lo obtendrán a través de cereales integrales o suplementos,

     de lo contrario (y eso ocurre a menudo), son personas propensas a altos niveles

     de estrés por falta de triptófano. Además, para que el triptófano metabolice

     bien, se necesita niveles adecuados de vitamina B6, riboflavina, hierro y
                  45
     magnesio.

    2.1.3.   Propiedades medicinales de la cañihua:

    - Afecciones Cardiovasculares: Consumir cañihua en cualquiera de sus formas

     como parte de la dieta diaria. También se puede consumir disolviendo 1

     cucharada de harina en una taza de agua, hervir por 5 minutos .Tomar 2 tazas

     diarias.

-    Colesterol alto: Es eficaz para disminuir el colesterol. Consumir cañihua en

     cualquiera de sus formas como parte de la dieta diaria.




                                                                                   28
-    Desnutrición infantil: El grano de cañihua presenta un elevado contenido de

     proteínas (15-19 por ciento) y, al igual que la quinua y kiwicha, una proporción

     importante de aminoácidos azufrados. Sus principales componentes son:

     calcio, fósforo, hierro, tiamina, riboflavina, Niacina, ácido ascórbico y los

     aminoácidos fenilalanina, triptofano, metionina, leucina, isoleucina, valina,

     lisina, treonina, arginina, e histidina.

-    Disentería: Se usa las semillas de cañihua tostadas y molidas para formar una

     harina marrón (cañihuaco) es considerado efectivo contra la disentería.

-    Energizante y Revitalizante; Por ser un eficaz energizante y su alto contenido

     enzimático     contribuye    a   revitalizar   nuestro   organismo   contra      el

     envejecimiento.

-    Estreñimiento: La cañihua es rica en fibra dietaría, necesaria para regular la

     función intestinal.

-    Mal de altura: Se usa las semillas de cañihua tostadas y molidas para formar

     una harina marrón (cañihuaco), es considerado efectivo contra el mal de altura

     por su alto contenido en hierro, el cual produce el aumento de glóbulos rojos y

     una mayor oxigenación. Se prepara como una bebida, similar al chocolate

     caliente, disolviendo 1 cucharada de harina en una taza de agua, hervir por 5

     minutos .Tomar 2 tazas diarias. 27

2.1.4. Procesos previos para la utilización de la Cañihua:

     Después del corte de la planta se trilla, pero el grano sigue cubierto con una

    cascarilla pastosa (perigonio) que lo envuelve la envoltura se tiene que

    eliminar mediante el remojo, restregado y lavado. El grano se tuesta con

    mucho cuidado para evitar que se queme, luego se ventea para eliminar los

    perigonios que se han desprendido y se muele. Es un proceso laborioso pero


                                                                                      29
       que rinde un producto muy aromático, de alto prestigio como alimento o

       “medicina” fortificante. El grano tostado se muele en qona y el producto

       obtenido se denomina cañihuaco.24


2.2.    VITAMINA C ( Ácido Ascórbico):

               La Vitamina C ácido ascórbico o es un micronutriente antioxidante,

        cuya deficiencia causa “escorbuto”, enfermedad que se caracterizada por

        debilidad general, anemia, enfermedad de las encías (gingivitis) y hemorragias

        de la piel. La vitamina C activa es el propio ácido ascórbico que actúa como

        un donador de equivalentes reductores al oxidarse a ácido deshidroascórbico.

        Favorecedor de la absorción intestinal de hierro no hemínico, siempre que se

        ingiera de manera simultánea también favorece la cicatrización y el

        mantenimiento de huesos y dientes, interviene en la síntesis del colágeno,

        proteína necesaria para el desarrollo e integridad de la piel. Diariamente se

        debe de ingerir este nutriente debido a que es una vitamina hidrosoluble

        importante casi no se acumula en el organismo. En presencia de 25-75mg de

        vitamina C, la absorción del hierro no hem de una comida se duplica o triplica,

        debido a la reducción del hierro férrico a ferroso, que tiende menos a

        transformar complejos insolubles con los fitatos. 29


        La vitamina C es poco estable, por eso su contenido en alimentos disminuye

        con el almacenamiento de larga duración y elaboración de los alimentos.

        Resulta inestable en soluciones neutras, alcalinas y cuando se expone al aire,

        la luz y el calor, la pérdida por cocimiento está en el rango del 100%.31




                                                                                    30
Cuadro 4: Requerimiento de vitamina C según edad.
      Grupos           Edad En Años          Miligramos /día
  Lactantes y       0 – 6 meses                  40
  Niños                    7 – 12 meses                                50
                           1 – 5 años                                  30
  Adolescentes             14 -18 años                                 70

  Adultos                  19 o más años                               80

       Fuente: Comité de nutrición y alimentos del instituto de medicina, 2010.

Cuadro 5: Las Fuentes De Vitamina C en mg/100g.
                  Frutas         Vitamina C en 100g
            kiwi                 98 mg
              guayaba                          183 mg
              naranja                          92. 30 mg
              limón                            44.20 mg
              mandarina                        48.70 mg
              ciruela                          36.80 mg
              camucamu                         27.80 mg
           Fuente: O´Donnell A, Viteri F, Carmuega E. Deficiencia de hierro, 1997

Ácidos orgánicos.- al agregar acido málico o tartárico, acido oxálico, fructosa

que mejora la absorción de 2 a 4 veces.

  2.2.1.         Funciones fisiológicas:

    Antioxidante, la función del ácido ascórbico es proveer electrones para

  mantener al hierro metálico en su forma reducida y de esta forma estimular

  a la enzima. Implicando así que el ácido ascórbico no se requiera para la

  hidroxilación como tal, pero si para mantener en el sitio catalítico de la

  hidroxilasas, síntesis de colágeno (proteína importante para la formación de

  piel, uñas), reduce el daño corporal causado por los químicos y

  contaminantes tóxicos como el humo del cigarrillo, cicatriza heridas en la

  reparación y mantenimiento de cartílago, huesos y dientes.


                                                                                    31
Antihistamínico, protege las vías respiratorias, en especial en épocas de

invierno, en el sistema inmunológico favorece la formación de anticuerpos;

también es favorecedor de la absorción del hierro no hemínico, participa en

la absorción del hierro, esta puede formar quelatos de bajo peso molecular

que facilitan la absorción o nivel gastrointestinal y además permite una

mayor movilización de hierro desde los depósitos. Además puede mejorar

el estado hematológico mediante otros mecanismos, tales como: la

disminución en la inhibición de la absorción de este mineral, ejercida por

sustancias como los taninos, la activación de enzimas capaces de convertir

los folatos a su forma activa, y proteger a los glóbulos rojos del daño

oxidativo. 32

2.2.2.      El papel de la vitamina C en la Anemia Ferropénica
     La vitamina C duplica la absorción del hierro de los vegetales. El hierro

 puede estar comprometido debido a que el organismo asimila fácilmente

 el hierro presente en los alimentos de origen animal (hierro hem), pero

 tiene dificultades para absorber la forma química que contiene los

 vegetales. Los alimentos vegetales que contienen los niveles más altos de

 este mineral son: legumbres, cereales y grano enriquecidos. 1

 La asociación con vitamina C aumenta la absorción de hierro no hem, por

 lo que, en caso de padecer anemia ferropénica es necesario acompañar con

 aquellos platos con alientos ricos en esta vitamina. Así, cuando se tomen

 legumbres interesa incluir como ingrediente del plato alimentos ricos en

 vitamina C y elegir entre las siguientes frutas (cítricos, fresas, melón, kiwi,

 mango) con el fin de que el organismo pueda absorber la máxima cantidad

 del hierro vegetal. 29



                                                                             32
2.3.   MULTIMICRONUTRIENTES


              La Organización Panamericana de Salud (OPS) y la OMS han

       propuesto diferentes estrategias para disminuir la cifra de casos de deficiencia

       de hierro y de anemia, dos de estas intervenciones son: la fortificación de un

       alimento de consumo masivo, de bajo costo y disponible en el mercado, y la

       entrega de suplementos con hierro a mujeres embarazadas y a niños menores

       de tres años. Se plantea que estas intervenciones deben ser acompañadas de

       actividades de promoción de la salud, vigilancia epidemiológica y sistemas de

       garantía de calidad, con seguimiento y medición del impacto. 36

       Los multimicronutrientes son un suplemento de micronutrientes (vitaminas y

       minerales) que ayudan a prevenir la anemia y es el tratamiento de la Anemia

       Leve que contribuye a la salud, crecimiento y desarrollo de las niñas y niños.

       Los multimicronutrientes, conocidos como chispitas, se entregan en pequeños

       sobres individuales para consumo diario. Se agrega a una comida del día, cuya

       cantidad debe ser la que el niño consume usualmente. Tiene la ventaja frente

       al jarabe de sulfato de hierro que resulta en mayor demanda y adherencia al

       régimen prescrito para prevenir y controlar la anemia. 10

       2.3.1. Suplementación con Multimicronutrientes:


              Los Multimicronutrientes, son paquetes de mono dosis de hierro,

       vitaminas y otros minerales, en forma de polvos que se pueden esparcir y

       mezclar con cualquier alimento semisólido, listo para consumir, elaborado en

       el hogar o en cualquier otro lugar de consumo. El producto en polvo se utiliza

       para aumentar el contenido de micronutrientes de la dieta del niño sin cambiar

       su régimen alimenticio habitual. 5

       Cuadro 6: Especificaciones nutricionales de multimicronutrientes en 1g.

                                                                                    33
     Nutrientes                          Principios Activos                          Cantidad

         Hierro                            fumarato ferroso                            12,5 mg
          Zinc                             gluconato de zinc                             5 mg
     Vitamina C                             ácido ascórbico                             30 mg
     Vitamina A                            acetato, palmitato                           999 UI
    Ácido Fólico                               ácido fólico                            0,16 mg
FUENTE: Norma técnica de salud para el control del crecimiento y desarrollo del niño menor de cinco años, 2012.

         HIERRO (Fe++).- La presentación contiene 12.5 mg de hierro elemental

por sobre, es un mineral muy importante para nuestro cuerpo; su principal

función es transportar oxígeno por medio de la sangre hasta los tejidos de todo

el cuerpo. El organismo pierde hierro en pequeñas cantidades a través de la

descamación de la piel, cuando existe una dieta pobre en hierro o cuando no se

absorbe bien. Si no se consume la cantidad necesaria de alimentos ricos en

hierro se presenta anemia.

         ZINC (Zn).-            Se encuentra en las células por todo el cuerpo. Es

necesario para que el sistema de defensa del cuerpo (sistema inmunitario)

trabaje apropiadamente. Juega un papel en la división y crecimiento de las

células, al igual que en la cicatrización de heridas y en el metabolismo de

los carbohidratos. El zinc también es necesario para los sentidos del olfato y

del gusto. Durante el embarazo, la lactancia y la niñez, el cuerpo necesita zinc

para crecer y desarrollarse apropiadamente. Una reciente información a raíz de

una revisión por expertos sobre los suplementos de zinc mostró que: cuando se

toma durante al menos 5 meses, el zinc puede reducir el riesgo de enfermarse

de resfriado común, empezar a tomar suplementos de zinc al cabo de 24 horas

después de que los síntomas del resfriado empiezan puede reducir su duración

y hacer que éstos sean menos intensos. 45



                                                                                                             34
         VITAMINA C.- es un micronutriente antioxidante, cuya deficiencia

causa enfermedades que se caracterizada por debilidad general, anemia,

enfermedad de las encías (gingivitis) y hemorragias de la piel. Favorece la

reparación celular.

         VITAMINA A.- es necesaria para desarrollar y mantener tejidos sanos

en todo el cuerpo, particularmente en los ojos, piel, huesos, tejidos de los

tractos respiratorio y digestivo, así como el sistema inmunológico, que ayuda

a prevenir y combatir las infecciones. También, se ha demostrado que la falta

de vitamina A contribuye a la aparición de anemia. 13

         ÁCIDO FÓLICO.- El ácido fólico es un micronutriente que ayuda a la

formación de la sangre y previene la presentación de anemia.


La suplementación con multimicronutrientes se da en niños/as de 6 a 35 meses,

iniciándose de manera oportuna a partir de los 6 meses de edad, por un periodo

continúo de 6 meses con una frecuencia de consumo diario denominada

(primera fase). Luego se ingresa a un periodo de descanso de 6 meses para

posteriormente continuar con la dosificación diaria por los siguientes 6 meses

(segunda fase). Esta administración debe realizarse previo diagnóstico médico

y/o dosaje de hemoglobina para descartar anemia, pues esta administración

solamente a niños sanos, niños con anemia leve. Caso contrario se brindará el

tratamiento de acuerdo al esquema vigente. 35

Cuadro 7: Suplementación preventiva con hierro en multimicronutrientes.
 Presentación        Edad De           Dosis        Duración       N° de
                 Administración                                   Sobres
 Polvo 1g       Desde 6 meses a 35 1 sobre 6 meses de             180
                meses de edad.        diario,    suplementación sobres
                                      vía oral continuos en
                                                 un año
FUENTE: Norma técnica de salud para el control del crecimiento y desarrollo del niño menor de cinco años, 2012.




                                                                                                             35
La oportunidad de la intervención es a partir de los 6 meses siendo de

responsabilidad del personal de salud, realizar la entrega de manera oportuna.

Los niños captados en forma tardía, podrán recibir suplementación con

multimicronutrientes solamente hasta los 30 meses para asegurar mínimamente

una fase de suplementación. En casos excepcionales de captación tardía mayor

a los 30 meses de edad, se debe suplementar al niño con sulfato ferroso. 35

2.3.2. Procedimientos        indispensables     antes     y     durante       la

suplementación:

   1. Descarte de anemia: a través del dosaje de hemoglobina :


       Antes de iniciar la suplementación multimicronutrientes se debe

       realizar el dosaje de hemoglobina, a fin de determinar el nivel de

       hemoglobina del niño a partir de los 6 meses (una vez por año). Esta

       actividad permite realizar el seguimiento de la evolución, así mismo

       permitirá determinar el tipo de tratamiento (preventivo o terapéutico).

       El valor obtenido de hemoglobina, es entregado al responsable de

       realizar el control de crecimiento y desarrollo del niño/a (CRED) en el

       centro de salud. 33

   2. Consejería Nutricional

       La administración del multimicronutrientes al niño/a, se inicia previa

       consejería a la madre, sobre los beneficios y posibles efectos de este

       suplemento y se refuerza esta actividad en cada contacto con la madre,

       padre o persona responsable del cuidado del niño. 5

   3. Consejería para la administración de Multimicronutrientes:

        -     El Multimicronutrientes (MMN) debe proporcionarse siempre a

       la   misma hora, puede darse en la comida principal (almuerzo).

                                                                              36
       -    Del plato de comida del niño (segundos, papillas y /o purés),

   separar 2 cucharadas, disolver sólo en esa porción el sobre del

   multimicronutriente en forma homogénea, darle de comer al niño

   inmediatamente la porción conteniendo el MMN para evitar el cambio

   de color del alimento y garantizar el consumo de la dosis completa,

   luego continuar con la otra porción del alimento.

   -        La madre debe asegurarse que la porción donde se mezcló todo

   el contenido del multimicronutrientes debe ser consumida por

   completo.

   -         La comida donde se añade el sobre de MMN debe ser

   consumida durante los primeros 30 minutos, porque la capa protectora

   se desintegra con el transcurso del tiempo y a altas temperaturas,

   además el alimento puede adquirir un sabor metálico y color oscuro a

   la hora de ser ingeridas.

   -        No añadir el MMN a alimentos calientes o que aún se

   encuentren en cocción en la olla por que el sabor metálico es más

   evidente.

   -         La cantidad de comida en donde se mezcla el sobre de MMN

   no debe ser compartida con ningún otro miembro de la familia ni

   guardada para otros días. 34

4. Advertencias para Suplementación con Multimicronutrientes

    No prescribir los multimicronutrientes a niños con enfermedad aguda

       grave que comprometa el estado general (se brindará los

       multimicronutrientes sólo cuando haya sido dado de alta).




                                                                      37
    En niños (as) provenientes de zonas de alto riesgo de malaria,

    considerados como “caso probable” se debe realizar previamente el

    frotis de gota gruesa, de resultar negativo se espera que la enfermedad

    aguda pase, para la administración del Multimicronutrientes. De

    resultar la muestra positiva el problema tiene que ser resuelto y/o se

    haya concluido previamente el tratamiento animalarios, para poder

    brindar el multimicronutriente.

    No administrar en niños que presentan cuadro febril.

    No administrar a los niños cuyos padres a pesar de recibir

    sensibilización manifiestan una posición negativa al tratamiento, lo

    cual debe quedar registrado en la historia clínica.

    No administrar el multimicronutriente con agua, jugos ni con otros

    medicamentos porque el hierro que está cubierto con una grasa (capa

    lipídica) puede flotar en el líquido y adherirse a las paredes del vaso y

    de esta manera se podría perder algo de su contenido, y por otro lado

    se disuelve el contenido en mucho volumen que no pueda garantizar

    el uso total del mismo, por parte del niño/a. 35

5. Administración de los Multimicronutrientes en casa.

   - Lavarse bien las manos antes de manipular los alimentos.

   - Separar una pequeña porción de comida ( 1 a 2 cucharadas)

   - Abrir el sobre del multimicronutrientes.

   - Colocar todo el contenido del sobre en una porción de comida.

   - Mezclar bien el alimento.

   - Alimentar a la niña o al niño, asegurándose que se termine la porción

    separada de comida. Luego alimentarlo con el resto de la comida. 5


                                                                          38
        Cuadro 8: Recomendaciones a la hora de agregar los multimicronutrientes.

                        Si se recomienda                                    No se recomienda

               -     Papillas                                       -   Jugos
               -     Purés                                          -   Sopas liquidas
               -     Menestras                                      -   Leche
               -     Sopas muy espesas                              -   Arroz
                                                                    -   Granos
                                                                    -   Fideos.
                   FUENTE: Elaborado por las investigadoras. Puno, 2014.

        2.3.3. Aceptación, uso y efectos de los MMN en polvo:


           •Aceptación de los MMN en polvo: 90% de los niños programados

           concluyen la segunda fase.

           •Uso: Se ha identificado zonas donde no es adecuada la consejería en

           relación a la preparación (incorporan en agua).

           •Efectos Secundarios: Reporte de 30 episodios de diarrea (Sistema Reporte

           Ram), en investigación por la Dirección General de medicamentos,

           insumos y drogas. 35

        2.3.4. Costos del programa de suplementación con MMN en polvo


       Cuadro 9: Costo por sobre de multimicronutrientes en polvo.
              costo          Sobres por mes             Numero de             Numero de              Costo de I          Costo de
             nuevos                                       meses               sobres por               fase              esquema
              soles                                                              fase                                    completo
          S/. 0.163          30 unidades              6 meses               180 sobres             S/. 29.3             S/. 58.7
                                                                                                                                      32
       FUENTE: Directiva sanitaria que establece la suplementación preventiva con hierro en los niños/as menores de tres años. 2012




2.4.   HIERRO

                   El hierro es un Oligoelemento esencial para la vida de la hemoglobina,

       en su estado libre es un oxidante tan activo que resulta tóxico, por lo que en el

       organismo, siempre se encuentra unido a algún otro elemento, particularmente




                                                                                                                                      39
a proteínas. Entre estas proteínas la ferritina está asociada con el depósito de

hierro, mientras que la transferrina cumple funciones de transporte. 36

En el organismo el hierro existe como funcional y como reserva; el hierro

funcional forma parte de la hemoglobina que interviene en el transporte de

oxígeno por los eritrocitos y forma parte también de la mioglobina presente en

los músculos; una de sus funciones más importantes, es su intervención en la

hematopoyesis, participa en diversas fases del metabolismo. El hierro actúa

como cofactor de varias enzimas claves para la síntesis de neurotransmisores

en el sistema nervioso central. Asimismo participa en reacciones de

transferencia de energía dentro de la célula, y síntesis del ácido

desoxirribonucleico. 30

El hierro de reserva, a su vez, se encuentra móvil o fijo. El móvil circula en la

sangre unida a la ferritina su proteína transportadora, compensando las

pérdidas del hierro funcional. El hierro fijo se encuentra en el hígado, medula

ósea y el bazo. Las reservas fijas de hierro se encuentran unidas a la molécula

de hemosiderina, la cual libera el hierro de una manera muy lenta en caso de

necesitarse. Es posible que una menor disponibilidad de hierro libre para estos

procesos se traduzca en alteraciones funcionales. 39

2.4.1. Funciones del hierro:

 El hierro cumple funciones muy importantes tales como:

 -     En el niño y la gestante previene la anemia.

 -     Mejora el rendimiento intelectual del niño.

 -     Es un componente esencial para la hemoglobina de la sangre.

 -     Participa en el mantenimiento del sistema de defensa protegiéndonos
de las infecciones. 32



                                                                              40
Cuadro 10: Aporte diario de hierro según grupo poblacional.

                Grupo poblacional                                    mg/día

    Lactantes 0-6 meses                                     +
    6 a 9 meses                                             10 a 15 mg
    9-12 meses                                              15 mg
    Niños de 1 a 3 años                                     15mg
    Niños mayores de 4 años                                 10 mg
       FUENTE: Ref. O.M.S. Series de Reportes Técnicos No. 724 Ginebra, 2010.

Estos requerimientos se han dado considerando que la absorción del hierro de

los alimentos es en promedio 10% del hierro ingerido.

2.4.2. Fuentes alimentarias del hierro:

       El factor de riesgo básico asociado con la deficiencia de hierro es la baja

concentración y/o biodisponibilidad del hierro en la dieta. Dada una dieta de

características más o menos uniformes, aquellos individuos o grupos

poblacionales que tengan mayores requerimientos desarrollarán la deficiencia.

El hierro está presente en los alimentos en dos formas: hierro hem y hierro no-

hem.

El ser humano debe adquirir el hierro que necesita de los alimentos que ingiere.

La cantidad de hierro que se absorbe, depende de su forma química en el que

se encuentra 39 :

-      El hierro hemínico (Fe- Hem):

       Este tipo de hierro hemínico (Fe-Hem) se encuentra en alimentos de

    origen animal. Se trata de un hierro que participa en la estructura del grupo

    HEMO o hierro unido a porfirina y por tanto se encuentra forado parte de

    la hemoglobina, mioglobina y diversas encimas, como citocromos. Es

    debido a su presencia en estos componentes, constituyen el 40% del hierro

    total. El hierro hemínico tiene alta biodisponibilidad, con niveles de

                                                                                41
    absorción de 20% a 30%, se encuentra en carne de vacuno, pollo, pescado

    y alpaca; en las vísceras como el hígado, riñón y en la sangre su absorción

    se transfiere en forma intacta al enterocito de la pared intestinal y es allí

    donde se libera el hierro del organismo sin sufrir modificaciones

    relacionadas por otros elementos de la dieta.

    Estos alimentos deben ser consumidos mínimamente 3 veces a la semana.

    Y su incorporación en la dieta de los niños es a partir de los 6 meses.

-      El Hierro no hemínico (Fe- No Hem):

       El hierro no hem se encuentra principalmente en alimentos de origen

    vegetal como cereales, leguminosos, tubérculos, etc. Constituye el más

    abundante de la dieta (90%). Su consumo debe ser mayor de tres veces a

    la semana. La absorción promedio de este tipo de hierro es mucho menor

    (de 1% a 8%) y altamente variable, dependiendo de la presencia en la

    misma comida de factores facilitadores o inhibidores de la absorción; su

    incorporación en la dieta es partir de los 12 meses; teniendo en cuenta que

    estos necesitan ser descascarados.

    El Fe- No Hem es la mayor fuente del mineral en la dieta de las poblaciones

    de los países en vías de desarrollo. 38




                                                                              42
    Cuadro 11: Alimentos con fuentes de hierro No Hem en 100g.

     Alimentos de origen vegetal (no hem)                         hierro mg/100g

               Cañihua                                                  15.0
               Maca                                                     14.6
               Habas secas                                              13.0
               Kiwicha tostada                                          8.1
               Alverjas                                                 7.5
               Quinua                                                   7.5
               Lenteja                                                  7.1.
               Pallares                                                 6.7
               Papa                                                     5.5
               Avena                                                    4.5
               Espinaca                                                 4.0
               Frutas secas                                             3.4
       FUENTE: Instituto Nacional de nutrición y otros. Perú, 2003.

Absorción del hierro no hem.- El hierro no hem presente en los vegetales tiene

una menor absorción de 1 – 8% y es afectada por la dieta. El hierro inorgánico

por acción del ácido clorhídrico pasa a su forma reducida, hierro ferroso, que

es la forma química soluble capaz de atravesar la membrana de la mucosa

intestinal. El ácido gástrico es importante para la solubilización del hierro no

hemínico, es máxima cuando una sal soluble de hierro es administrada en

ayunas a un individuo deplecionado en hierro. 16 Alimentos favorecedores de

la absorción del Fe- No Hem:

    - Vitamina C.- Mejora la absorción del hierro no hemínico ya que

    convierte el hierro férrico de la dieta en hierro ferroso, el cual es más

    soluble y puede atravesar la mucosa intestinal. Diariamente deben de

    ingerirse este nutriente debido a que es una vitamina hidrosoluble y por

    tanto casi no se acumula en el organismo. En presencia de 25-75 mg de


                                                                                   43
   vitamina C, la absorción del hierro no hemínico de una única comida se

   duplica o triplica, debido a la reducción del hierro férrico a ferroso, que

   tiene menos a formar complejos insolubles con los fitatos. 28


   SIEGENBERG, ET. Publicaron que el efecto del ácido ascórbico sobre

   los fitatos y polifenoles es dosis dependiente y que tan poco como 30 mg

   de ácido ascórbico podrían contrarrestar totalmente el efecto inhibitorio

   del ácido fitico (58mg de fitato P) en fibra de maíz añadida al pan blanco,

   mientras que >50 mg ácido ascórbico pueden contrarrestar 100 mg de

   polifenoles añadidos como acido tánico. En un estudio, una cantidad tan

   pequeña como 20 mg de ácido ascórbico añadida a un cocimiento de maíz

   fortificado con 2mg o 4mg de hierro, incremento su absorción 1.7 y 1.8

   veces respectivamente. El ácido ascórbico es efectivo en promover la

   absorción de hierro solo cuando se consume junto con la fuente de hierro.

   COOK ANMONSEN (1997) demostraron que 500 mg de vitamina C

   ingeridos con una comida aumentan la absorción alrededor de 6 veces,

   mientras que la misma cantidad tiene casi ningún efecto si se ingiere 4 u 8

   horas antes de la comida. 31

   - Otros ácidos orgánicos: Ácido cítrico, ácido láctico y acido málico

   también benefician la absorción de hierro no hem.

   - Proteínas de la carne: además de proveer hierro hem (altamente

   absorbible) favorecen la absorción de hierro no hemínico promoviendo la

   solubilidad del hierro ferroso. 31

Inhibidores de la absorción del hierro no hem.- Son los siguientes:




                                                                           44
      -   Los    compuestos fosforados como las fosfoproteínas inhiben la

      absorción, presentes en el huevo y el ácido fitico es una sustancia de origen

      natural presente en los cereales (salvado).

      - Los fitatos presentes en los cereales como el arroz, capturan el hierro,

      dando lugar a compuestos insolubles que se eliminan en las heces.

      - Polifenoles presentes en vinos, uvas, té, frambuesas son un grupo

      de sustancias químicas encontradas en plantas caracterizadas por la

      presencia de más de un grupo fenol por molécula. Los polifenoles son

      generalmente       subdivididos     en    taninos     hidrolizables,     que

      son ésteres de ácido gálico de glucosa y otros azúcares, aun siendo solubles,

      como en el caso de los del té, pueden tener la capacidad de secuestrar

      fuertemente el hierro impidiendo su absorción.

      - Los taninos presentes en te, café que inhiben la absorción del hierro no

      hemínico debido a que en la luz intestinal forman complejos insolubles,

      es decir actúan como quelantes.

      - Calcio.- El calcio ingerido interfiere significativamente en la absorción

      de los dos tipos de hierro, hemínico y no hemínico, la inhibición se produce

      por efecto competitivo del calcio y el hierro por los receptores ubicados en

      la célula intestinal.39

2.4.3. Consecuencias de la deficiencia de Hierro:


  Las consecuencias no son únicamente en la salud presente, sino que repercuten

 en la salud futura; afectando principalmente a la inmunidad celular, función

 intestinal, crecimiento y rendimiento físico, conducta, rendimiento intelectual,

 metabolismo de las catecolaminas y termogénesis. 30




                                                                                45
Desarrollo psicomotor

 Los efectos que produce la anemia por deficiencia de hierro en el desarrollo

mental y motor del niño, es importante tener en cuenta que el aumento de la

prevalencia de anemia ocurre entre los 6 y 24 meses de edad, que coincide con

el crecimiento del cerebro y con la adquisición de las habilidades cognitivas y

motoras del niño. Esto concuerda con que la mayor incorporación de hierro al

encéfalo ocurre durante el período de mayor velocidad de crecimiento del

sistema nervioso y si dicha incorporación de hierro no ocurre en este estadío

temprano del desarrollo, aparentemente resulta difícil restablecer las

concentraciones normales de hierro en el encéfalo en el período adulto. 46


Las funciones neurofisiológicas y bioquímicas que desempeña el hierro en el

sistema nervioso se basan en que el hierro interviene en importantes procesos,

como la producción y mantenimiento de la mielina, la regulación del

metabolismo de la dopamina, serotonina y GABA, además de formar parte de

muchas enzimas relacionadas con la síntesis de diversos neurotransmisores .


La deficiencia de hierro afecta el desarrollo del cerebro, ya que es indispensable

para la mielinización y los sistemas de transmisión neural. La mielinización es

la formación de mielina, una sustancia blanca y adiposa que cubre las células

nerviosas y forma una capa aislante. La capa de mielina permite la conducción

de señales o impulsos entre nuestro cerebro y el resto de las células de nuestro

cuerpo, es responsable de que se realice de manera adecuada la transmisión de

impulsos, necesarios    para el desarrollo y aprendizaje, en especial en los

primeros años de vida. Al nacer, la mielina no está completa, el proceso de

mielinización es continuo: 80% hasta los 6 años, 10% hasta los 25 años y el 10%


                                                                               46
en la edad adulta. En el cerebro, las células que producen la mielina dependen

del hierro, dado que es tan necesario para este proceso, una deficiencia puede

llevar a retrasos en la maduración visual y auditiva, retraso en el desarrollo

de funciones motoras y cognitivas. Los niños con deficiencia de hierro,

muestran dificultades en concentrarse en la escuela, y sus puntajes en pruebas

estándares cognitivas y motoras suele ser más baja, además se ha comprobado

que su desarrollo afectivo se puede ver también bastante afectado. Por la

dificultad de transporte de oxígeno, los niños se cansan fácilmente, y pierden el

interés por interactuar con otros niños y sus padres. 46


El hierro interviene en los procesos metabólicos y fisiológicos del sistema

nervioso central (SNC), este metal se encuentra en el SNC bajo dos formas: hem

y no hem. El hierro no hem sería la forma más importante desde el punto de vista

metabólico y fisiológico, ya que es un cofactor y forma parte de enzimas que

intervienen en la síntesis y degradación de la serotonina, dopamina y GABA.

Además, parece intervenir en el almacenamiento de la serotonina, la

norepinefrina, y tal vez, de la dopamina. El cerebro sintetiza la serotonina a

partir del aminoácido llamado Triptofano. El triptófano es un aminoácido

esencial cuya función consiste en regular los niveles de serotonina y niacina en

el cerebro. Para que el triptófano cumpla adecuadamente su cometido se necesita

que el organismo tenga la cantidad suficiente de hierro, riboflavina y vitamina

B6, nuestro organismo no posee triptófano, de ahí la importancia de una dieta

equilibrada. La serotonina actúa como neurotransmisor y son muchas las

funciones en las que interviene entre las más destacadas se pueden señalar a la

regulación del sueño actuando en la producción de demelatonina (hormona

encargada de regular los ciclos del sueño); regula los estados de ánimo, niveles

                                                                              47
por debajo de lo normal de serotonina están asociados con diferentes anomalías

de la personalidad en especial la depresión, comportamientos donde está

presente la violencia o la falta de control; regula el apetito interviniendo en la

necesidad de comer en especial hidratos de carbono. 47


La distribución del GABA y la dopamina coincide aproximadamente con la del

hierro, además, se ha observado que el bloqueo de la degradación del GABA

produce una disminución de las concentraciones de hierro; por otra parte, una

reducción de este metal ocasiona una disminución del número de receptores

dopaminérgicos D2 en el cerebro. 46


Regulación de la temperatura corporal

 Durante la deficiencia de hierro y principalmente en la anemia ferropénica

existe una alteración metabólica que consiste en la incapacidad de mantener la

temperatura corporal en un ambiente frío. En seres humanos, demostraron que

existe una alteración en el metabolismo, secreción y utilización de las hormonas

tiroideas durante la deficiencia de hierro. Estas hormonas intervienen en los

procesos de termogénesis de los mamíferos manteniendo y controlando su

temperatura corporal, razón por la cual cualquier alteración en alguna de las

fases reguladoras del metabolismo de estas hormonas puede producir una

alteración de la capacidad termorreguladora del organismo. 32

Inmunidad

El Hierro afecta a la activación y proliferación de los linfocitos, los macrófagos

manipulan el hierro. La fase proliferativa de activación de los linfocitos es un

paso que requiere hierro, como el hierro es esencial para enzimas tales como

ribonucleótido reductasa, que está involucrada en la síntesis de ADN (ácido


                                                                               48
desoxirribonucleico). Por tanto, un gran número de estudios clínicos han

encontrado la función de células T reducida in vivo, manifestada por las

reacciones de prueba cutánea deterioradas y reducida la proliferación de células

T in vitro en individuos deficientes de hierro. La extensión a la cual la anemia,

el principal problema en países subdesarrollados, deteriora la proliferación de

los linfocitos y la respuesta inmune es más difícil de descubrir. La deficiencia

de hierro afecta adversamente la capacidad física y de trabajo de adultos y

adolescentes, el estado inmunológico, y la morbilidad de las infecciones de todos

los grupos de edad.41


Absorción de metales tóxicos


Durante la deficiencia de hierro existe un aumento en la absorción intestinal de

plomo, que puede provocar un aumento importante de la incidencia de

saturnismo especialmente en los niños pequeños. Las personas adultas que

sufren deficiencia de hierro, también están expuestas a sufrir intoxicación con

plomo, pues en éstas la absorción intestinal de este metal pesado también se

encuentra significativamente aumentada. La absorción de cadmio y complejos

de este metal tóxico también está aumentada durante la deficiencia de hierro,

situación que puede provocar una significativa alteración en el metabolismo del

zinc, a través de la unión de este metal tóxico a los sitios de unión de la

metalotioneina. Esta interferencia puede provocar profundos cambios en el

metabolismo y transporte de zinc, lo que puede producir significativas

alteraciones en el crecimiento de los niños. Durante la deficiencia de hierro

también existe aumento de la absorción de aluminio, que puede interferir en el

metabolismo del calcio y provocar las consecuentes alteraciones fisiológicas. 43


                                                                              49
2.5.   ANEMIA


              La anemia está definida como la condición en que la hemoglobina (Hb)

       o el hematocrito están debajo del límite inferior, para la edad, sexo y condición

       fisiológica. Debido a esta disminución, la capacidad de transporte de oxígeno

       en la sangre también se ve afectada, lo que se reduce el aporte tisular del

       mismo. Esta definición estadística incluye a todas las formas de anemia. En

       1968 las anemias nutricionales fueron definidas como las condiciones en las

       cuales la Hb se encuentra por debajo de lo normal como resultado de la

       deficiencia de uno o más nutrimentos esenciales, independientemente de la

       causa de la deficiencia (Stoltzfus, 2001).

       La anemia en niños e infantes, está asociada con retardo en el crecimiento y

       desarrollo cognoscitivo, así como con la resistencia disminuida a las

       infecciones.

       A nivel mundial, la anemia por deficiencia nutricional más común en niños

       entre 6 meses - 3 años de edad. La Academia Americana de Pediatría sostiene

       que para afirmar que es ferropénica deben determinarse valores de

       hemoglobina, hematocrito, presencia de microcitosis, hipocromía y respuesta

       a la terapia con hierro. La anemia en general no es una entidad específica, sino

       un signo de enfermedad o proceso patológico subyacente, y para poder

       diferenciar las diversas anemias de la infancia existe una clasificación simple

       en relación al volumen corpuscular medio (VCM) de los hematíes.39

       2.5.1. Manifestaciones clínicas en el niño.


              Las manifestaciones en la anemia son: palidez de piel, mucosas, lechos

       úngeles y palma de la manos, cansancio; otras manifestaciones incluyen:

       dificultad para ganar peso, cabello fino o quebradizo, mayor susceptibilidad

                                                                                     50
ante infecciones, disminución del rendimiento intelectual, disminución de la

capacidad de juego.

Se han observado una reducción de los coeficientes de desarrollo motor y

mental, que no es recuperable con la terapia con hierro, aun mas en estos niños

existe una disminución leve del coeficiente intelectual a los 5 a 6 años, de edad

a pesar de la recuperación de la anemia, persistiendo incluso algún grado de

déficit en la edad escolar. Las manifestaciones clínicas de la anemia se hacen

presentes en forma tardía, cuando la enfermedad es grave, y que la palidez de

piel y mucosas en general se evidencian con valores de hemoglobina inferiores

a 10 g/.dl; por tanto se trata de signos tardíos de detección de anemia. 43

2.5.2. Criterios de diagnóstico
       El diagnóstico da la deficiencia de hierro se realiza particularmente

determinando el nivel la hemoglobina y hematocrito en la sangre. Según la

OMS se acepta que existe anemia, cuando la concentración de hemoglobina en

sangre es inferior a los siguientes valores:

Cuadro 12: Valores normales de hemoglobina y hematocrito.
         Grupo según edad y sexo           Hemoglobina               Hematocrito

     Niños menores de 6 años.                            11g/dl.    33%

     Niños de 6 a 12 años.                               12g/dl.    36%

       FUENTE: Organización mundial de la salud. 2010.

2.5.3. Diagnóstico de la anemia por gravedad


       Según la OMS, la anemia se presenta en tres grados: Leve, moderada,

severa. Sin embargo estos valores son modificados según la altura en la que

radique cada persona; es así que según ajustes de concentración en función a

la altitud de sobre el nivel del mar, los niveles de hemoglobina varían en la

ciudad de Puno, la misma que se ubica a 3800 m.s.n.m. Por lo que se deduce

                                                                              51
que la concentración normal de hemoglobina en el departamento es de 14.1

gr/dl. Además de presentarse en la siguiente tabla:

Cuadro 13: Clasificación de anemia por gravedad.

                                                              Hemoglobina (g/dl)
      Anemia por gravedad                         Altitud:1000                      Altitud:3800
                  Leve                               10- 10.9                         13.1- 14.0

              Moderada                                7- 9.9                         10.1 – 13.0

                Severa                                   ˂7                               ˂10

FUENTE: Manual de procedimientos para el diagnóstico de anemia por hemoglobimetro. Ministerio de salud 2012.
2.5.4. Clasificación de la anemia según el nivel de hemoglobina
      a. Anemia Leve: Los niños con anemia leve suelen estar asintomáticos.

      Pueden quejarse de fatiga, sueño, palpitaciones después del ejercicio. Una

      característica muy importante en la disminución del apetito que influye de

      anea negativa en la nutrición del niño.

      b. Anemia Moderada: a menudo están asintomáticos en reposo y son

      incapaces de tolerar esfuerzos importantes. El niño tiene una mayor

      disminución del apetito, palidez es el signo físico que más presenta en este

      tipo de anemia.

      c. Anemia Severa: Los síntomas de este tipo de anemia se extienden a

      otros sistemas orgánicos, pueden presentar mareos, cefaleas y sufrir de

      sincope, vértigo; muchos niños se muestran muy irritables y tienen

      dificultades para el sueño y la concentración. Debido a la disminución del

      flujo sanguíneo cutáneo, los pacientes pueden mostrar hipersensibilidad al

      frio.




                                                                                                         52
2.6.   ANEMIA FERROPÉNICA


              La anemia por deficiencia de hierro, es una anemia hipocrómica, en la

       cual es más importante la limitación en la formación de glóbulos rojos; suelen

       desarrollarse insidiosamente con manifestaciones comunes a los demás tipos

       de anemia. La hemoglobina y el volumen de eritrocitos suele estar disminuido

       produciéndose una anemia microcíticahipocromica. 41

       La anemia por carencia de hierro es originada por la inadecuada ingesta de

       hierro, tanto en cantidad como en calidad; por el aumento de las demandas

       corporales y el aumento de pérdidas. Según Wintrobe, la anemia en medicina

       clínica se define como una reducción por debajo de los límites normales, del

       número de hematíes por milímetro cubico, de la cantidad de hemoglobina en

       gramos por ciento y del volumen de hematocrito.

       Ciertos órganos como el cerebro y el miocardio son altamente sensibles y

       requieren para su normal desempeño fisiológico una concentración de oxigeno

       mantenida en limites estrechos. Cuando la anemia se desarrolla lentamente

       puede llamar la atención la escasez o ausencia de signos y síntomas, pero las

       consecuencias finales de una anemia cada vez más intensas comprometen al

       organismo de forma aguda: debilidad, cambios en la dinámica circulatoria; y

       de forma crónica disminuye el desarrollo óptimo de los tejidos en proceso de

       maduración.



       2.6.1. Etiología de la anemia ferropénica

              La anemia ferropénica, es aquella anemia cuya etiología se basa en la

       deficiencia de hierro que disminuye la capacidad normal de poder formar

       hemoglobina suficiente y va a mostrar variación en el volumen y la forma de

                                                                                  53
las células eritrocíticas. Es considerado un proceso hematológico relacionado

con ciertos aspectos del metabolismo del hierro y de la nutrición.

- Origen Prenatal.-Los depósitos se adquieren intrauterino y sobre todo a lo

largo del tercer trimestre: por tanto, circunstancias, como: ferropenia materna,

embarazo múltiple, recién nacido bajo peso o prematuridad y ligadura

temprana del cordón umbilical van a disminuir la cantidad de Fe almacenado

al nacimiento. El hierro corporal del recién nacido es de 0.5g constituye el 75%

aproximadamente se encuentra en forma de hemoglobina circulante, estos

depósitos, relativamente altos, alcanzan para sostener la duplicación del peso

corporal que se produce alrededor del 4° mes de vida.41

Mientras que para el adulto se calcula 5g, para compensar esta diferencia se

debe absorber un promedio de 0.8mg de hierro diario durante los primeros 15

años de vida; junto con estas necesidades inherentes del crecimiento, se

precisas pequeñas cantidades de este metal para equilibrar las perdidas

normales producidas por la descamación de células; por consiguiente para

mantener en la niñez un balance positivo, se debe absorber diariamente 1 mg

de hierro. (BRIDGES, 1994)

- Carencia Nutritiva.- Es la principal causa de anemia infantil, el aporte dietario

inadecuado por una dieta con bajo contenido de hierro y/o de pobre

biodisponibilidad (predominante en inhibidores de la absorción de hierro y con

un bajo contenido de hierro hem).

- Disminución De La Absorción.- La cantidad de hierro absorbido depende de

la clase de comida ingerida, del aporte calórico y de la capacidad de absorción

del intestino; un elemento importante es el contenido de hierro HEM en la

dieta, cuya absorción es más fácil que sus formas inorgánica; los vegetales y


                                                                                54
los granos contienen fosfatos y fitatos que inhiben la absorción del hierro; por

el contrario, la vitamina C, que está presente en los cítricos, la favorece. Dicha

absorción por el intestino delgado proximal es un proceso cuidadosamente

regulado y ajustado por los niveles de hierro en depósito y la demanda de

eritropoyesis; su deficiencia se observa en los síndromes de mala absorción

(Esprue, enfermedad celiaca, etc.) y en general, en cualquier proceso

caracterizado por diarreas crónicas.42


- Aumento de las necesidades.- Durante el crecimiento: períodos críticos en los

primeros dos años de vida y la adolescencia, donde la aceleración del

crecimiento es máxima. Infecciones: por derivación del Fe hacia el sistema

inmunitario. Enfermedades crónicas: por mecanismos varios que pueden

incluir la inaccesibilidad de los precursores hematopoyéticos al Fe, la peor

respuesta medular a la eritropoyetina, el acortamiento de la vida eritrocitaria

y/o las alteraciones en la digestión-absorción.

2.6.2. Fisiopatología


       La anemia por carencia de hierro tiene tres estadios sucesivos de

intensidad creciente sintomática, en el déficit de Fe:

      Ferropenia latente: Se inicia el vaciamiento de los depósitos férricos del

SRE, primero en hígado y bazo y, después, en médula ósea, es decir, al inicio

de la deficiencia las reservas en forma de ferritina y hemosiderina pueden ser

inadecuadas para mantener niveles normales de hemoglobina y hematocrito,

así como los de hierro sérico y de transferrina, pero todavía no causa anemia

es de curso asintomático.

      Ferropenia sin anemia: Aumenta el déficit de Fe, con mayor afectación

de los datos analíticos, aunque sin afectación del hemograma, ya que existe un

                                                                               55
aumento de la actividad eritroide de la medula ósea; inicia la aparición de

sintomatología atribuible al déficit de las enzimas tisulares que contienen Fe,

pero sin clínica de anemia.

      Anemia Ferropénica: Mayor afectación de las anomalías previas y

alteraciones hematológicas propias, por la persistencia del balance negativo,

así como sintomatología de anemia.

2.6.3. Signos y síntomas de la anemia ferropénica

    La anemia produce en el organismo una serie de trastornos de tipo general

que no coinciden con una enfermedad concreta, es decir son propias de la

anemia. Entre los signos más importantes tenemos:

-   A nivel del sistema nervioso, se observa irritabilidad, apatía, “Trabajos de

    Thomas Walter demuestran que el hierro es necesario para que se den las

    conexiones neuronales, así como para el funcionamiento de los

    neurotransmisores”.

    “La maduración de las estructuras cerebrales que se desarrolla en los

    primeros años, donde la disminución del hierro en el cerebro provoca la

    disfunción del sistema dopaminérgico e hipomielinización, observándose

    alteraciones del lenguaje, disminución de la atención, concentración,

    significativo compromiso del desarrollo psicomotor y coeficiente

    intelectual”: Cabe menciona que el tratamiento con hierro corrige el déficit

    de hemoglobina, pero la disminución del coeficiente intelectual persiste en

    la edad escolar con disminución leve del coeficiente intelectual a los 5 a 6

    años, de edad. 37

-   Palidez de piel, es más observable en la palma de manos, donde también es

    observable la disminución del llenado capilar. La temperatura corporal


                                                                             56
    causa al organismo capacidad de adaptarse a ambientes fríos, y relacionarse

    con la disminución de la secreción de la hormona estimulante del tiroides

    y de la hormona tiroidea.

-   Palidez de las mucosas, en la conjuntiva palpebral y mucosas orales.

-   Disminución de la capacidad del trabajo físico, por el cansancio continuo;

    el déficit de hierro reduce el aporte de oxígeno a los tejidos, entre ellos el

    músculo esquelético, observándose debilidad muscular, fisiológicamente la

    adaptación es el descenso de la afinidad por el oxígeno y el aumento del

    rendimiento cardiaco, pero no podrá funcionar adecuadamente si se

    demanda mayor esfuerzo físico.

-   Inapetencia, en especial frente a los alimentos sólidos, dificultad para ganar

    peso a nivel del tracto gastrointestinal se reportan alteraciones de la mucosa

    oral y esofágica, anorexia, aclorhidria y mala absorción por disminución

    enzimática y enteropatía exudativa acompañada desangrado microscópico.

2.6.4. Diagnóstico


       El diagnóstico de la deficiencia de hierro se realiza particularmente

determinando el nivel de concentración de hemoglobina y hematocrito en la

sangre. La anemia ferropénica se aprecia por la disminución de los niveles de

hemoglobina y hematocrito aunque es una etapa tardía de la deficiencia de

hierro. Dentro de las pruebas confirmatorias, se cuentan las mediciones de

saturación de transferrina, protoporfirina libre eritrocitaria y ferritina sérica. En

la deficiencia de hierro, incluso en aquella sin anemia se aprecia una reducción

de la saturación de transferrina y ferritina sérica y un aumento de la

protoporfirina libre eritrocitaria.13


                                                                                  57
2.7.   HEMOGLOBINA

              La hemoglobina es una proteína que contiene hierro y que le otorga el

       color rojo a la sangre. Se encuentra en los glóbulos rojos y es la encargada del

       transporte de oxigeno por la sangre desde los pulmones a los tejidos;

       aproximadamente el 3% de la hemoglobina escapa atravesando la membrana

       capilar hacia los espacios tisulares o a través de la capsula de Bowman; por

       tanto para que la hemoglobina persista en el torrente sanguíneo circulatorio

       debe estar dentro de los glóbulos rojos. La hemoglobina es un pigmento rojo

       de los glóbulos rojos constituyendo la tercera parte de la masa total del glóbulo

       rojo. Se calcula que dentro de cada glóbulo rojo existen en promedio unos 300

       millones de moléculas de Hb. 44

       2.7.1. Formación de la hemoglobina:

              La síntesis de la hemoglobina se inicia en los eritroblastos y prosigue

       lentamente incluso durante la etapa de reticulocitos (de los glóbulos rojos),

       porque cuando estos dejan la medula ósea y pasan a la sangre siguen formando

       cantidades   muy    pequeñas      de   hemoglobina    durante    un   día   más,

       aproximadamente, la porción hem de la hemoglobina se sintetiza

       principalmente a partir del ácido acético y glicina, y que la mayor parte de esta

       síntesis ocurre en las mitocondrias. El ácido acético se transforma durante el

       ciclo de Krebs en succinil- CoA, y a continuación dos moléculas de estas de

       combinan con dos moléculas de glicina para formar un compuesto pirrólicos.

       A su vez cuatro compuestos pirrólicos se combinan para formar uno de

       protoporfirina IX, se combinan con hierro para formar la molécula hem. Por

       último se combinan cuatro moléculas de hem con una cadena poli peptídica

       denominada globina, lo que forma una subunidad de hemoglobina llamada


                                                                                     58
cadena de hemoglobina, cada una de estas cadenas tiene un peso molecular

aproximado de 16,000 y a su vez cuatro de ellas se unen entre sí para formar la

molécula de hemoglobina completa.

2.7.2. Incremento de hemoglobina según altitud y ajuste en los valores de

hemoglobina:

       En altitudes por encima de 1000 metros sobre el nivel del mar, las

concentraciones de hemoglobina aumentan como una respuesta de adaptación

a la baja presión parcial de oxígeno y a la disminución de la saturación de

oxígeno en la sangre. El aumento compensatorio en la producción de glóbulos

rojos asegura que es suficiente oxigeno suministrado a los tejidos. Por este

motivo, es necesario hacer ajuste (sustracción) al valor de la concentración de

hemoglobina cuando se refiere persona que vive por encima de 1000m con

relación al nivel del mar.

El nivel de hemoglobina en la sangre requerido depende de la presión parcial

de oxígeno en la atmosfera. Como el Perú es un país donde un gran número de

personas viven a alturas donde la presión de oxigeno            es reducida en

comparación con la del nivel del mar; se requiere un ajuste a las mediciones de

hemoglobina para poder evaluar el estado de anemia, es decir el nivel mínimo

requerido de hemoglobina dada la biodisponibilidad de oxígeno en la

atmosfera.

El ajuste para la evaluación del estado de anemia se realiza llevando a nivel del

mar la medición observada; esto se hace restando de la medición el incremento

que se observa en la hemoglobina como resultado de vivir a mayores alturas.

El aumento en los niveles de hemoglobina con la altura fue estudiada en el Perú

en 1945 por Hurtado; también ha sido estudiado en los Estados Unidos por el


                                                                              59
Pediatric Nutrition Surveillance System (CDCPNSS) y en el ecuador por

Dirren y colaboradores.44

2.7.3. Clasificación de la anemia según el nivel de hemoglobina

Cuadro 14: Incremento de la hemoglobina y hematocrito según altitud.
                  Altura Factor de               Altura Factor de
                 (msnm     Ajuste por           (msnm     Ajuste por
                 )1000        0.1
                           altura               )3100        2.0
                                                          altura
                  1100             0.2           3200             2.1
                  1200             0.2           3300             2.3
                  1300             0.3           3400             2.4
                  1400             0.3           3500             2.6
                  1500             0.4           3600             2.7
                  1600             0.4           3700             2.9
                  1700             0.5           3800             3.1
                  1800             0.6           3900             3.2
                  1900             0.7           4000             3.4
                  2000             0.7           4100             3.6
                  2100             0.8           4200             3.8
                  2200             0.9           4300             4.0
                  2300             1.0           4400             4.2
                  2400             1.1           4500             4.4
                  2500             1.2           4600             4.6
                  2600             1.3           4700             4.8
                  2700             1.5           4800             5.0
                  2800             1.6           4900             5.2
                  2900             1.7           5000             5.5
                  3000             1.8
FUENTE: Guía Técnica N° 001/2012-CENAN-INS “Procedimiento para la de- terminación de la Hemoglobina
mediante Hemoglobinómetro Portátil. 48

2.7.4. Dosaje de hemoglobina
         La medición de la hemoglobina es reconocida como un criterio clave

para el diagnóstico de la anemia en una población. De este modo, la prueba de

hemoglobina puede aceptarse como indicador indirecto del estado nutricional

de hierro de las mujeres y niños, el prestador de salud que realiza el control de

crecimiento y desarrollo es el responsable de hacer la solicitud para descarte


                                                                                                      60
de anemia y parasitosis de acuerdo a esquema vigente. El do saje de

hemoglobina o hematocrito, para descartar anemia se realiza a partir de los 6

meses hasta los 4 años de edad.

La detección de enfermedades prevalentes de la infancia (IRA, EDA,

ANEMIA Y PARASITOSIS) se realiza en cada control o contacto de la niña

o niño con el servicio de salud, a través de la identificación de signos y

síntomas o mediante procedimientos de ayuda diagnostica. La concentración

de hemoglobina en la sangre puede ser medida por diversos métodos, tales

como el análisis de hierro, el poder de combinación con el oxígeno y más

comúnmente por la determinación de la intensidad del color del hierro

formado, esta técnica es usada ampliamente para detección de anemia en varios

países.9, 46

DOSAJE DE HEMOGLOBINA USANDO UN HEMO- CUE

1.   SELECCIÓN DE LA ZONA DE PUNCIÓN
        La punción de la piel puede hacerse en la superficie palmar del

segmento terminal de un dedo o del talón, la superficie plantar del dedo gordo.

El los niños mayores de 1 año lo más recomendable es hacer la punción en el

dedo. Esta zona debe estar tibia y libre de edema, de daño a la integridad de la

piel y de infección.

Para la mayoría de los individuos, el dedo es aceptable como punto de punción.

Emplee únicamente el dedo medio o el anular para tomar la muestra. El dedo

del niño debe permanecer en posición recta pero relajada para evitar el efecto

de estasis (estancamiento), el cual se produce cuando los dedos están

flexionados. Debe tenerse cuidado de no punzar el extremo distal o la cara

lateral del dedo debido al peligro de comprometer el hueso.



                                                                             61
2.   OBTENCIÓN DE LA MUESTRA

        Antes de obtener la muestra de sangre, se le debe explicar a la madre

         del niño/a del procedimiento a realizarse, mencionándole que el

         material a utilizar esta estéril y es descartable. La madre debe dar el

         consentimiento escrito.

        Limpiar la zona totalmente con una torunda de algodón embebida en

         solución de isopropanol y retire el exceso con una torunda de algodón

         seco y estéril. La piel debe estar completamente seca antes de realizar

         la punción ya que cualquier residuo de alcohol podría hemolizar la

         muestra obtenida.

        Dedo, usando su dedo pulgar con movimientos circulares, presione

         ligeramente el dedo del niño desde la parte suprior del nudillo hacia lo

         punto. Esta acción estimulara el flujo de sangre hacia la zona de

         extracción de la muestra. Cuando su dedo logre alcanzar el extremo

         distal del dedo del niño, mantenga una ligera presión y emplee una

         aguja para punzar el lado determinado por los ángulos derechos en

         dirección a los pliegues de la piel, haciendo así más fácil la obtención

         de la muestra.

3.   RECOLECCIÓN DE LA MUESTRA


     Coloque la punta del micro cubeta en el centro de la gota para que ésta sea

 absorbida. Tiene que ser en una forma continua, no añada más sangre si es

 que con la primera gota no se llenó la cubeta. La micro- cubeta se llenara

 automáticamente solo, por capilaridad. Seque el excedente de sangre en la

 parte superior. Coloque la micro cubeta en el espacio diseñado del hemo- cue

 (asegurándonos que este bien colocada) e introdúzcalo. Luego de presionar el

                                                                              62
          botón de inicio espere un momento, la lectura se realiza inmediatamente

          obtenida la muestra, hasta por un máximo de 5 minutos. Los resultados

          aparecerán en la pantalla luego de 15 a 45 segundos de haberse colocado la

          cubeta dentro del hemo- cue.

2.8.     TRATAMIENTO DE LA ANEMIA FERROPENICA


                Dividido en sustitutivo grandes grupos: etiológico, dietético,

         farmacológico y sustitutivo, del que la ferroterapia oral a dosis de 4-6 mg/kg/d

         de Fe elemental ocupa un papel primordial.

        Etiológico: Supresión del factor causal conocido o sospechado siempre que

         sea posible: corrección de los errores nutricionales, eliminación de la lesión

         anatómica sangrante, parasitarias, etc.

        Dietético: Especialmente en los casos de etiología nutricional, pero también

         en cualquier otro, debe aumentarse el aporte de Fe dietético, fundamentalmente

         a través del incremento de alimentos ricos en Fe, sobre todo de origen animal.

        Farmacológico: De elección la vía oral. Las sales ferrosas (sulfato, gluconato

         y fumarato) se absorben mejor y son más baratas, especialmente el sulfato. Otra

         opción es el complejo polisacárido de Fe, de eficacia similar, pero con mejor

         dosificación y tolerancia, aunque de mayor precio.

        Sustitutivo: Sólo en casos severos hospitalarios con signos de disfunción

         cardiaca o infección concomitante, mediante transfusión lenta de concentrado

         de hematíes.43

2.9.     MARCO CONCEPTUAL

        - ACIDO FITICO O FITATOS.- El ácido fitico es un ácido orgánico que

          contiene fósforo, se encuentra presente en la parte fibrosa de muchas plantas,

          incluidos los cereales localizándose en este caso en la cubiertas externas: el

                                                                                      63
  conocido salvado. Al igual que los oxalatos, también reducen la

  biodisponibilidad de minerales, especialmente el hierro y zinc. Presente en

  los vegetales, sobre todo en semillas y fibra.2

- ACIDO MALICO.- Es una sustancia beneficiosa que se encuentra en muchos

  alimentos saludables. Además de su presencia en los alimentos, este acido

  también se rompe a ácido láctico y dióxido de carbono para su uso en la

  elaboración de vinos, ayudando a los vinos para degustar menos acido. Ácido

  málico también está asociado con varios beneficios para la salud, incluida la

  disminución de la toxicidad de aluminio en el cerebro.

- FOSFOPROTEINAS.- Es una proteína unida a covalentemente a una

  sustancia que contiene ácido fosfórico, a través del mismo, es decir es una

  molécula compuesta de proteínas y lípidos. Un ejemplo de tal grupo es un

  grupo fosfato. El aminoácido que es fosforillos suelen ser serótina, treonina,

  tirosina, aspartato o histidina. Su función es la estabilización de las moléculas

  de lípidos como triglicéridos, fosfolípidos, colesterol, en la sangre. Actúan

  como el detergente y sirven para indicar el tipo de lipoproteínas del que se

  trata.

- NUTRACEUTICO.-            un acrónimo de las palabras "nutrición" y

  "farmacéutica", es un alimento o producto alimenticio que proporciona

  beneficios para la salud y médicos, incluidos la prevención y el tratamiento

  de la enfermedad. Un nutracéutico es un producto aislado o purificado de los

  alimentos que se venden generalmente en formas farmacéuticas no suelen

  asociarse con los alimentos. A nutracéutico es demostrado tener un beneficio

  fisiológico o brindar protección contra las enfermedades crónicas. Estos

  productos pueden variar de nutrientes aislados, suplementos dietéticos y

                                                                                64
  dietas específicas para los alimentos genéticamente modificados, los

  productos herbales, y los alimentos procesados, como cereales, sopas y

  bebidas.

- OXALATOS.- Los oxalatos son un componente propio de determinados

  alimentos, y se consideran un anti nutriente puesto que dificultan la

  asimilación de algunos minerales. También pueden generarse en el organismo

  al digerir ciertas sustancias. Los oxalatos pueden combinarse con algunos

  elementos minerales y disminuir su absorción a nivel intestinal. Esto ocurre

  con el hierro, el calcio, el fosforo y el magnesio. Además, los oxalatos forman

  parte de uno de los tipos de cálculos renales más frecuentes. Se encuentran en

  el té, las espinacas, los chocolates, el cacao en polvo.

- POLIFENOLES.-        Los    polifenoles    son   un    grupo   de   sustancias

  químicas encontradas en plantas caracterizadas por la presencia de más de un

  grupo fenol por molécula. Los polifenoles son generalmente subdivididos

  en taninos hidrolizables, que son ésteres de ácido gálico de glucosa y

  otros azúcares; y fenilpropanoides, como la lignina, flavonoides y taninos

  condensados.

- QUELANTES.- También conocidos como antagonistas o secuestradores de

  metales pesados, son sustancias que tiendes a constituir sustancias complejas

  junto a iones metálicos de metales pesados. A dichos compuestos complejos

  se les denomina quelatos. La aplicación más relevante de los agentes

  quelantes es conseguir librar de la toxicidad a los metales pesados para los

  organismos vivos. Los metales pesados no son metabolizables por el

  organismo humano, por lo que se acumulan. Pudiendo provocar efectos



                                                                              65
         tóxicos e indeseados al combinarse con otras sustancias reactivas que si son

         vitales para nuestro organismo.

       - TANINOS Los taninos son compuestos poli fenólicos muy astringentes y de

         gusto amargo que producen las plantas. Químicamente son metabolitos

         secundarios de las plantas, fenólicos, no nitrogenados, solubles en agua y no

         en alcohol ni solventes orgánicos.


III.     HIPÓTESIS

               El consumo de Cañihua más vitamina C tiene mayor efectividad en

        comparación con Multimicronutrientes, en niños de 18- 24 meses de edad con

        anemia ferropénica leve - Centro de Salud Metropolitano Ilave 2014.




                                                                                   66
IV.      VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

      VARIABLES                  DIMENSIÓN              INDICADOR                     INDICE
 VARIABLE                    Administración de      Hierro No hem            Dosis 84 gr, polvo de
 INDEPENDIENTE:              Cañihua                                         Cañihua en preparación de
 Administración       de               y                                     cañihuaco equivalente a
 Cañihua mas vitamina C,     Vitamina C                                      12.5 mg de hierro.
 que fue administrado en     (Naranja)              Instrumento         de   Balanza digital en gramos.
 casos de niños con                                 medición.
 diagnóstico de Anemia                              Frecuencia               2 veces/ día
 Ferropénica Leve.                                                                    42 gr/ desayuno
 [GRUPO A]                                                                            42 gr/ almuerzo
                                                    Presentación             42gr     de    cañihua    en
                                                                             sobrecitos de plástico.
                                                    Vía de Administración    Vía oral
                                                    Tiempo              de   30 días consecutivos.
                                                    Administración
                                                                             33ml de zumo de naranja al
                                                    Dosis                    día equivalente a 30mg
                                                                             vitamina C.
                                                    Instrumento         de   jeringas ( 20 ml)
                                                    medición
                                                    Frecuencia               2 veces / día
                                                                                       16.5ml/ desayuno.
                                                                                       16.5 ml / almuerzo
                                                    Vía de Administración    Vía oral

                                                    Tiempo              de   30 días consecutivos.
                                                    Administración.

 Administración         de   Multimicronutrientes   Dosis                    1gr/ día mezclado en 2
 multimicronutrientes, que                                                   cucharaditas        de      su
 fue administrado en casos                                                   desayuno.
 de niños con diagnóstico                           Frecuencia               1 sobre al día en el almuerzo.
 de Anemia Ferropénica                              Vía de administración    Vía oral
 Leve.                                              Tiempo de                30 días consecutivos.
  [GRUPO B]                                         administración.

 VARIABLE                    Valores encontrados    Dosaje de hemoglobina    Incremento de valores de
 DEPENDIENTE                 con:                   en el laboratorio del    hemoglobina.
 Incremento de los valores   Hemo-Cue.              centro de salud
 de hemoglobina.             Cifras  encontradas    Metropolitano Ilave.
                             según   altitud   -
                             3800msnm




                                                                                                         67
V.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÒN


     A.     OBJETIVO GENERAL



            Determinar la efectividad del consumo de cañihua y vitamina C

     comparada con Multimicronutrientes, en niños de 18- 24 meses de edad con

     anemia ferropénica leve - centro de salud metropolitano Ilave 2014.



     B.     OBJETIVOS ESPECÌFICOS



           Determinar el nivel de hemoglobina en niños de 18-24 meses de edad

          atendidos en el centro de salud Metropolitano, antes y después de

          suministrar la dieta con cañihua y vitamina C.



           Determinar el nivel de hemoglobina en niños de 18-24 meses de edad

          atendidos en el centro de salud Metropolitano, antes y después de

          suministrar los multimicronutrientes.



           Evaluar la efectividad de la suplementación con cañihua y vitamina C

          comparada con el consumo de multimicronutrientes, en el nivel de

          hemoglobina en niños de 18- 24 meses de edad con anemia ferropénica

          leve atendidos en el centro de salud Metropolitano Ilave 2014.




                                                                             68
VI.     DISEÑO METODOLOGICO

        6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACION. Según los objetivos de la

        investigación el estudio fue de tipo Cuasiexperimental, analítico y de corte

        transversal.



   EFECTIVIDAD DEL CONSUMO DE CAÑIHUA Y VITAMINA C COMPARADA CON
   MULTIMICRONUTRIENTES, EN NIÑOS DE 18 - 24 MESES DE EDAD CON ANEMIA
     FERROPENICA LEVE- CENTRO DE SALUD METROPOLITANO ILAVE 2014.



         La muestra para el estudio de investigación estuvo conformada por 20 niños de
         18 a 24 meses de edad atendidos en el consultorio de CRED los cuales fueron en
         dos grupos de estudio.



                 GRUPO A                                              GRUPO B

                              Determinación de la hemoglobina basal
                              (al iniciar el tratamiento)


             N° De sujetos:                                           N° De sujetos:
               10 niños                                                 10 niños




 Se administra el suplemento con dieta de                 Se administra el suplemento de con
 cañihua        parda y vitamina C. Se                    multimicronutrientes. Se realiza la
 complementara con 84 gr de cañihua (12.5 de              mezcla de 1 gr de MMN en polvo con
 Fe/día) + 33ml de zumo de naranja (30 mg de              dos cucharas de comida seca en el
 vit. C) antes del desayuno y almuerzo, durante           almuerzo, durante 30 días con una
 30 días con dos preparaciones por día.                   preparación por día.



        Se continuará con el consumo del                   Se continuará con el consumo del
        suplemento durante 30 días, tiempo                 suplemento con MMN y su dieta
        que     dura    el     tratamiento                 habitual durante 30 días, tiempo que
        experimental.                                      dura el tratamiento experimental.



                            Determinación final de la hemoglobina     (30
                            días de iniciado el tratamiento.)




                                                                                                  69
6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO

La presente investigación se realizó en el centro de salud Metropolitano de

Ilave ubicado en la provincia El Collao, Departamento de Puno; Sin embargo

este proyecto se puede implementar y ejecutar en cualquier zona del País, para

esto tenemos que tomar en cuenta su ubicación geográfica de la zona.

El centro de Salud Metropolitano está ubicado en la Av. Atahualpa S/N a una

cuadra del mercado central de la Ciudad de Ilave, considerado como cabeza de

la Micro Red –Ilave del Ministerio de Salud (MINSA) con categoría de nivel

I-3: presta servicios de salud a la población perteneciente a la jurisdicción del

distrito de Ilave, además de recibir pacientes referidos de los puestos de salud

a su cargo, P.S. MULLACONTIHUECO, P.S ANCOAMAYA, P.S.

CHUCARAYA, P.S. CHILACOLLO, P.S. OCOÑA. Los servicios que oferta

están dirigidos a la atención según el Modelo de atención integral de salud del

MINSA a través de los consultorios de Medicina, Niño Sano, CDJ, Obstetricia,

Nutrición, Psicología, Laboratorio. Cuenta con una infraestructura amplia que

cubre las necesidades. Cuenta con el siguiente personal: 5 médicos, 11

enfermeras, 4 obste trices, 2 odontólogos, 2 nutricionistas, 1 psicólogo, 8

técnicos de enfermería, 5 administrativos.


6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA

    6.3.1. La población de estudio:
    La investigación tiene como población objetivo a los niños de 18 a 24

    meses de edad con el diagnóstico de anemia ferropénica Leve, atendidos

    en el C.S. Metropolitano de Ilave.

    Se determinó a partir de los registros de atención en los consultorios de

    crecimiento y desarrollo (CRED) del centro de salud Metropolitano Ilave


                                                                              70
a niños de 18- 24 meses de edad, quienes en su total fueron 28 niños. De

los mismos se elige para este estudio una población determinística por

motivo de que el estudio exige una atención personalizada con

seguimiento y monitoreo continuo. Esto exige una muestra relativamente

pequeña y segura. Por lo que la población de niños participantes en el

presente estudio se definió según criterios.

6.3.2. Método de muestreo:

Los niños de 18 a 24 meses de edad con diagnóstico de anemia ferropénica

leve sujetos a estudio fueron seleccionados por el método determinístico

por motivo de que el estudio exige una atención personalizada con

seguimiento y monitoreo continuo.

6.3.4. Criterios de la investigación:

CRITERIOS DE INCLUSIÓN

- Niños y niñas entre los 18- 24 meses de edad.

- Niños y niñas diagnosticados con Anemia Ferropénica Leve.

- Niños y niñas cuyos padres estén de acuerdo con el estudio.

- Niños y niñas que son atendidos en el consultorio de crecimiento y

desarrollo del centro de salud en estudio.

- Niños y niñas que acudieron al control de CRED los días 26,27 y 28 del

mes de mayo del presente año.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:

- Niños y niñas menores de 18 meses y mayores de 24 meses.

- Niños y niñas de padres que no estarán de acuerdo con el estudio.

- Niños y niñas que presentan infecciones crónicas o agudas.

- Niños con Diagnostico de Anemia ferropénica Grave.


                                                                      71
         - Niños con Diagnostico de enfermedad hematológica diferente a anemia

         ferropénica Leve.

         - Niños y niñas que no acudieron al control de CRED del centro de

         Salud.

         Siendo las características de la población en el presente estudio se registran

         un total de N= 28 pacientes niños diagnosticados con anemia ferropénica

         leve.


         Se incluyó 20 niños con diagnóstico de anemia ferropénica leve, donde se

         formaron 2 grupos de estudio conformados cada uno por 10 niños: el grupo

         A se le administro una dieta con cañihua y vitamina C y al grupo B se le

         administro multimicronutrientes por 30 días consecutivos.


6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

     Para la recolección de datos se utilizó el método de la observación; las técnicas

     usadas fueron la entrevista personal, la observación documental, los

     instrumentos que se utilizaron fueron la guía de entrevista, guía de observación

     directa, la guía de observación documental.

     6.4.1. PARA LA TOMA DE HEMOGLOBINA

          TÉCNICA. La técnica que se aplicó para la toma de hemoglobina fue:

            Revisión Documentaria.- Consistió en la recopilación de datos de los

            carnets del niño sobre: datos de identificación, valores de hemoglobina

            para establecer criterios de inclusión y exclusión.

            Determinación de hemoglobina.- Se utilizó el método bioquímico para

            el cual utilizamos el hemoglobinometro digital portátil (HEMO-CUE)

            en el cual se toma la muestra de sangre por punción digital.


                                                                                    72
       Se tomaron muestras de sangre a los niños de ambos grupos

       experimentales; el control al inicio (hemoglobina basal) y al final de la

       experimentación.

     INSTRUMENTOS

       Guía de observación documentaria. (Anexo 1)

       Hoja de consentimiento informado. (Anexo 2)

       Ficha del nivel de hemoglobina anexo. (Anexo 3 y 4)

       Guía observacional conductiva. (Anexo 5 y 6)

       Plan de sesión educativa. (Anexo 7)

6.4.2. PARA LA INTERVENCIÓN NUTRICIONAL CON CAÑIHUA Y

      VITAMINA C (GRUPO A)

-   METODO: Experimental, mediante la suplementación alimentaria.

-   TECNICA:

    Educativa.- Antes de la intervención nutricional con cañihua se le dio una

    sesión educativa de 15min a cada madre, sobre la importancia, valor

    nutritivo, alimentos facilitadores de su absorción y alimentos que no

    favorecen su absorción.

    Dietética.- Que consistió en la administración del suplemento de Cañihua

    (con la medida exacta previamente ya pesados en una balanza digital) a los

    niños diagnosticados con anemia leve por un tiempo de 30 días

    consecutivos, al grupo experimental se les brindo dos raciones por día. El

    zumo de naranja los consumió inmediatamente al término de la

    suplementación con dieta de Cañihua.




                                                                             73
Cuadro 15: Preparación de la dieta de cañihua (1 ración)
    PREPARACION           ALIMENTOS            UNIDAD             CANTIDAD         APORTE DE
                                               DE MEDIDA                           HIERRO
    Mazamorra de -Polvo de                     Gr                 84               13.5
    cañihuaco    cañihua
                 -Chancaca                     gr                 1.5              0
                 - Agua                        ml                 150
                 -Canela                       gr                 0.1              0
                 -Clavo de                     gr                 0.1              0
                 olor

    Vitamina C            Zumo de              ml                 33               0
                          naranja
              TOTAL                                                                13.5
    Fuente: Elaboración propia en base a las tablas peruanas de composición de alimentos, LIMA 2009
Procedimiento:
Se instruyó a las madres de familia para que puedan preparar la dieta de
cañihua de la siguiente manera:
- En una olla se colocó el agua, chancaca, canela, clavo de olor y se
dejó hervir hasta disolver la chancaca.
-    Se disolvió el polvo de cañihua en un vaso con agua fría para luego

añadir al agua hirviendo, moviendo constantemente hasta que se espese.

- Se retiró del fuego, para servir y espolvorear con canela molida.

 INSTRUMENTOS:

    Guía observacional conductiva y de registro del suplemento con dieta

    de cañihua y vitamina C (Anexo 5).

    Sesión educativa (Anexo 7).

 PROCEDIMIENTOS:

    1.        Material y equipo: 2 exprimidores de naranja, jeringas (20ml)

    y vasos descartables

    2.        Ingredientes: se compró la cañihua en granos, seguidamente

    tostamos los granos y molimos en qhona. También                                     compramos

    naranjas en buen estado.



                                                                                                      74
3.     Seguidamente pesamos en una balanza digital la cantidad de

42gr en cada bolsita.

4.     Distribución: cada día a las 6:30am nos dirigimos a los

domicilios de los niños que recibirían el suplemento dietético; a cada

niño se dio 2 sobres de 42gr de cañihua uno para el desayuno y otro

para el almuerzo. Así mismo también se les dio 2 naranjas para cada

niño indicándoles a las madres que deberían exprimirlas y consumirlas

después de haber ingerido el suplemento de cañihua la cantidad de

16.5ml medidos en jeringas de 20ml distribuidos a cada niño.

5.     La distribución se realizó en forma diaria por el lapso de 30 días

consecutivos, registrándose diariamente en la guía de tratamiento de

cañihua y vitamina C.

6.     Los niños(as) que por una u otra razón no se encontraban en sus

domicilios y no recibieron su tratamiento, se les amplio los días de

tratamiento.

7.     La distribución de la cañihua y vitamina C se llevó a cabo a

horas 6:30am a 8:30am, horario que se estableció con todas las madres.

8.     Para la ejecución del tratamiento se contó con el apoyo de dos

personas quienes fueron los encargados de movilizarnos en moto y dos

planos de la ciudad (para la ubicación de las direcciones).

9.     Antes de la culminación de los tratamientos se coordinó con las

madres de los niños para que asistan al C.S. Metropolitano- Ilave, para

las evaluaciones de Hb post tratamiento; previo a esto se coordinó con

el personal del laboratorio del mismo.




                                                                      75
6.4.3. PARA LA INTERVENCIÓN NUTRICIONAL CON MMN (GRUPO B)

    METODO: Experimental, mediante la suplementación con MMN.

    TECNICA: Se utilizó la técnica dietética, que consistió en la mezcla

     de un sobre de 1gr de MMN en preparaciones de sus comidas a la hora

     del almuerzo.

    PROCEDIMIENTO:

     1.      Dentro de los materiales y equipos que se utilizaron están: los

     sobres de los multimicronutrientes 1gr.

     2.      Nos dirigimos a los domicilios de los niños que recibieron el

     suplemento con multimicronutrientes, la que fue en dosis única de 1gr

     por día que cubrió un total de 12.5mg de hierro elemental, a horas

     12:00pm – 1:00pm, horario que se estableció por la indisponibilidad de

     tiempo de las madres durante la mañana.

     3.      La distribución se realizó en forma diaria por el lapso de 30 días

     consecutivos, registrándose diariamente en la guía de tratamiento con

     multimicronutrientes.

     4.      Para la ejecución del tratamiento se contó con el apoyo de dos

     personas quienes fueron los encargados de movilizarnos en moto y dos

     planos de la ciudad (para la ubicación de las direcciones).

     5.      Antes de la culminación de los tratamientos se coordinó con las

     madres de los niños para que asistan al C.S. Metropolitano- Ilave, para

     las evaluaciones de Hb post tratamiento; previo a esto se coordinó con

     el personal del laboratorio.




                                                                            76
6.4. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

  6.4.1. DE LA COORDINACIÓN

   Se solicitó carta de presentación a la dirección de estudios de la facultad

  dirigido al jefe del centro de salud Metropolitano Ilave.

   Se presentó la carta de presentación para la autorización de la ejecución

  del proyecto al jefe del centro de salud Metropolitano Ilave.

   Se realizó la coordinación con el jefe de enfermeras para poner en

  conocimiento sobre los objetivos del trabajo de investigación, al mismo

  tiempo solicitar su apoyo.

   Para la ejecución del trabajo de investigación se coordinó con las

  enfermeras del consultorio de CRED, para que nos brindara los datos

  generales de los niños diagnosticados con anemia ferropénica leve

  atendidos durante los días 26, 27,28 del mes de mayo del presente año,

  así como para las donaciones de los multimicronutrientes.

   Antes y después de la culminación de los tratamientos, se coordinó con

  la jefa de laboratorio, para el préstamo del hemo-cue.


  6.4.2. DE LA SELECCIÓN Y OBTENCIÓN DE LA MUESTRA:

  Una vez obtenido el permiso de autorización, se procedió a identificar y

  seleccionar la muestra de estudio, para esto:

   Recopilamos los exámenes de sangre de todos los niños que acudieron

  al consultorio de CRED los días 26,27 y 28 de mayo del C.S.

  Metropolitano – Ilave, con la finalidad de seleccionar a los niños de 18 –

  24 meses de edad con diagnóstico de anemia ferropénica leve.




                                                                            77
 Una vez obtenidos los valores de Hb de los niños, se procedió a

seleccionar en forma aleatoria para el grupo A y grupo B; donde se

incluyeron solo aquellos niños (as) que reunían los criterios de inclusión.

 Luego se dialogó con las madres de los niños seleccionados para el

estudio, para crear un ambiente de confianza y de esta manera brindarles

una orientación    sobre el trabajo de investigación, su participación y

colaboración en el estudio de investigación.

 Seguidamente se realizó la ubicación de las direcciones, con la

utilización dé un plano de la ciudad.

 En la primera visita domiciliaria se les brindó una sesión educativa de

15min informándoles sobre la importancia del consumo del suplemento a

base de cañihua y vitamina C. Seguidamente cada madre             firmó el

consentimiento informado para participar en el estudio de investigación.

(Ver anexo 2)


6.4.3. LIMITACIONES:

 - No fue posible llevar al domicilio el hemo –cue para la toma de muestra

 a cada niño en sus respectivas viviendas. Por lo que a cada niño tuvimos

 que realizarle el control de hemoglobina en el laboratorio del centro de

 salud Metropolitano con el hemo-cue.

 - Al iniciar el tratamiento con suplementación de cañihua 5 de los niños

 en estudio no se adecuaron a la dieta, porque anteriormente no habían

 consumido dicho alimento.

 - No se pudo realizar la administración inmediata de la suplementación

 con cañihua por la falta de movilidad inmediata para el desplazamiento a

 las viviendas de los niños.

                                                                         78
        - No se pudo supervisar a cada niño el consumo total de la dieta con

        cañihua por la falta de tiempo.

        - No se pudo supervisar al término                 de consumo de los

        multimicronutrientes en cada niño por falta de tiempo.

        - No se logró el consumo total de los multimicronutrientes debido a que

        los niños mostraron rechazo a su comida y presentaron efectos

        secundarios.


6.5. PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS

   El procesamiento y análisis de datos se efectuó mediante el Software

   computacional Microsoft Excel.

   ANÁLISIS ESTADÍSTICO
   Prueba estadística: Los datos fueron procesados a través de la prueba de

   significancia       de          ¨ T¨ (Student) bajo la siguiente formula.

                                   X        X
                            tc 
                                       1         2


                                   s1        s2
                                        
   DONDE:                            n1   n2
   Tc= valores de T calculada
    X = promedio de los grupos tratados
   s 1 = varianza de los grupos tratados.
   n = número de sujetos a experimentación.
      NIVEL DE SIGNIFICANCIA:
      α = 5%
      Si tc > tt se rechaza la H0

   6.5.1. COMPROBACIÓN DE LA HIPÓTESIS

   Tratamiento de cañihua y multimicronutrientes (antes y después) en forma

   independiente.

   Ho: No existe efecto de la suplementación de la dieta con cañihua y vitamina
   C en el nivel de hemoglobina en niños de 18- 24 meses de edad con anemia
   ferropénica leve del C.S. Metropolitano Ilave.




                                                                               79
Ha: existe efecto de la suplementación de la dieta con cañihua y vitamina C
en el nivel de hemoglobina en niños de 18- 24 meses de edad con anemia
ferropénica leve del C.S. Metropolitano Ilave.




                                                                          80
VII.   RESULTADOS Y DISCUSIÓN

                           CUADRO 1
   VALORES DE HEMOGLOBINA DE NIÑOS DE 18- 24 MESES DE EDAD CON
   ANEMIA FERROPÉNICA LEVE       ANTES Y DESPUÉS DE LA
   SUPLEMENTACIÓN CON CAÑIHUA Y VITAMINA C EN EL C.S.
   METROPOLITANO-ILAVE, 2014.
                               Niveles de Hemoglobina
                Niños          Antes          Después
                 18 meses      13.36          14.67
                 20 meses      13.48          15.00
                 23 meses      13.17          14.61
                 19 meses      13.68          15.01
                 20 meses      13.93          15.26
                 24 meses      13.49          15.11
                 22 meses      13.18          14.81
                 21 meses      13.65          15.05
                 18 meses      13.65          15.15
                 19 meses      13.99          15.61
               PROMEDIO        13.56          15.03
   Fuente: Guía de registro de valores de Hb, Mayo- Junio 2014. Elaborado por las investigadoras.
   Los resultados muestran los valores de hemoglobina antes y después del

   tratamiento con la dieta con cañihua y vitamina C, en niños con anemia ferropénica

   leve, cuyo promedio de hemoglobina antes del tratamiento fue 13.56g/dl.

   De igual forma se aprecia que después de 30 días de tratamiento con dieta de

   cañihua y vitamina C, el promedio de los valores de hemoglobina aumentaron a

   15.03g/dl, con una variación de 1.47 g/dl. En consecuencia el resultado obtenido

   fue mayor a 14.1 g/dL considerando la altitud 3800 m.s.n.m para el diagnóstico

   de anemia.

   Con respecto a lo antes mencionado, el incremento de los valores de hemoglobina

   se debe al consumo de cañihua más vitamina C por un periodo de 30 días

   calendarios, por los niños del grupo A, antes del desayuno y almuerzo. La cañihua

   contiene alto valore proteico de hierro no hem y su absorción es máxima cuando

   una sal soluble de hierro es administrada en ayunas a un individuo con deficiencia

   de hierro. No obstante el ácido ascórbico actúa manteniendo al hierro en forma

                                                                                                    81
soluble cuando el pH luminar aumenta una vez que el contenido gástrico pasa al

duodeno. Cuando el hierro se encuentra en estado férrico es soluble solamente a

pH acido. El hierro férrico tiene una valencia coordinada de 6. En soluciones

acuosas. , los iones metálicos se unen unos a otros a través de uniones acuosas. Si

el pH aumenta, los iones hidróxido se tornan disponibles y se forman polímeros

metálicos o precipitados de hidroxilo metálico. Por encima de un pH 4 se precipita

casi todo el hierro como una solución de cloruro férrico. Sin embargo, si se agrega

ácido ascórbico a cloruro férrico soluble en una solución acida, se forma un

complejo de ácido ascórbico y hierro que permanece soluble en un amplio rango

de valores de pH. ZYIP R, JOHNSTON C. (2007)

Sin embargo, el estómago secreta ácido clorhídrico, que no solo ayuda a remover

hierro enlazado a proteína por medio de la desnaturalización proteica, sino que,

además, ayuda a solubilizar el hierro, reduciéndolo del estado férrico a ferroso. La

reducción del hierro férrico es necesaria, dado que la mayoría del hierro en la dieta

se encuentra relativamente insoluble forma férrica que es escasamente absorbida.

Cuando el ácido ascórbico es añadido a una comida de origen vegetal la absorción

de hierro es aumenta, en forma purificada o en forma de frutas con alto contenido

de ácido ascórbico en presencia de 25 – 75 mg de vitamina C la absorción del

hierro no hemínico de una única comida se duplica o triplica, debido a la reducción

del hierro férrico a ferroso, que tiende a menos a formar complejos insolubles con

los fitatos. JOHNSTON C. (2003).

En relación a ambos promedios, resulta que la t0 = 11.52 ˂ tt =2.82, por lo que se

rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna; por tanto después del

tratamiento existe una diferencia estadística mayor que al inicio del tratamiento,




                                                                                  82
observándose un incremento de 1.47g/dl; habiendo un efecto positivo en el

incremento del nivel de hemoglobina en niños de 18 a 24 meses de edad.

Estos hallazgos corroboran las conclusiones planteadas por QUISPE V. 2010

“Influencia de la complementación dietética con Cañihua sobre el nivel de

hemoglobina en niños de 3 a 5 años de edad de la urbanización Taparachi, Juliaca”,

ya que los valores al inicio fueron de 12.47 g/dl de Hb y al final de 13.48 g/dl de

Hb con una diferencia de 1.01 g/dl. Sin embargo en el estudio realizado por

HUAYTA F. 2012 “Efecto del consumo de Cañihua y vitamina C sobre el nivel

de hemoglobina de niños de 3 a 5 años, del PRONOEI del distrito de Santa Lucia”,

ya que los valores de Hb llegaron a incrementar significativamente, desde 12.65 g

/dL a 14.57 con una diferencia de 1.92 g /dL.

Por tanto, queda demostrado que el consumo de cañihua y vitamina C es efectiva

en la recuperación de la anemia ferropénica leve.




                                                                                83
                         CUADRO 2
VALORES DE HEMOGLOBINA DE NIÑOS DE 18- 24 MESES DE EDAD
CON ANEMIA FERROPÉNICA LEVE ANTES Y DESPUÉS DE LA
SUPLEMENTACIÓN CON MULTIMICRONUTRIENTES EN EL C.S.
METROPOLITANO-ILAVE, 2014.
                            Niveles de Hemoglobina
            Niños             Antes         después
                20 meses      13.77          13.89
                21 meses      13.46          13.61
                19 meses      13.57          13.66
                20 meses      13.65          13.84
                18 meses      13.98          14.06
                22 meses      13.36          13.54
                24 meses      14.09          14.36
                20 meses      13.25          13.50
                18 meses      13.78          13.97
                19 meses      13.46          13.52
            PROMEDIO          13.64          13.80
           Fuente: Guía de registro de valores de Hb, Mayo- Junio 2014. Elaborado por las investigadoras.
Los resultados muestran los valores de hemoglobina antes y después del

suplemento con multimicronutrientes a niños con anemia ferropénica leve, cuyo

promedio de hemoglobina antes del tratamiento fue 13.64 g/dl.

En el mismo cuadro se visibiliza que después de 30 días de tratamiento los valores

del promedio de hemoglobina fueron de 13.80 g/dl con un aumento de 0.16 g/dl.

Por tanto, la situación se atribuye al inadecuado consumo de multimicronutrientes

debido a efectos secundarios encontrados durante el estudio: nauseas, vómitos,

diarreas y rechazo a la comida; también se atribuye a la hora de administración,

debido a que el hierro se absorbe mejor en ayunas, como lo indica GOODMAN

(1995), además el predominio en la dieta de los niños son los tubérculos,

menestras, te, leche y chocolates, que son alimentos con alto contenido de fitatos

y polifenoles como indica SALADINO L. (2004). En tal sentido, los hallazgos no

apoyan a APARCO J. Quien realizó un estudio titulado “Evaluación del impacto

de los multimicronutrientes en polvo sobre la anemia infantil en tres regiones del

Perú” – Andahuaylas, Ayacucho y Huancavelica, quien evidenció que el 55,0% y


                                                                                                            84
el 69,1% de niños con anemia leve y moderada al inicio del estudio, la habían

superado al término del mismo.        Concluyendo que la suplementación con

multimicronutrientes en polvo era una estrategia efectiva en la lucha contra la

anemia.

De igual forma      HUAMÁN        L. Realizó un estudio sobre el consumo de

suplementos de multimicronutrientes (chispitas) en anemia en niños de 6 a 35

meses en Apurimac, en un estudio transversal, la prevalencia de anemia al final

fue de 51,3% el cual 64,9% consumió menos de 12 sobres por mes y 35,1% los

consumieron en forma adecuada. Aquellos niños que consumieron el suplemento

en forma adecuada tuvieron menor prevalencia de anemia que aquellos que no lo

hicieron. GONZALES A. 2011, identifica que en un asentamientos humanos del

distrito de Villa María del Triunfo-Lima, durante la suplementación con

multimicronutrientes en niños de 6 a 36 meses, se encontraron algunas causas para

la disminución de adherencia al consumo de multimicronutrientes              como:

enfermedades infecciosas, olvido del suministro del suplemento por parte de la

madre al niño, diarreas, estreñimiento y otros malestares gastrointestinales que la

madre atribuyó al consumo del suplemento , y rechazo al suplemento por parte del

niño.

Con el análisis estadístico de t0 =4.32, mientras que la tt = 2.82; lo que significa

que la administración de multimicronutrientes no tiene efecto estadístico

significativo. En ese sentido el tratamiento con multimicronutrientes, no tiene

mayor efecto en la recuperación de la anemia ferropénica leve por lo antes

mencionado, observándose solo un incremento de 0.16 g/dL.




                                                                                 85
                          CUADRO 3
DIFERENCIA DE VALORES DE HEMOGLOBINA DE NIÑOS DE 18- 24 MESES
DE EDAD CON ANEMIA FERROPÉNICA LEVE ANTES Y DESPUÉS DE LA
SUPLEMENTACIÓNES DE CAÑIHUA Y VITAMINA C COMPARA CON
MULTIMICRONUTRIENTES EN EL C.S. METROPOLITANO-ILAVE, 2014.

                    CAÑIHUA                                      MULTIMICRONUTRIENTES
  Niños/edad   ANTES  DESPUES       DIFERENCIA     Niños/edad     ANTES  DESPUES   DIFERENCIA
      18       13.36   14.67       1.31                  20      13.77    13.89     0.12
      20       13.48   15.00       1.52                  21      13.46    13.61     0.15
      23       13.17   14.61       1.44                  19      13.57    13.66     0.09
      19       13.68   15.01       1.33                  20      13.65    13.84     0.19
      20       13.93   15.26       1.33                  18      13.98    14.06     0.08
      24       13.49   15.11       1.62                  22      13.36    13.54     O.18
      22       13.18   14.81       1.63                  24      14.09    14.36     0.27
      21       13.65   15.05       1.40                  20      13.25    13.50     0.25
      18       13.65   15.15       1.50                  18      13.78    13.97     0.19
      19       13.99   15.61       1.62                  19      13.46    13.52     0.06
  X            13.56   15.03       1.47              X           13.64    13.80     0.16
    Fuente: guía de registro de valores de Hb, mayo – Junio, 2014. Elaborado por las investigadoras.

Los resultados muestran los promedios de valores de hemoglobina antes y después de

los tratamientos en ambos grupos.              Así        en el grupo A donde se brindó la

suplementación con dieta de cañihua con vitamina C, en los niños de 18 a 24 meses

de edad con anemia leve, el promedio de Hb antes del tratamiento fue 13.56 g/dL y

post tratamiento 15.03 g/dL, con un incremento de 1.47 g/dL, del mismo modo se

evidencia el incremento mayor encontrado fue 1.62 g/dl. y el menor 1.31g/dl. Por otra

parte al grupo B, se administró multimicronutrientes a los niños con el mismo

diagnóstico, siendo el promedio de hemoglobina 13.64 g/dL antes del tratamiento y

post tratamiento 13.80 g/dL, con un incremento de 0.16 g/dL, de igual forma se

evidencia el mayor incremento encontrado 0.27 g/dl. el menor 0.06 g/dl . Estos

promedios en valores de Hb de ambos grupos aplicados a la prueba estadística de T-

Student en la comprobación de hipótesis se aceptan la hipótesis nula y se rechaza la

hipótesis alterna.

Por tanto el consumo de cañihua y vitamina C es de mayor efectividad en la

recuperación      de    la   anemia       ferropénica         leve   en   comparación      con    los


                                                                                                  86
multimicronutrientes, ya que la persistencia de este diagnóstico repercute en la salud

futura; afectando principalmente al crecimiento y rendimiento físico, conducta,

rendimiento intelectual, metabolismo de termogénesis, inmunidad celular, función

intestinal. 30

Los efectos que produce la anemia por deficiencia de hierro en el desarrollo mental y

motor del niño coinciden con el crecimiento del cerebro y con la adquisición de las

habilidades cognitivas y motoras del niño.46 Las funciones neurofisiológicas y

bioquímicas que desempeña el hierro en el sistema nervioso se basan en que el hierro

interviene en importantes procesos, como la producción y mantenimiento de la

mielina, la regulación del metabolismo de la dopamina, serotonina y GABA, además

de formar parte de muchas enzimas relacionadas con la síntesis de diversos

neurotransmisores .

En consecuencia queda demostrada la importancia del hierro y su repercusión en la

salud del niño. En ese sentido se propone a la cañihua por su alto contenido de hierro

no hem y para su mayor absorción el ácido ascórbico (Zumo de naranja), como una

alternativa para la recuperación de la anemia ferropénica leve.




                                                                                   87
VIII. CONCLUSIONES

           Los resultados obtenidos en el presente trabajo de investigación

    permitieron llegar a las siguientes conclusiones:

    PRIMERA

     La suplementación con dieta de cañihua y vitamina C por el lapso de 30 días

    consecutivos demuestra eficacia altamente significativa en el incremento del

    promedio de los valores de hemoglobina. Debido a su alto contenido de hierro

    no hem y la adecuada absorción de la misma junto a la vitamina C.

    SEGUNDA

    En el tratamiento de la suplementación con multimicronutrientes por el lapso

    de 30 días no se observó un resultado significativo. Es decir hubo escaso efecto

    en la recuperación de la anemia ferropénica leve, debido a que los niños en

    estudio no lograron el consumo adecuado por los problemas que presentaron

    durante el tratamiento tales como: diarreas, estreñimiento y rechazo al

    suplemento por parte del niño, que la madre atribuyó al consumo del

    suplemento.

    TERCERA

     La suplementación con cañihua y vitamina C, estadísticamente demuestra una

    mayor eficacia en comparación al tratamiento de la suplementación con

    multimicronutrientes en la recuperación de la anemia ferropénica leve en niños

    de 18 -24 meses de edad.




                                                                                 88
IX.       RECOMENDACIONES

         A LA REDDES PUNO
          -   Promover la suplementación con dieta de cañihua y vitamina C como una
              estrategia alternativa para la reducción de anemia promoviendo el consumo
              de cañihua en sus diferentes preparaciones por su alto contenido de
              micronutrientes como el hierro, agregándole la vitamina C purificada o en
              forma de frutas por su alto contenido de ácido ascórbico, para prevenir y
              reducir la anemia en la población más vulnerable.
         AL CENTRO DE SALUD
          -   Promover actividades para prevenir la anemia ferropénica concientizando
              la importancia del consumo de alimentos ricos en hierro, producidos en la
              zona altiplánica.
          -   Dar énfasis al trabajo intersectorial (Municipio) para promover el cultivo
              de cañihua.
         A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

          -   Promover la importancia de la cañihua en el curso de nutrición y dietética.
          -   Promover trabajos de investigación experimentales similares y/o
              relacionados a las propiedades de la cañihua con la finalidad de aportar
              conocimientos científicos.
         A LAS BACHILLERES DE ENFERMERÍA

          -   Realizar investigaciones que estudien la situación de la anemia ferropénica
              desde el enfoque cultural, social y familiar de los niños; así como la
              probable relación de la anemia ferropénica en el desarrollo cognitivo y
              psicológico de los niños.
          -   Realizar un estudio sobre la prevalencia de los efectos secundarios de la
              cañihua en el tratamiento de la anemia ferropénica.
          -   Realizar un estudio sobre la tasa de incidencia y prevalencia de anemia y
              abandono de tratamiento con multimicronutrientes.
          -   Realizar un estudio sobre el tratamiento con cañihua y vitamina c en la
              recuperación de anemia ferropénica, con mayor minuciosidad.




                                                                                      89
X.      REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA


     1. Bridges K,    Burn F. Anemia con alteración del metabolismo de Hierro.
        Harrison principios de medicina interna.13a edición. Madrid: Editorial Mc
        Graw Hill, 1994, Vol. 2.
     2. Ilienfenfeld D, Stolley P. Fundamento de epidemiologia. 3ra edición. New
        York: Oxford University Press; 1994.
     3. Instituto Nacional de salud. Resultados de indicadores nutricionales Perú 2010
        y 2011. [En Línea][consulta 14 de febrero 2014] Disponible en :
        http://www.ins.gob.pe/portal/jerarquia/5/310/resultados/jer.310.
     4. Psacharopoulos S, Rorley S, Fisbein A. La pobreza y la desnutrición de
        América Latina. Washington: 1993.
     5. Dirección general de salud de las personas. Directiva sanitaria de
        suplementación con micronutrientes y tratamiento de anemia por deficiencia
        de hierro en niños/ as menores de 5 años, gestantes y puérperas. Lima.
        Ministerio de salud, 2014.
     6. Galván R. Alimentación normal en niños y adolescentes. Buenos Aires,
        Argentina: el manual moderno; 1995.
     7. Huamán L, Aparco J, Núñez E, Gonzáles E, Pillaca J, Mayta P. Consumo de
        suplementos con multimicronutrientes chispitas® y anemia en niños de 6 a 35
        meses. Revista Perú Med. Exp. Salud Pública; 2012.
     8. Sánchez A. Indicadores de resultados de los programas estratégicos. Lima,
        Perú; 2011.
     9. Informe del programa salud del niño. Centro de Salud metropolitano Ilave;
        2012.
     10. Dirección general de salud de las personas. Norma técnica de salud para el
        control del crecimiento y desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años.
        Lima. Ministerio de Salud, 2011.
     11. Huayta F. Efecto del consumo de cañihua y vitamina C sobre el nivel de
        hemoglobina de niños de 3 a 5 años, del PRONOEI del distrito de Santa Lucia,
        Lampa. [tesis] Facultad de nutrición. UNA Puno, 2012.
     12. Carreón Y. Efecto de la complementación de la dieta con Cañihua sobre el
        nivel de hemoglobina en mujeres con riesgo de anemia Puno. [Tesis] Facultad
        de nutrición. UNA Puno, 2000.

                                                                                   90
13. Batrouni L, Daabul G, Toledo S. Parámetros bioquímicos y de ingesta de
   hierro, en niños de 12 a 24 meses de edad. [Tesis] Facultad de Biología.
   Córdoba Argentina, 2002.
14. Reboso J, Colab. Diagnóstico de la anemia por deficiencia de hierro en niños
   de 6 a 24 meses y de 6 12 años de la edad de las provincias orientales de Cuba;
   2002.
15. Cardero Y, Sarmiento R, Selva A. Importancia del consumo de hierro y
   vitamina C para la prevención de la anemia ferropénica. Chile: Medisan, 2009,
   Vol. 13.
16. Chamorro J. Efecto de la suplementación con multimicronutriente y estado
   nutricional en niños menores de tres años en comunidades de Huando y
   Anchonga. [Tesis] Huancavelica. 2010.
17. Gonzales A. Informe Final de Proyecto hierrito con Sprinkles en niños menores
   de 5 años, VMT. 2011. Lima, 2012.
18. Aparco J. Huamán L. Consumo de suplementos con multimicronutrientes
   Chispitas y anemia en niños de 6 a 35 meses. Apurímac, Perú. [En línea]
   [consulta 10 de Abril] Disponible en: http://www.luciohuaman@ins.gob.pe.
19. Huamán S, Espino L. Implementación del programa de suplementación con
   multimicronutrientes. Apurímac, Perú. 2012.
20. Espichán   P.   Factores   de   adherencia    a    la   suplementación    con
   multimicronutrientes asociados al incremento de hemoglobina en niños de 6 a
   60 meses, de asentamientos humanos del Distrito de San Martín de Porres.
   [Tesis] Lima, 2013.
21. Quispe. D. Conocimiento y consumo de micronutrientes en la alimentación
   infantil en madres que visitan al programa de crecimiento y desarrollo en el
   centro de salud Vallecito [TESIS] Facultad de Enfermería. UNA Puno, Perú.
   2001
22. Quispe V. Influencia de la complementación dietética con cañihua sobre el
   nivel de hemoglobina en niños de 3 a 5 años de edad de la urbanización
   Taparachi, Juliaca. [TESIS] Facultad de Nutrición. UNA, Puno. 2010.
23. Organización de las Naciones Unidas para la alimentación y la agricultura.
   Manual sobre la utilización de cultivos andinos sobrexplotados en la
   alimentación. 1ra edición. Santiago. Chile: 1992.


                                                                               91
24. Ministerio de Agricultura y Riesgo. Estadística agraria mensual. Perú, 2012.
    [En Línea] [consulta 10 de Mayo] Disponible en:
    http://www.quinua.pe/qaniwa-zonas-de-produccion/.
25. Ayala G. Nutrición y agricultura en comunidades campesinas de Puno. I parte.
    Lima. Perú: 1989.
26. Reyes M, Gómez L. Tablas peruanas de composición de alimentos. 8va edición.
    Lima. Perú: Fimart; 2009.
27. Ritva R. Carrasco V. Cultivos Andinos Importancia Nutricional Posibilidades
    de Procesamiento. Centro de Estudios Rurales Andinos. Cuzco. Perú: 1988.
28. Yip R, Johnston C. Conocimientos actuales sobre nutrición, Hierro y Vitamina
    C. 8a Edición. Washington: 2007.
29. Johnston S. Vitamina C, Conocimientos actuales sobre nutrición. 8a Edición. Washington,
    DC: OPS, 2003.
30. O´Donnell A, Viteri F, Carmuega E. Deficiencia de hierro, Desnutrición oculta
    en América Latina. Buenos Aires. Argentina: 1997.
31. Blanco A. Micronutrientes, vitaminas y minerales. 1a Edición. Buenos aires:
    Editorial Promed, 2009. [En Línea] [consulta 10 de abril] Disponible en:
    www.wikipedia.org/vitaminaC%C3%B3.
32. Freire W. La anemia por deficiencia de hierro: estrategias de la OPS/OMS para
    combatirla. Salud Pública. México; 1998.
33. Ministerio de salud. Normas y técnicas para la prevención y control de
    deficiencia de micronutrientes. Documento técnico. Lima, Perú: 1990.
34. Ministerio de salud. Prevalencia de anemias en niños. Documento de reportes
    de nutrición. Lima, Perú: 2010.
35. León L. Programa Nacional de Suplementación con Micronutrientes en polvo
    o fortificación en el Hogar. Lima, Perú: 2011.
36. Organización Panamericana de la Salud, Organización mundial de la salud.
    Principio de orientación para la alimentación complementaria del niño, salud
    de la familia y comunidad. Washington; 2003.
37. Organización Mundial de la Salud. La alimentación del lactante y del niño
    pequeño capitulo modelo para libros de texto dirigidas a estudiantes de
    medicina y otras ciencias de la salud. Washington, D.C.: OPS, 2010.
38. Ministerio de salud/UNICEF. Guía nacional de alimentación y nutrición.
    Lineamientos de nutrición materna infantil del Perú. OPS. Lima, Perú: 2004.

                                                                                        92
39. Camita B, Beehrman R, Kliegman R y Jenson N. Tratado de pediatría. 16a
    edición. México: Mc Graw Hill interamericana .2001, Vol. 1.
40. Kohon B. El portal de la salud y Terapias Naturales. Barcelona, España; 2003.
    [En Línea] [consulta 1 de abril] Disponible en:
    http://www.enbuenasmanos.com/Articulos/muestraAsp?art=545.
41. Anemia ferropénica en niños. [En Línea] [consulta 10 de marzo] Disponible
    en: http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanich/ency/article/007134.htm.
42. Lineamientos de la prevención y tratamiento de la anemia en la población
    materna infantil. Argentina, 2005.[En Línea][consulta 18 de marzo]Disponible
    en:
    http://www.ms.gba.gov.ar/programas/sguropublico/documentación/lineamien
    tos_anemia.pdf.
43. Carpio C, Yuri T. Glóbulos rojos y altura. 1ra edición. Lima, Perú: Editorial
    Pacifico, 2008.pag. 39.
44. Ministerio de Salud. Manual de procedimientos para el diagnóstico de anemia
    por hemoglobimetro. Serie de normas técnicas N°25. Lima, Perú: 2009.
45. Nelson D, Cox M. Principios de la bioquimica, 3ra edición. Worth
    Publishing: New York, 2000.
46. Gilda G, Stanco M. Funcionamiento intelectual y rendimiento escolar en
    niños con anemia y deficiencia de hierro. 1ra edición. COLOMBIA: 2007.
47. Lozoya J. Para qué es la serotonina: triptófano, definición y función.2013 [En Línea]
    [consulta 6 de agosto] Disponible en: http://suite101.net/article/serotonina-y-
    triptofano-definicion-alimentos-y-funciones-a78561#.U-N5OpR5P4Y
48. Guía     Técnica    N°     001/2012-CENAN-INS            “Procedimiento       para      la
    determinación       de     la    Hemoglobina        mediante      Hemoglobinometro
    Portátil.Lima,2012




                                                                                            93
XI.   ANEXOS




               94
                           ANEXO 1

               UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                    FACULTAD DE ENFERMERÍA
                        GUIA DE REVISIÓN DOCUMENTARIA
Datos de identificación
N° de historia clínica:
……………………………………………………………….………………
Nombres y apellidos:
………………………………………………………………………………..
Edad del niño: …………………………………………………………………..
Dirección: …………………………………………………..…………………….
Procedencia: ……………………………………… ………………………………
Valores de hemoglobina: ……g/dl. Fecha: …………………………………
Diagnóstico:
………………………………………………………………………………………
….
Procede: SI ( ) NO( )
N° de historia clínica:
……………………………………………………………….………………
Nombres y apellidos:
………………………………………………………………………………..
Edad del niño:
…………………………………………………………………………..…………..
Dirección:
……………………………………………………………..…………………….
Procedencia:
……………………………………………………………………………………….
.
Valores de hemoglobina: ……g/dl. Fecha: ………………………….…………
Diagnóstico:
………………………………………………………………………………………
….
Procede: SI ( ) NO( )
N° de historia clínica:
……………………………………………………………….………………
Nombres y apellidos:
………………………………………………………………………………..
Edad del niño:
…………………………………………………………………………..…………..
Dirección: …………………………………………………………………..…….
Procedencia: ………………………………………………………………………..
Valores de hemoglobina: ……g/dl. Fecha:
…………………………………………………………
Diagnóstico:
………………………………………………………………………………………
….
Procede: SI ( ) NO( )
                                     ANEXO 2

        HOJA DE CONSENTIMIENTO INFORMADO DE LOS PADRES

   Yo,…………………………………………………………………………….

   padre / madre, identificado con el DNI N°:………………………….. del

   distrito de Ilave, doy pleno consentimiento para que mi hijo (a) menor

   de     nombre…………………………………………………………………,

   participe el estudio de investigación titulado “ EFECTIVIDAD DEL

   CONSUMO DE CAÑIHUA Y VITAMINA C                              COMPARADA CON

   MULTIMICRONUTRIENTES, EN NIÑOS DE 18- 24 MESES DE EDAD CON

   ANEMIA FERROPENICA LEVE - CENTRO DE SALUD METROPOLITANO

   ILAVE 2014”, donde se realizará lo siguiente:

1. Determinación de los niveles de hemoglobina antes de la investigación

   y al final de la investigación.

2. Complementar la alimentación con preparaciones a base de cañihua

   y vitamina C durante el tiempo de estudio, con cumplimiento y

   vigilancia estricta.


   * Estando de acuerdo, doy fe al siguiente documento, por lo cual firmo

   con conformidad y aceptación de participar en dicho estudio.



                              -----------------------------------



   Ilave…………… de…………………. 2014.
                           ANEXO 3

              UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                   FACULTAD DE ENFERMERÍA

  GUIA DE OBSERVACIÓN DE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA
  DE LOS NIÑOS CON ANEMIA LEVE QUE ACUDEN AL CENTRO
           DE SALUD METROPOLITANO ILAVE, 2014.
 CONTROL DE HEMOGLOBINA

               Grupo 1 (Tratamiento con Cañihua)

CODIGO   HEMOGLOBINA      HEMOGLOBINA           VARIACION DE LOS
   DE     ANTES DEL        DESPUES DEL            VALORES DE
 NIÑOS   TRATAMIENTO   TRATAMIENTO ( 30 días)    HEMOGLOBINA
                              ANEXO 4

               UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                    FACULTAD DE ENFERMERÍA


    GUIA DE OBSERVACIÓN DE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA DE LOS

      NIÑOS CON ANEMIA LEVE QUE ACUDEN AL CENTRO DE SALUD

                    METROPOLITANO ILAVE, 2014.

                     CONTROL DE HEMOGLOBINA

             Grupo 2 (Tratamiento con Multimicronutrientes)

CODIGO HEMOGLOBINA HEMOGLOBINA                      VARIACION DE
DE     ANTES DEL   DESPUES DEL                      LOS VALORES
NIÑOS  TRATAMIENTO TRATAMIENTO(30                   DE
                   días)                            HEMOGLOBINA
                                                                            ANEXO 5

                                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                                               FACULTAD DE ENFERMERÍA
             GUIA OBSERVACIONAL CONDUCTIVA Y DE REGISTRO DE TRATAMIENTO CON CAÑIHUA Y VITAMINA C (GRUPO A)
                                                                                                                                             PRO
                                                  TRATAMIENTO CON CAÑIHUA Y VITAMINA C                                                       B.
COD.   1 2   3   4   5 6 7 8   9   10   11   12    13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26   27   28   29   30




 LEYENDA:
 R= recibió tratamiento.
 F= falto a tratamiento.
                                                                      ANEXO 6

                                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                                                FACULTAD DE ENFERMERÍA
             GUIA OBSERVACIONAL CONDUCTIVA Y DE REGISTRO DE TRATAMIENTO CON MULTIMICRONUTRIENTES (GRUPO B)
                                                                                                                                            PRO
                                              TRATAMIENTO CON MULTIMICRONUTRIENTES                                                          B.
COD.   1 2   3   4   5 6 7 8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26   27   28   29   30




 LEYENDA:
 R= recibió tratamiento.
 F= falto a tratamiento.
                                        ANEXO 7

                          PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA
I. DATOS DE IDENTIFICACIÓN:


    A.      TEMA:                Efectividad del consumo de cañihua y vitamina C.

    B.       LUGAR:                Provincia El Collao – Ilave.

    C. PARTICIPANTES: Madres de familia de niños de 18 a 24 meses de
    edad.

    D.      RESPONSABLE:           Bach. MAMANI COPAJA, Mirian Yaneth

                                   Bach. HUANACA AVENDAÑO, Ruth Vianet

    E.      FECHA:                 31/05/2014

    F.      DURACION:              15 minutos

II. JUSTIFICACIÓN DE LA SESIÓN EDUCATIVA
Es importante que la madre conozca acerca de una alimentación saludable,
además los alimentos que sus niños necesitan comer todos los días para que así
puedan recuperarse de la anemia.
Además la madre debe saber la anemia se puede recuperar con uno de los
productos andinos como es la cañihua ya que contiene un alto valor de
porcentaje de hierro y como este es más aprovechado si es consumido con la
vitamina C.
III. OBJETIVOS
Las madres de familia de niños de 18 a 24 meses de edad con diagnóstico de
anemia ferropénica leve optaran por el consumo de cañihua y vitamina C.
OBJETIVOS ESPECIFICOS:
-        Las madres podrán definir la anemia.
-        Las madres podrán definir el valor nutritivo de la cañihua.
         Las madres podrán definir la importancia de la vit. C.
VI.MATERIALES:
      MATERIALES DE                MATERIAL                MATERIAL DE
       ESCRITORIO                 AUDIOVISUAL                COCINA.

               Cartulina.             Laptop.                   Cañihua.
               Papel bond                                       Naranja.
               Dibujos.

V.CONTENIDOS:
 LA ANEMIA
La anemia está definida como la condición en que la hemoglobina (Hb) o el
hematocrito están debajo del límite inferior (< P5) para la edad, sexo y
condición fisiológica. Debido a esta disminución, la capacidad de transporte de
oxígeno en la sangre también se ve afectada, lo que se reduce el aporte tisular
del mismo.
La anemia en niños e infantes, está asociada con retardo en el crecimiento y
desarrollo cognoscitivo, así como con la resistencia disminuida a las
infecciones.


Manifestaciones clínicas en el niño
     Palidez de piel, es más observable en la palma de manos, donde también
    es observable la disminución del llenado capilar.
     Palidez de las mucosas, la cual es más evidente en la conjuntiva
    palpebral y mucosas orales.
     Disminución de la capacidad del trabajo físico, por el cansancio
    continuo.
     Se puede observar también irritabilidad.
     Disminución de interés en el medio.
LA CAÑIHUA
La Cañihua es un grano muy nutritivo propio de la altiplanicie andina. Tiene
una gran cantidad de proteínas que esta inclusive es ligeramente superior al de
la quinua. La cantidad de aminoácidos esenciales es relativamente alta. Se
produce en regiones del altiplano lejanas donde no se cultiva ningún otro
cereal, entonces les ayuda a sobrevivir a los pobladores para su sustento diario,
tiene un valor proteico de hierro de 15.3g en 100g asimismo contiene una
importante cantidad de lisina un aminoácido esencial que el organismo no lo
    puede producir y lo tiene que tomar de la dieta, tiene también fenilalanina y
    triptófano otros importantes aminoácidos esenciales, tiene contenido de
    carbohidratos complejos como el almidón.
-   COMPONENTES MAYORES

    Proteínas.- la Cañihua se compara favorablemente con otros cereales en cuanto
    a valores nutritivos. Su contenido de proteína varía entre 13.8 y 16.72%, Y son
    del tipo albumina y globulina, siendo este el componente más importante en
    las células, los tejidos y los músculos del cuerpo humano, así como de la
    sangre, de la piel y de todo los órganos internos, los huesos también están
    formados por proteínas de colágeno, sobre los que se asientan el calcio y otros
    minerales.
    Fibra.- La Cañihua contiene entre 3.8 y 10.2 g/100gr de fibra en comparación
    con el trigo que tiene solamente 3 g/100 g. Es un tipo especial de hidrato de
    carbono que no se absorbe (no pasa del intestino a la sangre) y por lo tanto el
    organismo no utiliza como fuente de energía.
    Carbohidratos.- El contenido de carbohidratos conocidos también como
    hidrato de carbono o glúcidos varía entre 56.41 y 65.2 gI en 100gr de grano, en
    el campo de la nutrición el empleo de los carbohidratos permite sobre todo
    ajustar la digestibilidad y es fuente de energía calórica del alimento.
    Grasas.-La Cañihua tiene contenido de grasas y/o lípidos, que son compuestos
    químicos insolubles en el agua, varia de 4. 5 a 8.4 gr /100 gr de grano.
    VITAMINA C (Ácido Ascórbico):
    La vitamina C activa es el propio ácido ascórbico que actúa como un donador
    de equivalentes reductores al oxidarse a ácido deshidroascórbico. Favorecedor
    de la absorción intestinal de hierro No hemínico, siempre que se ingiera de
    manera simultánea también favorece la cicatrización y el mantenimiento de
    huesos y dientes, interviene en la síntesis del colágeno, proteína necesaria para
    el desarrollo e integridad de la piel. Diariamente se debe de ingerir este
    nutriente debido a que es una vitamina hidrosoluble importante casi no se
    acumula en el organismo. En presencia de 25-75mg de vitamina C, la absorción
    del hierro no hemínico de una única comida se duplica o triplica, debido a la
    reducción del hierro férrico a ferroso, que tiende menos a transformar
    complejos insolubles con los fitatos.
   La vitamina C duplica la absorción del hierro de los vegetales. El hierro puede
   estar comprometido debido a que el organismo asimila fácilmente el hierro
   presente en los alimentos de origen animal (hierro hem), pero tiene dificultades
   para absorber la forma química que contiene los vegetales. Los alimentos
   vegetales que contienen los niveles más altos de este mineral son: legumbres,
   cereales y grano enriquecidos.
   La asociación con vitamina C aumenta la absorción de hierro vegetal, por lo
   que, en caso de padecer anemia ferropénica es necesario acompañar con
   aquellos platos con alientos ricos en esta vitamina.
   VI. ACTIVIDADES Y TIEMPO PARA CADA MOMENTO
a) Cronograma de actividades:

     MOMENTOS                CONTENIDOS                  METODOLOGÍA              MEDIOS             TIEMPO
     Recuperación       de   Saludo.                     Participativa.           Cartulina.         3min.
     saberes previos.        Preguntas libres sobre la   Palabra hablada.
                             anemia, cañihua y vit. C
     Motivación              Descubrimiento del tema     Participativa.           Laptop.            2min.
                             a desarrollar.                                                  .
     Básico.                 Desarrollo del tema de la   Explicativo              Palabra hablada.   5min
                             efectividad del consumo                              Papelote.
                             de cañihua y vit.C



     Practico.               Demostración                Trabajar con cañihua y                      3min.
                             sobrealimentación    con    naranjas.                Demostrativo
                             cañihua y vit.C

     Evaluación.             Pregunta sobre el tema      Lanzamiento      de      interrogativo      3min.
                             desarrollado.               preguntas.
     Extensión.              Agradecimiento              Usare la técnica de                         1min.
                             Decir a la madre que        motivación..
                             prepare la cañihua solo
                             con agua hervida.


    VII. EVALUACIÓN

   Las madres estarán en la capacidad de responder las siguientes preguntas:
   ¿Qué es la anemia?
   ¿Cuál el valor nutritivo de la cañihua?
   ¿Por qué es importante la vitamina C?
   ¿Con que alimentos no se debe consumir la cañihua?
ANEXO 9
ANEXO 10
