UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA

“EFECTOS DE LOS CICLOS ECONÓMICOS DE LOS EEUU
EN LA ECONOMÍA PERUANA: PERÍODO 1960-2014”
TESIS
Presentado por la Bachiller ERIKA CÁNDIDA HUARACHI FLORES

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCIÓN 2012
PUNO – PERÚ
2015

Área: Políticas públicas y sociales
Tema: Análisis de la estabilidad económica
2

DEDICATORIA
Quiero dedicarle este trabajo a Dios por
haberme permitido llegar hasta este punto y
haberme dado salud y fortaleza para lograr
mis objetivos, además de su infinita bondad
y amor.
A mi madre Nelia. Por haberme apoyado en
todo momento, por sus consejos, sus
valores, por la motivación constante que me
ha permitido ser una persona de bien, pero
más que todo, por su amor.
A mi padre Leonidas. Por los ejemplos de
perseverancia

y

constancia

que

lo

caracterizan y que me ha infundado
siempre, por el valor mostrado para salir
adelante y por su amor.
A mi hermana Licely, por estar conmigo y
apoyarme siempre.

3

AGRADECIMIENTO
Primero y antes que nada, dar gracias a Dios, por estar conmigo en
cada paso que doy, por fortalecer mi corazón y por haber puesto en mi
camino a aquellas personas que han sido soporte y compañía durante el
periodo de estudio.
Agradecer hoy y siempre a mi familia, por el esfuerzo realizado
por ellos y el apoyo en mis estudios. A mis padres ya que me brindaron
el apoyo, la alegría y me dan la fortaleza necesaria para seguir adelante.
Al Director de la presente tesis, Dr. Froilán Lazo Flores, por el
asesoramiento en la culminación del presente documento.
A los Docentes de la Facultad de Ingeniería Económica, por
compartir sus conocimientos y experiencias profesionales con mí
persona.

Erika Cándida Huarachi Flores.

4

ÍNDICE
Lista de cuadros
Lista de tablas
Lista de abreviaturas
RESUMEN………………………………………………………………………………9
INTRODUCCIÓN…………………………………………………………..………….11
CAPÍTULO I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................................... 13
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ......................................................... 13

1.1.1.

Descripción del problema ......................................................................... 13

1.1.2.

Enunciado del problema ........................................................................... 16

1.2.

ANTECEDENTES ........................................................................................... 17

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................ 20

1.3.1.

Objetivo general ........................................................................................ 20

1.3.2.

Objetivos específicos ................................................................................ 20

CAPÍTULO II. MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN……………………………………………………………………..21
2.1.

MARCO TEÓRICO ......................................................................................... 21

2.2.

MARCO CONCEPTUAL ................................................................................ 31

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 34

2.3.1.

Hipótesis general....................................................................................... 34

2.3.2.

Hipótesis específicas ................................................................................. 34

CAPÍTULO III. METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ................................... 35
3.1.

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ................................................................... 35

3.2.

POBLACIÓN Y MUESTRA ........................................................................... 36

3.3.

FUENTES DE INFORMACIÓN ..................................................................... 36

3.3.1.

Fuente primaria ......................................................................................... 36

3.3.2.

Fuentes secundarias .................................................................................. 36

3.4.

METODOLOGÍA ECONOMÉTRICA ............................................................ 37

3.4.1.

Modelo econométrico de largo plazo........................................................ 37

3.4.2.

Metodología de cointegración multivariada de Johansen ......................... 39
5

3.4.3.

Procedimiento de contraste con bandas: Método de Pesaran, Shin y Smith
(PSS) ....................................................................................................... 43

3.4.4.

El filtro de Hodrick y Prescott (H&P) ...................................................... 46

CAPÍTULO IV. CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN............. 48
CAPÍTULO V. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS............................... 53
5.1.

LOS CICLOS DE LA ECONOMÍA DE LOS ESTADO UNIDOS Y SU
INFLUENCIA EN LOS CICLOS ECONÓMICOS DEL PERÚ ..................... 53

5.2.

RELACIONES DE LARGO PLAZO DEL PRODUCTO BRUTO INTERNO
DEL PERÚ Y PRODUCTO BRUTO INTERNO DE ESTADOS UNIDOS
(COINTEGRACIÓN) ....................................................................................... 76

5.3.

EFECTOS DE LOS CICLOS ECONOMICOS DE LOS ESTADOS UNIDOS
EN LA ECONOMIA PERUANA PARA EL PERIODO 1960 -2014 ............. 87

6. CONCLUSIONES…………………………………………………………………...90
7. RECOMENDACIONES ............................................................................................. 92
8. BIBLIOGRAFÍA…………………………………………………………………….93
ANEXOS..……………………………………………………………………………...95

6

Lista de cuadros
Cuadro 2. 1. Ciclo económico y sus fases. ..................................................................... 25
Cuadro 4. 2. Indicadores macroeconómicos del Perú, 2005-2011 ................................. 50
Cuadro 4. 3. Indicadores macroeconómicos del Perú, 1960-2014 ................................. 51
Cuadro 4. 4. Indicadores macroeconómicos de Estados Unidos de Norteamérica, ........ 52
Cuadro 5. 1. Fases del Ciclo Económico: Expansión y Recesión .................................. 55
Cuadro 5. 2. Exportaciones peruanas hacia los Estados Unidos por sector .................... 68
Cuadro 5. 3. Matríz de coeficientes de correlación ........................................................ 68
Cuadro 5. 4. Resumen de contrastes de raíces unitarias y estacionariedad (en niveles) 72
Cuadro 5. 5. Resumen de contrastes de raíces unitarias y estacionariedad (en primeras
diferencias) ................................................................................................ 74
Cuadro 5. 6. Test de Cointegración de Johansen ............................................................ 77
Cuadro 5. 7. Test de Cointegración de Johansen ............................................................ 77
Cuadro 5. 8. Modelo de Corrección de Errores (Metodología de Johansen) .................. 79
Cuadro 5. 9. Estimación del Modelo de corrección de error no restringido (Pesaran,
Shin y Smith) ............................................................................................. 82
Cuadro 5. 10. Test de Cointegración de Pesaran (Test de Wald) ................................... 84
Cuadro 5. 11. Valores Críticos Asintóticos de las bandas para el estadístico F ............. 84
Cuadro 5. 12. Valores Críticos Asintóticos de las bandas para el estadístico t .............. 85
Cuadro 5. 13. Matríz de coeficientes de correlación Filtro de Hodrick Prescott ............ 89

Lista de figuras
Figura 5. 1. Ciclo del Producto Bruto Interno del Perú .................................................. 56
Figura 5. 2. Evolución del PIB per cápita y PIB total del Perú ...................................... 57
Figura 5. 3. Tasas de crecimiento del PIB total y PIB per cápita ................................... 59
Figura 5. 4. Perú y Estado Unidos: Comportamiento del PIB (millones y billones de
dólares) (Periodo: 1980 – 2014) ................................................................ 70
Figura 5. 5. Tests de Estabilidad: CUSUM y CUSUM Cuadrado .................................. 86
Figura 5. 6. Comportamiento y Tendencia del PIB Nacional y Estados Unidos. ........... 88
Figura 5. 7. Componente Cíclico Nacional y US ........................................................... 88

7

Lista de abreviaturas
BCRP

Banco Central de Reserva del Perú

INEI

Instituto Nacional de Estadística e Informática

BM

Banco Mundial

PIB

Producto Interno Bruto

TLC

Tratado de Libre Comercio

MVI

Máxima Verosimilitud con Información Completa

VAR

Vectores Autoregresivos

MCE

Modelo de Corrección de errores

8

RESUMEN
El objetivo del presente trabajo es la existencia de relaciones de Largo
plazo entre el Producto Interno Bruto de Estados Unidos y el Perú para el periodo
1960–2014. Para tal efecto se utiliza información estadística de instituciones
oficiales tales como: El Banco Central de Reserva del Perú y Banco Mundial.
El periodo de análisis para el Perú se realiza, en un contexto de dos
modelos de desarrollo distintos, el primero caracterizado por un política
proteccionista basado en el modelo de sustitución de importaciones que culmina a
fines de los noventa y el siguiente modelo por una política de liberalización y
reformas estructurales que inicia en los años noventa.
Para el análisis econométrico se realiza una serie de estimaciones, entre las
cuales se formula un modelo econométrico logarítmico, teniendo como variable el
Producto Interno Bruto de Perú y de Estados Unidos, cuyos resultados son
consistentes desde el punto de vista estadístico y económico. Asimismo, para
establecer las relaciones de equilibrio de largo plazo entre las variables
involucradas, se utilizaron la teoría de cointegración y modelo de corrección de
errores de Johansen y el de Pesaran, Shin y Smith, los mismos que mostraron
evidencia de que existe relaciones de equilibrio de largo plazo entre las series
económicas no estacionarias. Así mismo también se utilizó el filtro de Hodrick
Prescott, la correlación obtenida entre el ciclo económico de Perú y Estados
Unidos es de 0.95, que corresponde una correlación alta. Ya que estos países están
altamente relacionados así que cualquier efecto negativo o positivo que generara
Estados Unidos afectaría inmediatamente a Perú.
Palabras claves: Ciclos económicos, Producto Bruto Interno, correlación,
cointegración, modelo de corrección de errores, Hodrick – Prescott.
9

SUMMARY
The aim of this study is the existence of long-term relationships between
the gross domestic product of the United States and Peru for the period 19602014. The information used was extracted from of official institutions as The
Central Reserve Bank of Peru, World Bank.
The period of analysis for Peru is done in a context of two models of
development, the first characterized by protectionist policies based on import
substitution model that culminates in the late nineties and the following model
policy liberalization and structural reforms that started in the nineties.
Econometric analysis for a number of estimates, including a logarithmic
econometric model is formulated, is made taking as a variable and Peru's Gross
Domestic Product of the United States, the results are consistent from
statistically and economically. Also, to establish relationships long-term
equilibrium between the variables involved, the theory of cointegration and
model error correction Johansen and Pesaran, Shin and Smith were used, they
showed evidence that there is equilibrium relationships long-term relationship
between the non-stationary economic series. Also the Hodrick Prescott was also
used, the correlation obtained between economic cycle Peru and the United
States is 0.95, which corresponds to a high correlation. Since these countries are
highly related so any negative or positive effect generated US immediately affect
Peru.
Key words: Economic cycles, Gross Domestic Product, correlation,
cointegration, error correction model, Hodrick - Prescott.

10

INTRODUCCIÓN
El análisis de las fluctuaciones económicas y sus causas son de suma
importancia debido a que, muchas veces, la elección de un instrumento de
política puede depender de la contribución relativa de los diferentes choques a
las fluctuaciones económicas observadas. Para aplicar una política económica
responsable, es necesario el análisis del impacto de las variables de política del
gobierno sobre los indicadores económicos relevantes y cómo éstas son
afectadas por choques tecnológicos u otros tipos de choques. Si las causas de
fondo de las fluctuaciones no son indirecta o directamente observables, entonces
el gobierno tiene que resolver un problema de extracción de señales para
determinar la política óptima. A su vez, la solución de cualquier problema de
extracción de señales depende de la contribución relativa de las diferentes causas
de fluctuaciones hacia las variables observables.
Es por ello que economías emergentes, como la peruana, que se
caracterizan por una mayor exposición a cambios en su estructura económica,
evidencian una menor estabilidad en sus ciclos económicos. Por ello, para este
tipo de economías es importante considerar el impacto de los cambios en la
estructura económica en la dinámica de los mismos. Para la economía peruana
cambios estructurales particularmente relevantes son, por un lado, las reformas
de inicios de los 90's que se orientaron a una mayor apertura comercial, un
mayor desarrollo del mercado de capitales y financiero, una mayor flexibilidad
en el mercado laboral, y una mayor eficiencia de la política monetaria y fiscal, y
por otro lado, el cambio en el régimen monetario del año 2002.
El trabajo de investigación se organiza de la siguiente manera. Capítulo I,
se desarrolla todo el planteamiento del problema, los antecedentes y descripción
11

de los objetivos de la investigación. En el capítulo II, se desarrolla todo con
respecto al marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación. En
el capítulo III, se describe la metodología utilizada en la investigación. En el
capítulo IV, se realiza la caracterización del área de investigación y finalmente
en el capítulo V, se exponen, analizan los resultados y se resumen las principales
conclusiones de la investigación.

12

CAPÍTULO I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.1.1.

Descripción del problema
El análisis de las fluctuaciones económicas y sus causas son de suma

importancia debido a que, muchas veces, la elección de un instrumento de
política puede depender de la contribución relativa de los diferentes choques a
las fluctuaciones económicas observadas. Para aplicar una política económica
responsable, es necesario el análisis del impacto de las variables de política del
gobierno sobre los indicadores económicos relevantes y cómo éstas son
afectadas por choques tecnológicos u otros tipos de choques. Si las causas de
fondo de las fluctuaciones no son indirecta o directamente observables (el clima,
por ejemplo), entonces el gobierno tiene que resolver un problema de extracción
de señales para determinar la política óptima. A su vez, la solución de cualquier
problema de extracción de señales depende de la contribución relativa de las
diferentes causas de fluctuaciones hacia las variables observables.
El ciclo económico ha sido siempre un tema controvertido. Cuando en
los años cuarenta la Asociación Económica Norteamericana decidió publicar un
13

volumen de ensayos sobre el ciclo económico, creó un comité de selección para
que asumiera “una tarea singularmente ardua” ya que la materia comprendía
“además del análisis técnico de las fluctuaciones cíclicas, la expresión de
diferencias profundas y a veces violentas de filosofía económica y social”
(Avella & Fergusson, 2003).
En diferentes momentos durante los últimos cien años, coincidiendo con
épocas de prosperidad en los países industrializados, se llegó a hablar de la
extinción del ciclo económico. Así ocurrió en los 1920, 1960 y según algunos
especialistas en la primera mitad de los 1990. Quienes no llegaban al extremo de
proclamar la muerte del ciclo, argumentaban que el desarrollo de las
instituciones capitalistas había llegado a tal capacidad de control de la economía,
especialmente después de la segunda guerra mundial, que para el futuro sólo
podrían esperarse fluctuaciones económicas muy moderadas. En cada caso, la
evolución posterior de la economía, y el cuestionamiento de los economistas
dejaron sin piso aquellas expresiones de optimismo.
El comportamiento cíclico de una economía es una de sus características
más complejas y difíciles de entender, por lo cual resulta conveniente conocer
como su comportamiento afecta a las desigualdades económicas que se dan a
nivel territorial, en este sentido interesa de manera especial la relación que se da
entre el ciclo económico de Perú y el ciclo económico de la economía
Estadounidense.
Entre las explicaciones que se puedan tomar que corresponden con la
selección de tres tipos de factor exógeno: El internacional, el shock interno
(natural, político) y la política macroeconómica. Estos tres factores influirían en
el ciclo económico intermediado por una estructura productiva en la que cada
14

sector trasmite los impactos exógenos al PBI de diversa manera. En este marco
simplificado, una posibilidad para explicar la falta de sincronía es que los
factores externos que afectan al Perú sean distintos u ocurran en momentos
distintos. Otra es que recibiendo impactos similares, el procesamiento interno de
dichos impactos sea diferente, sea debido a las particulares políticas de
estabilización o sea como resultado de las diferentes estructuras productivas y su
particular manera de asimilar las influencias externas. Por supuesto, una
combinación de ambas es factible de imaginar. Además, puede que las
reacciones de política no sean tan independientes de la estructura sectorial de la
economía. Una tercera posibilidad es que los factores externos comunes o no,
sean de segunda importancia para explicar los ciclos y que, más bien, shocks
internos, políticas económicas particulares al país en naturaleza y temporalidad o
estructuras

productivas

también

peculiares

interactúen

para

producir

fluctuaciones propias.
Por el contrario, si encontráramos difícil rechazar la existencia de una
sincronía de los ciclos de los países estaríamos fortaleciendo las hipótesis de que
los shocks internos y la capacidad de administrar nacionalmente la ocurrencia de
dichos ciclos en un contexto estructural particular al país son de menor
importancia frente a factores externos y comunes a los diversos países. Esto no
descarta necesariamente la intervención de la política económica pues podría
ocurrir que dichas políticas ocurran más o menos simultáneamente por algún
factor común a los países. Quizá esta sea una posibilidad en países muy
integrados comercial y sobre todo financieramente entre ellos, pero no parece
probable en el caso de países menos desarrollados institucionalmente y menos
conectados comercialmente.
15

La interdependencia entre las naciones, o si es del caso la hegemonía de
la una sobre la otra, no se limita a sus relaciones de comercio internacional, o a
las correlaciones entre algunas de sus variables macroeconómicas. En el caso de
la economía peruana y EE.UU., además de las relaciones comerciales y
financieras, objetivos de seguridad nacional, y consideraciones ideológicas, han
afectado las relaciones entre las naciones. Más aún, cuando la economía del país
de Estado Unidos se convirtió en centro de gravitación de la economía y la
política mundial con posterioridad a la Gran Guerra. De aquí que el estudio a
presentarse constituya apenas un aspecto de las relaciones económicas
establecidas históricamente entre Perú y EE.UU.
1.1.2.

Enunciado del problema
De acuerdo al planteamiento del problema descrito en la sección anterior,

las interrogantes que plantea el presente trabajo de investigación son los siguientes:

Problema general
¿Existe comportamiento similar entre la evolución cíclica del Producto
Interno Bruto del Perú con respecto al Producto de los Estados Unidos de
Norteamérica durante el período 1960 – 2014?

Problemas específicos
a) ¿Existe influencia entre los ciclos económicos de Estados Unidos y los ciclos
económicos del Perú durante el período 1960 – 2014?
b) ¿Existe relación de equilibrio de largo plazo entre el PIB de Perú y el PIB de
Estados Unidos?

16

1.2.

ANTECEDENTES
Segura, Chavarro & Grautoff (2010): “Ciclos Económicos de las teorías

de manchas solares al filtro de Hodrick Presscott: El caso Colombiano”,
realizarón un estudio en el análisis de la suavización de consumo a partir de un
modelo de Ciclos Reales de Negocios que por sus siglas en inglés se conocen
como (RBC). Estos fueron desarrollados por economistas del lado de la oferta en
la década de 1980. Esta metodología responde preguntas que no son posibles
contestar bajo los modelos Keynesianos que son estáticos y desconocen los
efectos de la microeconomía sobre las serie de tiempo de la variables
macroeconómicas. El documento demuestra que la suavización de consumo es
un hecho empírico, que es parte de la conducta de optimización de los hogares,
de esta forma las familias generan un sistema de autoprotección que los cubre
del riesgo de crisis sistémicas, y de alteraciones del ciclo económico de la
economía local. La presente investigación formula un modelo teórico, que sirve
de sustento a la evidencia empírica, que tiene como eje la metodología de Datos
Panel, lo que permite agrupar seis países de América Latina, el lapso de tiempo a
medir será de 1960-2008.
Alvarez & Da Silva (2008): “Ciclo del PIB: ¿Cómo evaluar el método de
estimación?”, realizaron un estudio acerca de las diversas variedades de
metodologías que existen para estimar el componente cíclico de una serie
temporal, sin que sea claro cuál de ellas es la más adecuada. También indican
que no es posible realizar un test de ajuste para las distintas estimaciones del
ciclo ya que es un componente inobservable. Teniendo en cuenta la utilidad del
ciclo para evaluar y diseñar las políticas económicas, es necesario tener criterios
que permitan evaluar y comparar las distintas estimaciones del mismo. Cuyo
17

objetivo de este trabajo es de implementar herramientas que permitan comparar
los distintos métodos para la extracción de la señal cíclica en una serie temporal.
El trabajo elaborado por Alvarez y da Silva (2008) se realiza en el
contexto del análisis espectral de series temporales, donde es posible explicitar
las propiedades de la señal cíclica estimada y obtener medidas relativas al ajuste,
la estabilidad y el efecto distorsivo de los filtros empleados. Se emplean el filtro
de Hodrick-Prescott y el de Christiano-Fitzgerald para extraer el ciclo agregado
y sectorial (agropecuario e industrial). Las herramientas que se utilizan son: El
espectro poblacional, las funciones de ganancia, medidas de pureza y de
distorsión del ciclo estimado.
Avella & Fergusson (2003): “Los ciclos económicos de Estados Unidos y
Colombia”, este trabajo de investigación destaca grandes líneas de investigación
sobre el ciclo emprendidas a lo largo del siglo, se cita la controversia acerca de
los eventuales cambios del ciclo en la segunda parte de la centuria anterior, y se
introduce la discusión de los vínculos entre ciclos de diferentes economías. Este
último tópico sirve de introducción al tema de las correlaciones entre ciclos de
economías, y a su aplicación a las posibles correlaciones entre los Estados
Unidos y Colombia durante el último siglo.
Cáceres & Sáenz (1999): “Comportamiento cíclico de la economía
peruana: 1980-1998”, realizaron un estudio aplicando una nueva metodología de
filtración, que es la propuesta por Christiano & Fitzgerald, que fue desarrollada
(enero de 1999). Esta metodología elimina los movimientos indeseados de corto
plazo y proporciona series que se adecuan más a lo que comúnmente se entiende
por ciclos económicos. La intención con este trabajo es demostrar que el
mencionado filtro es mucho más exacto y su utilización es más recomendable
18

para todo trabajo referente al comportamiento cíclico de una economía. También
realiza una aplicación del filtro de Hodrikc & Prescott en lo que refiere a
comportamiento cíclico de las diferentes variables de la economía peruana, los
comovimientos existentes entre ellas, así como la capacidad de predicción de
periodos recesivos de cada una de las series arrojadas por los diferentes métodos
de filtración.
Iguíñez & Aguilar (1998): “Ciclos Peruanos, Andinos y de Estados
Unidos”, realizaron un estudio comparando las fluctuaciones de las economías
andinas entre si durante los periodos 1950-1995 y la evolución cíclica de la
economía peruana y de Estados Unidos de Norteamérica entre 1929 y 1995. El
resultado principal de la comparación basada en la descomposición de las series
por el método determinístico y de Hodrick-Prescott, es que hasta 1981 los ciclos
andinos están positiva y significativamente correlacionados entre sí con la
excepción de Venezuela. La sincronía con el ciclo de EE.UU. es mayor en el
caso de los países no petroleros del área, pero, en general, es menos robusta que
la encontrada entre los países Sur Americanos.
La correlación positiva y significativa entre países Sur Americanos y con
EE.UU. desaparece en el período 1981-1995. La crisis de la deuda “desconecta”
las trayectorias de corto plazo. La correlación entre los ciclos de Perú y EE.UU.
es positiva y significativa cuando se compara el período 1929-1981 y pierde
significancia en el período 1981-1995.

19

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1. Objetivo general
Analizar si existe un comportamiento similar entre la evolución cíclica
del Producto Interno Bruto del Perú con respecto al Producto Interno Bruto de
los Estados Unidos de Norteamérica durante el período 1960 – 2014.

1.3.2. Objetivos específicos
a. Determinar si los ciclos económicos en el Perú son influenciados por los
ciclos económicos en Estados Unidos durante el período 1960 – 2014.
b. Determinar si existe relación de equilibrio de largo plazo entre el PIB de
Estados Unidos y el PIB de Perú.

20

CAPÍTULO II. MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN
2.1.

MARCO TEÓRICO
Con el propósito de fundamentar la presente investigación, a
continuación se muestran las principales ideas que hoy existen sobre el tema
objeto de estudio:
El concepto de ciclo económico es un legado del siglo XIX. Los
primeros autores advirtieron la presencia de “movimientos ondulantes”1 en el
proceso económico, caracterizados por una “secuencia definida de fases”. Dicha
secuencia aparecería reiteradamente, pero sin una duración determinada. En
1862 Clément Juglar publicó el primer tratado dedicado enteramente al estudio
del ciclo económico. Según Juglar, las crisis serían características de economías
con sectores comerciales e industriales desarrollados y uso difundido del crédito.

1

/ Schumpeter ((1954), 1971, pp. 627) El autor destaca las contribuciones de Tooke, Lord Overstone y Marx
en los primeros análisis del ciclo. En 1837, Samuel Jones Loyd empleó el término ciclo y se refirió a sus
estados o fases en los siguientes términos: “La historia de lo que estamos acostumbrados a llamar „la
situación del comercio‟ es una lección instructiva. La encontramos sujeta a varias condiciones que reaparecen
periódicamente, repitiéndose claramente en un ciclo definido. Primero la encontramos en un estado de
tranquilidad, enseguida de progreso, confianza creciente, prosperidad, agitación, comercio desbordado,
conmoción, presión, estancamiento, desolación, terminando nuevamente en tranquilidad”. Citado en Hansen
(1951, p. 216).

21

Su investigación estadística lo llevó a definir la existencia de un ciclo industrial
cuya duración variaría entre 7 y 11 años2 (Avella & Fergusson, 2003).
Generalmente el ciclo económico ha sido definido como los movimientos
del producto y el empleo en el corto plazo alrededor de su tendencia de largo
plazo. Movimientos que no son uniformes en duración ni en amplitud y resulta
imposible su predicción con modelos deterministas. Así entendido, el ciclo
económico no es una construcción teórica, sino un hecho empírico que se
manifiesta en todos los países a partir de cierta etapa de desarrollo económico
(Gaviria y Sierra, 1998).
Al analizar una serie económica, el investigador usualmente se
encontrará con tres tipos de componentes: Los de corto plazo, que definen
usualmente la volatilidad de la serie, los de mediano plazo o componente cíclico
y los de largo plazo o tendencia.
Según Sachs y Larraín (2002) algunos de los factores que hacen que se
presenten los ciclos económicos son:
Shocks de demanda privada: Estos se dan cuando hay cambios
importantes en la inversión y/o consumo del sector privado, los cuales
pueden ser causados por cambios en las expectativas acerca del
comportamiento de la economía.
Shocks de oferta: Estos tipos de shocks son los que modifican la
producción en la economía. Algunos de ellos son tecnológicos, naturales
como las catástrofes y los cambios en el clima, o simplemente el cambio

2

/ En la obra de Juglar intitulada Des crises commerciales et de leur retour périodique en France, en
Angleterre et aux États-Unis.

22

en los precios nacionales o internacionales de los productos o de las
materias primas e insumos.
Shocks de política: Son causados por decisiones que toman las
autoridades macroeconómicas en los países y que de una u otra forma
afectan la demanda de los individuos. También se pueden considerar
como amplificadores de los ciclos económicos.
Shocks externos: Los cuales provienen de fuera del país como
consecuencia

del

comercio

internacional,

de

las

relaciones

internacionales con otros países o del comportamiento de otras
economías y otros mercados.

2.1.1.

Naturaleza de los ciclos económicos
Emprender el estudio de la naturaleza de los ciclos económicos no es una

tarea fácil, teniendo en cuenta el gran número de teorías y documentos que se
han elaborado alrededor de este controversial tema, por parte de muchos
investigadores de este campo de acción de la ciencia económica. A continuación
se mostrará a grandes rasgos cuáles fueron los aportes en el intento de explicar
La Naturaleza de los Ciclos Económicos de acuerdo a la clasificación hecha por
Giraldo (2005) y luego de acuerdo al pensamiento de algunos economistas
estudiosos del tema.
Entre las escuelas que durante mucho tiempo han venido estudiando todo
lo concerniente a ciclos económicos se encuentran: La escuela Clásica o Ciclo
Económico Real (RBC), Keynes y la escuela keynesiana, La teoría cuantitativa,
Los “nuevos clásicos”, Los “nuevos keynesianos, Los monetaristas y La escuela
de Viena.
23

2.1.2.

Ciclo económico
De acuerdo a la definición clásica de Sachs y Larraín (2002) “Los ciclos

económicos son una forma de fluctuación que se encuentra en la actividad
económica de las naciones que organizan su trabajo principalmente por
empresas: Un ciclo consiste de expansiones que ocurren al mismo tiempo en
múltiples actividades económicas, seguidas de recesiones, contracciones y
recuperaciones… que se entrelazan con la fase expansiva del siguiente ciclo,
esta secuencia de cambios es recurrente pero no periódica…”.
Se debe tener en cuenta que los ciclos no tienen un comportamiento
periódico, ni son ondas fijas que resultan de la actividad económica, sino que en
cambio son el resultado de shocks que cambian la dinámica de crecimiento con
la que venía una economía y que en muchas ocasiones son amplificados por
otros fenómenos como por ejemplo las políticas llevadas por las autoridades
económicas.
En el Cuadro 2.1, muestra un ciclo económico hipotético en el cual se
puede observar claramente cuál es su comportamiento en el tiempo. La línea
fucsia es el comportamiento cíclico de una variable, luego de ser hallado
mediante algún tipo de procedimiento, como por ejemplo de un filtro. La línea
azul muestra la tendencia de la serie, es decir muestra el comportamiento en el
tiempo de la variable, de igual forma también se pueden observar las diferentes
fases de un ciclo.

24

CUADRO 2. 1.
CICLO ECONÓMICO Y SUS FASES

2.1.3.

Fases del ciclo económico
El ciclo económico está compuesto de cuatro fases, cada una de las

cuales separadamente se caracterizan por tener diferentes características y
condiciones económicas (Segura, Chavarro & Grautoff 2010):
Auge económico: Esta fase se da cuando la tasa de crecimiento del
producto se eleva por encima de la tendencia con la que venía creciendo. En esta
fase los niveles de crecimiento del producto y del empleo se elevan
considerablemente junto con el nivel de demanda agregada por bienes y
servicios. Esta fase se caracteriza principalmente por:
Fuerte y creciente aumento en la absorción, así como un fuerte
debilitamiento de la balanza comercial y de la cuenta corriente:
PIB  C   I   G  ( X  M )

Aumento en el nivel de empleo y en algunas ocasiones de los salarios reales.
Alta demanda en la importación de bienes extranjeros.
Los ingresos del gobierno por concepto de impuestos aumentan
rápidamente.

25

La inversión y los beneficios de las empresas aumentan.
Aumenta la tasa de utilización de los recursos existentes en la economía.
Peligro de que la demanda e inflación de costos lleven a la economía a un
estado de “recalentamiento”.
Fortalecimiento de la moneda nacional frente a la extranjera, apreciación del
tipo de cambio.
Desaceleración o contracción: Ocurre cuando la tasa de crecimiento se
desacelera pero aún está en crecimiento y no llega hasta la recesión. Esto es más
conocido en la literatura como “soft-landing” o en español aterrizaje suave.
Recesión económica o crisis: Esta fase se da cuando la tasa de
crecimiento decae y llega a ser negativa. El producto nacional cae, así mismo lo
hacen el empleo, los ingresos y los beneficios. En ocasiones puede ser profunda
y persistente. Algunas de las características de las recesiones son:
Cae la demanda agregada.
Aumenta el desempleo.
Decae la inversión y los beneficios de las firmas.
Las presiones inflacionarias se reducen.
Aumenta los préstamos que el gobierno toma a tasas de interés más bajas
que las del banco central.
Expansión o recuperación de la economía: Ocurre cuando el producto
nacional real deja de caer y empieza a aumentar a un ritmo que básicamente
depende de la rapidez con que la demanda agregada reaccione y comience a
elevarse, luego de su descenso. Los productores se anticipan y comienzan a
elevar los stocks de producto.

26

Precisamente la importancia de los filtros radica en que éstos nos
permiten limpiar las series de los componentes no deseados y conservar el
componente cíclico de las mismas. (Iguíñez & Aguilar, 1998).
El Modelo de tendencias determinísticas comunes: Este modelo
desarrollado por King et al. (1988) implica que todas las variables endógenas
tienen una tendencia determinística común, definida por una variable exógena
que los afecta, y que las fluctuaciones alrededor de la tendencia lineal común
son todas de carácter transitorio.
El Modelo de Tendencias Estocásticas Comunes: Esta vez, King et al.
(1991) señalan que las propiedades de largo plazo de las variables endógenas
están determinadas por el mismo choque tecnológico no estacionario.
Para una definición de ciclo el consenso macroeconómico reciente refiere
a Burns y Mitchel (1946), definición adoptada por el NBER: "Los ciclos
económicos son un tipo de fluctuaciones encontradas en la actividad económica
agregada de las naciones que organizan su funcionamiento en empresas
comerciales. Un ciclo consiste en expansiones que ocurren aproximadamente al
mismo tiempo en muchas actividades económicas, seguidas generalmente de
recesiones, contracciones y reactivaciones que se conectan con la fase de
expansión del ciclo siguiente, esta secuencia es recurrente pero no periódica, la
duración de los ciclos económicos varía entre más de un año y hasta diez o doce
años, no son divisibles en ciclos más cortos."
Asimismo, Mitchel (1951), habla de las distintas fases del ciclo, al
discutir cómo la prosperidad produce condiciones que llevan a la crisis, cómo las
crisis terminan en una depresión y finalmente cómo la depresión, luego de un
tiempo, produce condiciones que nos llevan a una nueva recuperación.
27

Existe controversia acerca de qué tipo son los shocks que originan los
ciclos, si son nominales o reales y qué mecanismos de propagación hacen que
estos se mantengan a lo largo del tiempo. Algunos modelos se basan en shocks
monetarios, como cambios en la tasa de crecimiento monetario, inflexibilidad de
precios o tasas de interés, u otro tipo de fricciones. Por otra parte, existen
modelos que intentan explicar los ciclos económicos basados en shocks reales,
como cambios en la productividad y que suponen que la reacción óptima de la
economía a tales shocks es el mecanismo por el cual se propagan en el tiempo.
Estos modelos se denominan Modelos de Ciclos de Negocios Reales (RBC).
En lo que respecta a la investigación empírica de los ciclos económicos,
se ha analizado bastante acerca de las características de los mismos, se ha tratado
de establecer si existen regularidades en las características de las fluctuaciones
económicas. Como afirman Kydland y Prescott (1990), el análisis empírico es un
ejercicio relevante para la comprensión de cómo funcionan los ciclos de la
economía y como es la relación entre las variables económicas a lo largo del
mismo. Se analizan los hechos estilizados sin necesidad de que exista alguna
hipótesis o teoría de comportamiento que los respalde.

2.1.4.

Características de los ciclos
Suele definirse al ciclo como las recurrentes fluctuaciones de la serie

alrededor de su tendencia (para el caso del PBI) y los movimientos de alta
frecuencia en otras series económicas respecto del producto (para las variables
monetarias por ejemplo). Particularmente, los distintos análisis del ciclo se
centran en estudiar la amplitud o volatilidad de las variaciones cíclicas de la

28

serie, el grado de persistencia de esos movimientos y el comovimiento o
correlación entre distintas series.
Para medir la volatilidad o variabilidad habitualmente se usa el desvío
estándar. En este caso nos vamos a concentrar no sólo en la volatilidad absoluta
de cada variable sino, sobre todo, la volatilidad relativa que se obtiene
dividiendo el desvío estándar de la serie con el desvío correspondiente al PBI.
La medida sobre el comovimiento de la serie en forma contemporánea y
no contemporánea se basa en los coeficientes de correlación cruzada ρ(t+i)
adelantados y atrasados hasta cuatro períodos (i = ±4) para datos trimestrales y
dos períodos para los datos anuales.
Tradicionalmente se interpretan las características cíclicas de una serie
macroeconómica en base al comportamiento de los coeficientes de correlación
de la misma respecto al producto.
Tomando las definiciones de Fiorito y Kollintzas (1993) una serie z(t) es:
Acíclica si

0   (t  i)  0.2

Procíclica si  (t  i)  0.2
Contracíclica si  (t  i)  0.2
Cualitativamente, la correlación de z(t) con el producto se considera:
Fuerte cuando está entre los rangos
Débil cuando está entre los rangos

0.5   (t  i)  1
0.2   (t  i)  0.5

Por último, podemos considerar el desfasaje temporal de una serie con otra. Así
z(t) será considerada una variable:

29

Adelantada si
Coincidente si
Rezagada si

2.1.5.

 (t  i)

es máximo con i  0

 (t  i)

es máximo con i  0

 (t  i)

es máximo con i  0

Análisis de los comovimientos
Para analizar los comovimientos entre series se emplea la correlación

cruzada. El coeficiente de correlación cruzada,

rX ,Y (s)

, entre los ciclos de dos

variables (X,Y), es:
n

rX ,Y ( s) 

cov( X , Y )

var( X ) var( y)

1
2

(X



t 1

t s

 X s )(Yt  Y )


2
2
 ( X t  s  X s )  (Yt  Y ) 
t 1
 t 1

n

n

1
2

(1)

En que indica el número de retardos (hacia adelante, si s<0, y hacia atrás,
si s>0) que se aplica en la serie X,

Xs

e Y son las medias muestrales de las

variables X t  s e Yt , respectivamente (los sumatorios



se definen siempre

entre t=1 y t=n, siendo n el tamaño de la muestra que se pueda utilizar en cada
caso, por lo que estos extremos se omitirán en adelante).
Para cualquier valor de “s” llevamos a cabo una regresión por mínimos
cuadrados entre la variable Y y los valores (con diversos retrasos o adelantos) de
la variable X, del tipo:
Yt  a  bs X t s  et

En que

et

(2)

es el término de error, y los parámetros a y bs denotaran:
a  Y  bs X s

(3)
30

bs 

cov( X , Y )  ( X t s  X s )(Yt  Y )

var( x)
 ( X t s  X s ) 2

(4)

De (2) y (3) resulta:
Yt  Y  bs ( X t s  X s )  et (5)

Es decir una regresión sin término, equivalente a la anterior.
El proceso de identificación del comovimiento (pro y contraciclico) y del
adelanto o retraso de la variable X respecto de la referencia, Y (que se supone
que el producto bruto interno real). Para ello, se calculan las correlaciones
cruzadas de X t con Yt para valores de s entre -5 y 5 (en trimestres).
Se dice que la variable X es fuertemente prociclica si el máximo
coeficiente de correlación

rX ,Y ( s)

es positivo superior a 0.5; débilmente

prociclico, si es positivo y está comprendido entre 0.2 y 0.5; acíclica, si el
coeficiente máximo alcanza valores entre -0.2 y 0.2; débilmente contracíclica si
dicho coeficiente está comprendido entre -0.2 y -0.5, y fuertemente contracíclica
si es negativo y mayor en valor absoluto que 0.5.

2.2.

MARCO CONCEPTUAL
Ciclo

económico.-

Los

ciclos

económicos

son

fluctuaciones

sincronizadas de variables macroeconómicas, importantes respecto de su
tendencia. Un ciclo es una expansión que se presenta al mismo tiempo en
diversas actividades económicas, seguida de una contracción también general en
estas mismas variables. Los ciclos son recurrentes, aunque no tienen un período
fijo. En términos prácticos, se dice que hay un ciclo económico cuando el PIB

31

efectivo aumenta en relación con el potencial o disminuye en relación con él,
(Banco Central de Reserva del Perú, Glosario de Términos Económicos, Lima).
Tendencia.- Representa el movimiento general a largo plazo de una serie
de tiempo. Constituye el elemento de crecimiento de la serie, también se le
conoce como evolución subyacente, (Banco Central de Reserva del Perú,
Glosario de Términos Económicos, Lima).
Variaciones estacionales.- Son oscilaciones intra anuales alrededor de la
tendencia, que se repiten de manera muy similar en el mismo mes, trimestre,
semestre, semana o incluso el día de cada año. Con frecuencia vienen causados
por fenómenos no económicos, tales como cambios climáticos y la regularidad
de las fiestas nacionales, (Banco Central de Reserva del Perú, Glosario de
Términos Económicos, Lima).
Variaciones cíclicas.- Son oscilaciones que se producen con un período
superior al año, y que se deben principalmente a la alternancia de etapas de
prosperidad y de depresión en la actividad económica. Normalmente en una
serie económica se superponen distintos ciclos, lo que hace que en la práctica
esta sea el componente más difícil de determinar. Cuanto mayor sea el período
de un ciclo que afecta a nuestra variable, mayor ha de ser el número de
observaciones para que sea reconocible, (Banco Central de Reserva del Perú,
Glosario de Términos Económicos, Lima).
Variaciones residuales.- También llamados residuos o variaciones
irregulares, son movimientos que no muestran un carácter periódico reconocible,
y como tales se les considera originados por fenómenos singulares que afectan a
la variable en estudio de manera más o menos casual y no permanente, (Banco
Central de Reserva del Perú, Glosario de Términos Económicos, Lima).
32

Fechado de los ciclos comunes.- A los puntos máximos y mínimos del
ciclo se les denomina puntos de giro o inflexión, ya que marcan el cambio de
una fase de expansión a una de desaceleración, o de una fase de recesión a una
de recuperación. La identificación o fechado de estos puntos determina la
cronología básica del ciclo, y es de gran interés para los especialistas, ya que
determina el “ritmo” de las fluctuaciones que registra la serie objeto de estudio
de las características de las fases cíclicas, que se puede resumir en cuatro
medidas fundamentales, (Segura, Chavarro & Grautoff 2010):
Duración.- La duración de una expansión corresponde al tiempo que
transcurre desde el valle, que es el nivel más bajo de actividad alcanzado
al final de la recesión, hasta el siguiente pico, que es el punto más alto
alcanzado por expansión de la actividad económica. Por lo tanto, la suma
de la duración de una expansión (d+) y de una recesión (d−)
correspondería a la duración del ciclo.
Amplitud.- Se corresponde a la diferencia, en valor absoluto, entre el
valor de la señal cíclica en el mínimo y en el máximo anterior. En el caso
de una expansión, la amplitud corresponde a la ganancia en términos de
producción durante un período de expansión; mientras, en el caso de
recesión, se puede interpretar como el porcentaje de pérdida.
Intensidad.- Es el cociente de la amplitud sobre la duración de una fase
expansiva o recesiva.
Asimetría.- Se refiere a si el componente tendencial se comporta de igual
manera cuando está por encima o por debajo de su tendencia. Por lo
tanto, el ciclo será simétrico cuando d+ = d−.

33

Producto Interno Bruto Percápita.- Relación entre el valor total de todos
los bienes y servicios finales generados durante un año por la economía de una
nación o estado y el número de sus habitantes en ese año. Puede ser expresado a
valores de mercado o a valores básicos, (Banco Central de Reserva del Perú,
Glosario de Términos Económicos, Lima).

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1.

Hipótesis general
El ciclo económico del Perú está relacionada al ciclo económico de

Estados Unidos para el periodo 1960 – 2014, puesto que la evolución cíclica
entre las economías de Estados Unidos y la economía peruana tienen alta
correlación.

2.3.2.

Hipótesis específicas

a. El ciclo económico de Perú está influenciado por el ciclo económico de
Estados Unidos.
b. Existe relación de equilibrio de largo plazo entre el Producto Bruto Interno
de Perú y el Producto Bruto Interno de Estados Unidos.

34

CAPÍTULO III.

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

Para realizar una explicación adecuada sobre la evolución del ciclo
económico entre Perú y Estados Unidos, mediante metodologías econométricas
se utilizara información estadística de la variable en análisis obtenidos de
instituciones oficiales.
2.4.

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
El método de investigación es el análisis macroeconómico y

econométrico para poder medir a nivel de la economía del país el impacto de la
variable a estudiar. Las cuales se medirán, y permitirán corroborar las hipótesis y
alcanzar los objetivos de estudio planteados.
Se inicia con la observación de un fenómeno económico tal como el ciclo
económico luego se pasa a la descripción o examen crítico del objeto de interés.
Y para poder inspeccionar adecuadamente hay que descomponerlo en sus partes,
para posteriormente explicar de ser necesario hacer comparaciones, buscar
analogías o discrepancias con otros hechos o fenómenos. Este es el
procedimiento seguido en este trabajo.
El análisis econométrico del trabajo consiste en la realización de varias
estimaciones, la cual se realizara con el uso del programa econométrico E-views,
35

para poder realizar las estimaciones respectivas de las variables endógenas y
exógenas señaladas, para el periodo de análisis que empieza en el año 1960 hasta
el año 2014.

2.5.

POBLACIÓN Y MUESTRA
Los datos obtenidos para el presente trabajo comprende el periodo de

1960 - 2014, de la variable Producto Interno Bruto de Perú y Estados Unidos,
puesto que los datos de análisis fueron obtenidos de forma censal por el Banco
Central de Reserva del Perú – BCRP, Banco Mundial y Fondo Monetario
Intencional, bajo las metodologías que estas instituciones manejan. En nuestro
estudio la denominación de población y muestra nos indican lo mismo, puesto
que comprende a todo el país (en todos los casos).

2.6.
2.6.1.

FUENTES DE INFORMACIÓN
Fuente primaria
Se usó bibliografía referente al tema de investigación; y en cuanto a la

base de datos de las variables del Producto Interno Bruto de cada país ya
mencionados anteriormente, estas se encuentran disponible en la página web del
Banco Central de Reserva del Perú, Banco Mundial y Fondo Monetario
Internacional.
2.6.2.

Fuentes secundarias
Se ha recopilado información de la biblioteca, de documentos de

investigación relacionados al tema en estudio de diferentes universidades, como
también revisión de libros y tesis, información del Banco Central de Reserva del
Perú, CEPAL, INEI, así como algunos otros estudios.
36

2.7.

METODOLOGÍA ECONOMÉTRICA

2.7.1.

Modelo econométrico de largo plazo
Para cuantificar las relaciones existentes entre el PIB de Perú y las

variables explicativas (PIB Estado Unidos), se plantea el siguiente modelo de
regresión lineal:
PIBPerú = 0 + 1 PIBUS + εt (6)
Donde las variables están expresadas en logaritmos.
PIBPerú = Valor del PBI de la economía de Perú, medido en millones de
dólares a precios del 2007.
PIBUS = Valor del PBI de la economía de Estado Unidos, medido en
billones de dólares a precios del 2007.
εt = perturbación estocástica
βi = Parámetros a ser estimados (i = 1, 2). Se espera que los coeficientes
estimados sean positivos.

Se debe de tener en cuenta que el análisis será en datos anuales del PIB
per cápita entre Perú y PIB per cápita de Estado Unidos.
El modelo permite determinar el impacto que se registrara entre la
economía Estados Unidos a la economía de Perú.
Las estimaciones se llevarán a cabo mediante la técnica de mínimos
cuadrados ordinarios (MCO) y posteriormente se someterán a una serie de
pruebas estadísticas, tales como: Prueba de relevancia de los coeficientes
estimados (t), Prueba conjunta (F), Bondad de ajuste del modelo (coeficiente de
determinación, R2), prueba de autocorrelación (Breusch-Godfrey: Multipliicador
de Lagrange), prueba de heteroscedasticidad de White, test de Estabilidad
(CUSUM), y otras pruebas importantes. Lo anterior servirá para realizar una
37

inferencia estadística sobre los resultados obtenidos en las estimaciones
econométricas.
La información macroeconómica a tomarse en cuenta para el presente
estudio corresponde a series de tiempo de frecuencia anual, por lo que como es
usual, se aplicarán los contrastes de estacionariedad (raíces unitarias) de cada
una de las series, tanto en niveles como en primeras diferencias (Chumacero,
Rómulo 2000).
Uno de los test ampliamente usados es el de Dickey-Fuller Aumentado
(DFA) y consiste en estimar las siguientes regresiones:
Modelo con tendencia e intercepto
(7)
Modelo con intercepto, pero sin tendencia
(8)
Modelo sin componentes determinísticos
(9)
Donde:

: es la constante (intercepto)
: es el tiempo

: es una perturbación aleatoria (ruido blanco)

Asimismo, se utilizará el contraste de Phillips-Perron, que es una
corrección no paramétrica de los procedimientos de Dickey-Fuller, además
supone que los términos de error pueden estas autocorrelacionados y ser
38

heteroscedásticos.

KPSS

admite

que

los

errores

pueden

estar

autocorrelacionados y pueden ser heteroscedásticos. Tiene sólo dos procesos
generadores de datos: Modelo con intercepto y modelo con tendencia más
intercepto.
Para determinar las relaciones de largo plazo entre las variables
involucradas en el modelo se utilizará las metodologías de cointegración
multivariada de Johansen y el metodología de bandas de Pesaran, Shin y Smith
(PSS).
Si se verifica que las series económicas involucradas en el modelo
cointegran es decir, existe una relación de equilibrio de largo plazo entre las
series no estacionarias de manera individual, se formulará un Modelo de
Corrección de Errores (MCE) para establecer la dinámica entre el corto y el
largo plazo de las variables.

2.7.2.

Metodología de cointegración multivariada de Johansen
En los trabajos empíricos se ha notado que una de las fallas más

importantes del método bietápico de Engle y Granger (1987), es el relacionado
con el número de relaciones cointegrantes que podrían existir cuando en el
análisis se consideran más de dos variables. En tal situación no hay certeza
respecto a la unicidad de la relación de cointegración que enlaza las variables,
como es el caso de dos variables. El procedimiento de Engle-Granger no permite
la posibilidad de estimar el número de vectores cointegrantes, así como tampoco
es posible estimar más de un conjunto de parámetros. En consecuencia, es
necesario utilizar otros métodos como el procedimiento de Máxima

39

Verosimilitud con Información Completa (MVIC) de Johansen que permite
superar dificultades.
El método de Johansen tiene una serie de ventajas frente a otros métodos,
ya que contrasta simultáneamente el orden de integración de las variables y la
presencia de relaciones de cointegración entre ellas. Asimismo estima todos los
vectores de cointegración sin imponer a priori que solamente existe uno (como
en el caso de Engle-Granger), y finalmente no se ve afectado por la
endogeneidad de las variables implicadas en la relación de cointegración, ya que,
esta metodología está basada en la estimación de un Vector Autorregresivo
(VAR).
Consideremos un modelo VAR general de orden p:
Xt = 1X t-1 + 2Xt-2 + ... + pXt-k +  + Dt + t (10)
(t=1,...,T)
Donde:
1, 2,..., T están IINp (0, )
X-k+1,...,Xo son fijos.
Dt : Es una variable que representa dummies estacionales centradas, las
cuales suman cero en el año completo (si son datos trimestrales se
incluyen tres dummies).
: Es una matriz de orden (KxK) recoge las relaciones de cointegración,
Xt: Es un vector columna de orden (Kx1) integrado de orden 1.
K: Es el número de variables del modelo y
: Es un vector de constantes. Los parámetros irrestrictos ( , , 1,...,
k, ) son estimados sobre la base de T observaciones de un proceso de
vector autorregresivo.

40

Como ya se ha mencionado, las series de tiempo económicas son en
general, procesos no estacionarios y el sistema VAR como (10) usualmente se
expresa en forma de primeras diferencias. Usando =1-L, donde L es el
operador de retardos, el modelo (10) puede ser escrito como:
Xt = 1X t-1 + 2Xt-2 + ... + k-1Xt-p+1 + Xt-p +  + Dt + t (11)
Donde:
i = - (I - 1 -...- i ) (i = 1,...,p-1)
 = - (Ik - 1 -...- p)

Nótese que el modelo (11) está expresado como un VAR tradicional en
primeras diferencias excepto por el término Xt-p. , precisamente este es el
principal objetivo de este método es investigar si los coeficientes de la matriz 
(= ‟), contiene información acerca de las relaciones de largo plazo entre las
variables en el vector de datos.
Es importante notar que para que la ecuación (11) esté equilibrada es
necesario que Xt-k sea I(0) aun cuando Xt-k sea I(1); lo que implica que la
matriz  recoge las relaciones de cointegración. De acuerdo con Johansen y
Juselius (1990), hay tres posibles casos:
Rango () = k, i.e. la matriz  tiene rango completo (matriz no singular),
indicando que el proceso del vector Xt es estacionario y el correcto MCE
sería en niveles. Intuitivamente esto sería debido a que entre k variables
sólo puede haber como máximo (k-1) vectores de cointegración que
formen una base en el espacio de cointegración.
Rango ()=0, es decir, la matriz  es una matriz nula y la ecuación (13)
corresponde al tradicional modelo VAR en diferencias. Las variables del
41

vector Xt serían I(1), por lo tanto, no existiría ninguna combinación lineal
de variables no estacionarias que fuera I(0), i.e., no habría ninguna
relación de cointegración.
0<rango() = r<k implicando que hay k x r matrices  y  tal que =‟,
donde  es (son) el (los) vector (es) de cointegración y  es una medida de
la importancia relativa de cada variable en la combinación cointegrante en
cada ecuación. Estas ponderaciones pueden recibir una interpretación
económica en términos de velocidad de ajuste frente a los desequilibrios
expresados como desviaciones respecto a las relaciones de largo plazo
determinadas por los vectores cointegrantes.
La metodología de cointegración Johansen se basa principalmente en dos
tipos de contrastes: El estadístico de la traza (ratio de verosimilitud) y el
estadístico del máximo valor propio (Eigenvalues maximal).
Ambos estadísticos contrastan la hipótesis nula:
H0:  = ‟ para la elección r = K, es:
K

LRt  2 ln(Q; H 2 / H 1 )  T  ln(1  ˆi )
i  r 1

(12)

Donde:
T : Representa el número de observaciones

̂i : Son las raíces características estimadas.

Se contrasta la hipótesis nula (Ho) que hay como máximo r vectores de
cointegración, frente a la alternativa (H1) de que hay K, r ≤ K
El estadístico de máximo autovalor (maximal eigenvalues satatistics),
está dado por:
42

max = -T ln (1- ̂ r+1)

(13)

Mediante la fórmula anterior el cual se contrasta Ho: r  K frente a H1: r
 r+1. Los valores críticos de ambos estadísticos se encuentran en Johansen
(1988) y Osterwald-Lenum (1992): Cabe señalar que las distribuciones de los
estadísticos dependen del número de relaciones de cointegración, por lo que los
valores críticos varían en función del número de éstas.
La secuencia de contrastación sería empezar planteando la H0: r = 0
frente a la alternativa de r = 1, utilizando uno de los dos estadísticos. En caso de
rechazar la hipótesis, se contrastaría la H0: r = 1 frente a la alternativa de r = 2, y
así sucesivamente hasta el momento en que no se rechazase la H0, o bien hasta
que tuviera que aceptar la hipótesis alternativa de r = K (es decir que todas las
variables son estacionarias).

2.7.3.

Procedimiento de contraste con bandas: Método de Pesaran, Shin y Smith

(PSS)
El procedimiento propuesto por Pesaran, Shin y Smith (2001) presenta al
menos tres ventajas importantes frente a los dos enfoques alternativos
habitualmente empleados en la literatura empírica: La metodología uniecuacional de Engle y Granger y el método de Johansen basado en un sistema de
ecuaciones. En primer lugar, ambos enfoques requieren que las variables objeto
de estudio sean integradas de orden 1, lo que inevitablemente conlleva un
proceso previo de contrastes sobre el orden de integrabilidad de las series que
puede introducir un cierto grado de incertidumbre en el análisis de las relaciones
a largo plazo. En el caso del procedimiento de contraste con bandas permite el
43

estudio de relaciones a largo plazo entre variables, independientemente de que
éstas sean integradas de orden 0 [I(0)], de orden 1 [I(1)] o mutuamente
cointegradas. Ello evita algunas de las dificultades habituales a las que se
enfrenta el análisis empírico de series temporales, como la baja potencia de los
contrastes de raíces unitaria y las dudas sobre el orden de integrabilidad de las
variables examinadas.
En segundo lugar, el procedimiento de Pesaran, Shin y Smith, permite
distinguir entre la variable dependiente y las variables explicativas, por lo que
posee una evidente ventaja frente al método propuesto por Engle y Granger, al
tiempo que, al igual que el enfoque de Johansen, hace posible la estimación
simultánea de los componentes de corto y largo plazo, eliminando los problemas
asociados con variables omitidas y la presencia de autocorrelación.
Por último, mientras que los resultados de la estimación obtenidos por los
métodos de Engle y Granger o de Johansen no son robustos en muestras
pequeñas, Pesaran y Shin (1991) demuestran que los parámetros de corto plazo
estimados por su procedimiento son

consistentes y que los parámetros de

largo plazo son super-consistentes en muestras pequeñas
La ecuación que sugiere la existencia de una relación de largo plazo entre
PIBPEt-1, PIBUSt-1, será el modelo ARDL (Autorregresive Distributed Lag):
Modelo de Corrección de Errores irrestricto.
Primer análisis:

(14)

44

Donde xt es PIBPEt-1, PIBUSt-1, y Δ representa el operador de primeras
diferencias.
Para determinar la existencia de la relación de largo plazo, Pesaran, Shin
y Smith proponen dos contrastes alternativos. Por una parte un estadístico F que
contrasta la significación conjunta del primer retardo de las variables en niveles
empleadas en el análisis (PIBPEt-1, PIBUSt-1,). Por otra parte, un estadístico t que
contrasta la significatividad individual de la variable dependiente en niveles
retardada (xt-1).
PSS proporcionan un conjunto de valores críticos suponiendo, en primer
lugar, que las variables objeto de estudio son I(1) y, en segundo lugar, que
dichas variables son I(0). Estos autores proponen un procedimiento de contraste
con bandas, de tal forma que, si el estadístico F o el estadístico t se encuentran
fuera de la banda de valores críticos, se puede extraer una conclusión acerca de
la existencia o no de una relación de largo plazo entre las variables en niveles sin
necesidad de conocer previamente el orden de integración de las series
examinadas. Sin embargo, si los mencionados estadísticos se encuentran dentro
de las bandas de valores críticos establecidos, no se puede extraer ninguna
conclusión sin antes analizar el orden de integración de las series utilizadas.
Aunque la metodología econométrica utilizada permite la estimación de
una relación a largo plazo sin conocer con certeza si los regresores son variables
I(0) o I(1), necesitamos asegurarnos de que la variable dependiente es I(1) y que
ninguna variable utilizada en el análisis es I(d), con d≥2.
Para contrastar la hipótesis nula de la no existencia de una relación de
largo plazo con el nivel de Producto Interno Bruto de Perú como variable
dependiente (xt = PIBPEt) se utilizan varios estadísticos.
45

2.7.4.

El filtro de Hodrick y Prescott (H&P)
Este filtro es el más popular de todo puesto que es flexible en tanto que la

tendencia que arroja simula de manera muy cercana aquello que el analista
dibujaría a mano mediante la observación de la gráfica de la serie. Esto es
importante ya que en la literatura de ciclos económicos reales la tendencia de
una serie de tiempo no es intrínseca de la data, sino es más bien una
representación de las preferencias del investigador y depende de la hipótesis
formulada por el mismo. De este modo, el filtro HP extrae de manera óptima una
tendencia estocástica suavizada y no correlacionada con el componente cíclico.
Sin embargo, al igual que la mayoría de filtros anteriores, este filtro deja un
componente indeseado de volatilidad que no corresponde precisamente a los
ciclos económicos.
Para separar el componente tendencial de la serie utilizaremos el filtro de
Hodrick - Prescott (1980). Los autores afirman que este proceso debe ser
necesariamente estadístico. Para el cálculo del mismo se debe minimizar la
siguiente función:
N 1

N

MinY T  (Yt  Yt )    ((Yt  YtT1 )  (Yt 1  YtT2 )) 2
T

t

t 1

2

t 2

(15)

El primer término es el “grado de ajuste” de la tendencia a la serie
original y el segundo el grado de variabilidad en términos de las segundas
diferencias. El coeficiente λ penaliza la variación de la tendencia entre un
período y otro. Con   0 no se distingue la tendencia de la serie, y con   
la tendencia es lineal, no tiene variabilidad. Los autores recomiendan usar

  1600 para series trimestrales   1000 para series anuales. Una vez que

46

hemos desestacionalizado
tendencial

Yt  Yt E la serie, y le hemos calculado su componente

Yt E , podemos obtener el componente cíclico.
Yt C  Yt  YtT  Yt E (16)

Donde:

Yt E : Componente tendencial
Yt C : Componente cíclico

A su vez, es conveniente trabajar en logaritmos de las variables, así el
componente cíclico estará expresado en términos porcentuales aislado de
cualquier unidad de medida. Recuerde que la diferencia de logaritmos es igual a
la tasa porcentual capitalizada infinitesimalmente.

47

CAPÍTULO IV.

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

El presente estudio es un análisis a nivel nacional enfatizando el Producto
Interno Bruto de la economía Peruana. Particularmente durante las dos últimas
décadas la economía peruana ha presentado un ámbito económico, social y
político más estable, el periodo de estudio inicia con grandes reformas, las
cuales tuvieron efectos positivos en años posteriores, uno de los efectos
positivos presentado luego de implantadas las reformas, es el crecimiento
económico en el Perú, el cual se ha mantenido con un crecimiento constante, a
excepción de eventualidades externas que afectaron su comportamiento en la
última década.
De la misma forma para el periodo de estudio se presenta un escenario de
estabilidad en los precios, luego de un periodo de estabilización en los años
noventa, esta se mantuvo estable, es decir la inflación ha venido manteniéndose
dentro del rango meta (1% - 3%), rango establecido por la autoridad monetaria,
institución que en los últimos años ha logrado recobrar su credibilidad que se vio
afectada en los años 80, la balanza comercial a partir del año 2002 ha tenido un
comportamiento superavitario, el tipo de cambio nominal en la década de los
noventa se vino depreciando y desde el año 2000, este se ha venido apreciando.
48

En el área fiscal la presión tributaria del gobierno general se mantiene
alrededor del 15% del producto bruto interno, y en el 2014 el Perú tuvo un
superávit del 2.2% del PBI.
Asimismo, algunas características socioeconómicas del Perú que
destacan: Una población de 28 220 764 habitantes según censo de 2007, el Perú
es el quinto país más poblado de Sudamérica. Su densidad poblacional es de
21,3 habitantes por km2 y su tasa de crecimiento anual es de 1,6%. El 54,6% de
la población peruana vive en la costa, el 32% en la sierra y el 13,4% en la selva.
La población urbana equivale al 75,9% y la población rural al 24,1% del total. A
Junio del 2014 la población total del Perú es de 30 millones 814 mil 175
habitantes, el PIB per cápita para el año 2014 medido a precios de 2007 asciende
a 19 652,7 nuevos soles, mientras que en dólares corrientes es US $ 6550,9.
Respecto a la economía del Perú, en los últimos años tuvo un crecimiento
notable respecto a las otras economías del mundo, solo comparable al de china.
Según la revista América Economía y el Fondo Monetario Internacional el país
tuvo en el año 2008 la segunda inflación más baja después de Francia y por lo
tanto una de las economías más sólidas de la región. Tiene un índice de
desarrollo humano alto, con una puntuación de 0,741 en el 2012 que lo ubica en
el puesto 77 a nivel mundial.
Los principales indicadores macroeconómicos del Perú para el periodo
1960-2014 se detallan en el Cuadro 4.2.

49

CUADRO 4. 2.
INDICADORES MACROECONÓMICOS DEL PERÚ, 2005-2011
Descripción

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Precios y Tipo de cambio
Precios (Variación porcentual acumulada)
Tipo de cambio Promedio (Nuevos Soles por US
dólar)
Términos de Intercambio (Variación porcentual)
Índice de precios de exportación (Variación
porcentual)
Índice de precios de importación (Variación
porcentual)
PBI Socios Comerciales

1,5

1,1

3,9

6,7

0,2

2,1

4,7

3,30

3,27

3,13

2,92

3,01

2,83

2,75

5,6

26,5

3,6

-14,6

-3,1

18,2

5,4

16,8

36,1

14,4

3,5

-10,0

29,9

20,0

10,6

7,5

10,6

21,0

-7,4

10,1

13,8

Mundo (Variación porcentual real)

4,5

5,2

5,4

2,8

-0,6

5,3

3,9

EE.UU. (Variación porcentual real)

3,1

2,7

1,9

-0,3

-3,5

3,0

1,7

Zona Euro (Variación porcentual real)

1,7

3,3

3,0

0,4

-4,3

1,9

1,4

Japón (Variación porcentual real)

1,3

1,7

2,2

-1,0

-5,5

4,4

-0,7

China (Variación porcentual real)

11,3

12,7

14,2

9,6

9,2

10,4

9,2

Socios Comerciales (Variación porcentual real)

4,4

4,7

4,8

2,6

-1,3

4,5

3,5

Producto Bruto interno
Producto Bruto Interno (Miles de millones de
nuevos soles)
Producto Bruto Interno (Variación porcentual real)

262

302

336

371

382

435

487

6,8

7,7

8,9

9,8

0,9

8,8

6,9

1,5

3,2

1,4

-4,2

-0,6

-2,5

-1,9

5 286

8 986

8 503

2 569

5 951

6 750

9 302

Sector externo
Cuenta Corriente (Porcentaje del PBI)
Balanza Comercial (Millones de US dólares)
Exportaciones (Millones de US dólares)

17 368 23 830 28 094 31 018 26 962 35 565 46 268

Importaciones (Millones de US dólares)
12 082 14 844 19 591 28 449 21 011 28 815 36 967
Financiamiento externo de largo plazo (Porcentaje
2,0
4,0
7,8
7,6
5,9
8,0
6,2
del PBI)
Resultado económico estructural (Porcentaje del
-1,0
0,3
-0,5
-0,9
-1,7
-1,9
-0,7
PBI)
Fuente: MEF

50

CUADRO 4. 3.
INDICADORES MACROECONÓMICOS DEL PERÚ, 1960-2014
(VARIACIONES PORCENTUALES REALES)
1960

1965

1970

1975

1980

1985

1990

1995

2000

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

7.7

7.9

3.4

3.3

14.2

-0.3

-1.7

11.3

1.6

4.2

11.4

12.1

13.6

-3.3

14.9

7.7

7.4

6.9

2.2

a. Consumo privado

4.4

7.0

2.3

3.4

7.0

1.7

-0.5

9.5

2.5

3.7

6.2

8.6

8.9

2.8

8.7

6.0

6.1

5.3

4.1

b. Consumo público

17.5

6.8

5.0

11.1

24.2

4.4

-10.2

8.5

3.1

9.1

7.6

4.3

5.4

13.0

5.6

4.8

8.1

6.7

10.1

c. Inversión bruta interna

17.6

13.1

8.7

-1.8

34.1

-13.6

-0.2

19.0

-2.7

3.0

34.7

27.4

30.1

-23.3

38.8

12.9

10.2

10.3

-4.8

Inversión bruta fija

7.4

19.7

12.3

4.0

30.9

-14.9

0.9

18.8

-5.5

11.7

19.6

22.2

24.6

-1.6

23.1

6.0

16.4

7.4

-2.1

- Privada

9.5

16.8

9.2

-0.2

31.2

-11.4

12.6

27.3

-1.7

12.0

20.1

23.3

23.9

-9.1

25.9

11.0

15.6

6.6

-2.2

- Pública

-8.9

29.4

20.1

11.9

30.2

-19.2

-26.8

-4.4

-15.0

10.2

17.5

17.1

27.9

32.9

14.2

-11.2

19.9

10.7

-2.0

2. Exportaciones

28.5

2.9

5.7

2.3

-9.8

4.1

-11.7

5.5

8.0

15.2

0.8

6.8

7.1

-0.7

1.3

6.9

5.8

-1.3

-1.0

4. Importaciones

19.6

16.9

6.8

-2.9

43.8

-13.3

12.2

27.1

3.8

10.9

13.1

21.3

24.1

-16.7

26.1

11.6

11.3

2.9

-1.5

9.9

5.6

3.4

4.3

5.9

2.1

-5.0

7.4

2.7

6.3

7.5

8.5

9.1

1.0

8.5

6.5

6.0

5.8

2.4

1. Demanda Interna

3. Producto Bruto Interno

Fuente: INEI, BCRP y MEF

51

En el contexto económico de Estados Unidos es considerado como la
principal economía del mundo. Sin embargo, el país tuvo su mayor recesión
desde los años 1930, como consecuencia de la crisis financiera de 2009. Gracias
a un plan de estímulo presupuestario y monetario de largo alcance, la economía
se ha recuperado. En 2014, el crecimiento económico alcanzó 2,2%. A pesar de
este resultado positivo, la economía tiene variaciones importantes a lo largo del
año: El crecimiento retrocedió 2,9% en el primer trimestre de 2014, y por otra
parte aumentó 4,6% y 3,9% en el segundo y tercer trimestre de 2014.
En el siguiente cuadro se muestran los principales indicadores
económicos:
CUADRO 4. 4.
INDICADORES MACROECONÓMICOS DE ESTADOS UNIDOS DE
NORTEAMÉRICA, 2012-2014
Indicadores de crecimiento
PIB (billones de USD)
PIB (crecimiento anual en %, precio constante)

2012

2013

2014

16.155,25 16.663,15 17.348,08
2,2

1,5

2,4

51.384

52.608

54.37

-6,2

-4,1

-3,6

102,5

104,8

104,8

Tasa de inflación (%)

2,1

1,5

1,6

Tasa de paro (% de la población activa)

8,1

7,4

6,2

-449,67

-376,76

-389,53

-2,8

-2,3

-2,2

PIB per cápita (USD)
Saldo de la hacienda pública (en % del PIB)
Endeudamiento del Estado (en % del PIB)

Balanza de transacciones corrientes (billones de USD)
Balanza de transacciones corrientes (en % del PIB)

Fuente: IMF - World Economic Outlook Database - últimos datos disponibles.

52

CAPÍTULO V.
5.1.

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

LOS CICLOS DE LA ECONOMÍA DE LOS ESTADOS UNIDOS Y

SU INFLUENCIA EN LOS CICLOS ECONÓMICOS DEL PERÚ
5.1.1.

Características del ciclo económico en el Perú
Según el INEI, desde 1950 se ha atravesado siete ciclos, con una

regularidad de ocurrencia entre 5 y 10 años. Los periodos de expansión cada vez
han sido más cortos, habiendo pasado de 7 años en los dos primeros ciclos, a 4
años en promedio en los últimos tres. Los periodos de recesión no han mostrado
un patrón definido, habiendo observado duraciones de 2 años en el primer y
cuarto ciclo y 5 años en el quinto (1988-1992).
En este último ciclo se denoto por primer vez una fase recesiva con una
duración mayor que una expansión, y en los años 1996 se tiene una fase
expansiva que, según la duración observada en las últimas décadas, en el año
1995 se logró en esta fase la tasa de crecimiento anual más alta respecto a todas
las fases expansivas en el Perú.
Ciclo I: Comprende el periodo 1951-1959, con una fase de expansión de
7 años (1951-1957) y tasa de crecimiento promedio anual de 5.6%. el

53

periodo recesivo (1958-1959) muestra una duración de 2 años con una
tasa de crecimiento promedio anual de 1.6%.
Ciclo II: Comprende los años entre 1960 y 1969, con un periodo de
expansión de 7 años (1960-1966) y tasa de crecimiento promedio anual
de 7.4%. El periodo recesivo (1967-1969) muestra una duración de 3
años con una tasa de crecimiento promedio anual de 2.64%.
Ciclo III: Comprende el periodo 1970-1978. La fase de expansión es de 5
años (1970-1974) y tasa de crecimiento promedio anual 5.5%. Los años
de recesión (1975-1978) en promedio muestra una tasa de crecimiento
anual de 1.5%.
Ciclo IV: Comprende el periodo 1979-1983, con un periodo de expansión
de 3 años (1979-1981) y tasa de crecimiento promedio anual de 4.9%. El
periodo recesivo (1982-1983) muestra una duración de 2 años con una
tasa de crecimiento promedio anual de 6.2%.
Ciclo V: Comprende el periodo 1984-1992, con una fase de expansión de
4 años (1984-1987) y tasa de crecimiento promedio anual de 6.7%. El
periodo recesivo (1988-1992) muestra una duración de 5 años con una
tasa de crecimiento promedio anual de -5.02%.
Ciclo VI: Se inició en 1993, encontrándonos actualmente en fase
expansiva, hasta 1995 esta fase mostro una tasa de crecimiento promedio
anual de 8.8%.
El último Ciclo VII: este ciclo notado es un ciclo muy corto, pero tuvo
repercusión a nivel mundial, puesto la Crisis Financiera que se inició en
Estados Unidos, el cual afecto a Perú durante un año, después como
muestran los resultados hay una crecimiento con pequeñas caídas.
54

CUADRO 5. 1.
FASES DEL CICLO ECONÓMICO: EXPANSIÓN Y RECESIÓN
Ciclos
Ciclo I
1951-1959
Duración (años)
Tasa de Crecimiento Promedio
Ciclo II
1960-1969
Duración (años)

Recuperación
y Expansión

Crisis y
Recesión

1951-1957 1958-1959
7
2
5.64
1.55
1960-1966 1967-1969
7
3

7.36
2.64
Tasa de Crecimiento Promedio
Ciclo III
1970-1983
1970-1974 1975-1978
Duración (años)
3
4
Tasa de Crecimiento Promedio
5.51
1.51
Ciclo IV
1979-1983
1979-1981 1982-1983
Duración (años)
3
2
Tasa de Crecimiento Promedio
4.9
-6.2
Ciclo V
1984-1992
1984-1987 1988-1992
Duración (años)
4
5
Tasa de Crecimiento Promedio
6.66
-5.02
Ciclo VI
1993-1995
1993-1995
Duración (años)
3
Tasa de Crecimiento Promedio
8.77
Fuente: INEI: Los ciclos económicos en el Perú 1950-1995

55

FIGURA 5. 1.
CICLO DEL PRODUCTO BRUTO INTERNO DEL PERÚ
PIBPE
.4
.3
.2
.1
.0
-.1
-.2
-.3
-.4
60

65

70

75

80

85

90

95

00

05

10

Periodo 1960 – 2014, en diferencias
Fuente: Elaboración Propia

5.1.2.

Contexto macroeconómico en el Perú 1960 - 2014

El PIB el contexto macroeconómico del Perú
En esta sección se analiza el comportamiento de la economía del Perú
como un todo; es decir aspectos del crecimiento económico global en relación
con los ciclos económicos y aspectos de las políticas macroeconómicas
implementadas en las últimas décadas.
Los modelos de crecimiento aplicados en el Perú desde mediados del
siglo pasado han sido básicamente de dos tipos: El modelo de industrialización
por sustitución e importaciones (ISI)3 y el modelo primario exportador de los
cincuenta y replico con algunos cambios a partir de agosto de 1990. El esquema
ISI consistió básicamente en el mantenimiento de políticas dirigistas y altamente

3

El modelo de sustitución de importacions propuna la protección de la industria nacional para lo cual el
estado impone aranceles altos para los productos importados, de esa forma, se protege de la competencia
externa.

56

proteccionistas por parte del Estado. Se introdujo en el Perú de forma moderada
en los setenta, y se acentuó fuertemente en los setenta, acompañada de una
creciente injerencia de estado en el que hacer de la economía. A pesar de los
temerosos intentos de revertir este esquema a fines de los setenta y los primeros
años de los ochenta, este modelo predomino en esta década.
Desde agosto de 1990, con la implementación de la política de shock del
gobierno de Fujimori se instauró en el Perú, un modelo ortodoxo o neoliberal
cuyo fundamento se encuentra en una economía de mercado y que la
participación del Estado en las actividades económicas es reducida. Por esta
razón se privatizó la mayoría de las 180 empresas públicas no financieras
existentes a fines de julio de 1990, igualmente se liberalizaron los mercados:
Financieros, laboral, cambiario y de comercio exterior. Este es el modelo que
está vigente hasta la actualidad.
FIGURA 5. 2.
EVOLUCIÓN DEL PIB PER CÁPITA Y PIB TOTAL DEL PERÚ

Periodo 1960 – 2012
Fuente: Elaboración Propia

57

En la figura se muestra las tasas de crecimiento del PIB real para el
periodo 1960-2012, cuya características principal es la inestabilidad o
fluctuaciones drásticas, pues algunos años la economía crece a tasa muy altas
(expansión) y otras veces hay caídas o estancamientos en el nivel de producto
(recesión). Si se analiza este comportamiento por sub periodos, se observa que
en la primera mitad de la década de los setenta el PIB tuvo un crecimiento
sostenido, pero luego hay algunas recesiones como en los años 1978, 1983,
1988-1990.
A partir de 1991 la economía peruana crece sostenidamente excepto en
1998, como consecuencia del impacto de la crisis asiática, pero es a partir del
año 2002 hasta el 2008, el nivel de actividad económica (creciente del PIB) tiene
un performance extraordinario, debido fundamentalmente a la mayor demanda
internacional (principalmente de china e india) por nuestros productos de
exportación, lo que origino que los precios internacionales de los minerales (oro,
cobre, plata, zinc y molibdeno) así como de los productos de agro exportación
subieran en más de 100%. Además la economía del Perú, tradicionalmente ha
sido influenciada fuertemente por el dinamismo del sector externo.
Durante la década del ochenta se manifestaron recesiones profundas
como las de 1983, 1988 y 1989 básicamente por las malas políticas
macroeconómicas especialmente durante el primer gobierno del presidente
García. La década del ochenta se conoce como la “década perdida”.

58

FIGURA 5. 3.
TASAS DE CRECIMIENTO DEL PIB TOTAL Y PIB PER CÁPITA
6

4

2

0

-2

-4

-6
60

65

70

75

80

85

LPIBPE

90

95

00

05

10

LPIBPET

Periodo 1960 – 2014
Fuente: Elaboración Propia

Después de algunos años de la implementación de la política de shock
(agosto de 1990), el nivel de actividad económica creció sostenidamente durante
los noventa, excepto el año 1998 en el que hubo la recesión explicadas por el
fenómeno del Niño y la crisis asiática. En el nuevo siglo (2000-2014) tanto el
PIB global como per cápita crecieron a tasas altas.
La economía peruana durante el periodo 1960-2014 se caracterizó por
una relativa inestabilidad en sus ciclos económicos, debido mayor expansión a
cambios en su estructura económica y lo que aconteció en el sector externo. En
efecto la volatilidad de las décadas 70 y 80 fueron altas y desde la década del 90
y de los primeros nueve años del siglo XXI la volatilidad es claramente menor.
Esto se debe a inicios de los 90‟s se dieron cambios estructurales que se
orientaron a una mayor apertura comercial, un mayor desarrollo de mercado de
59

capitales y financiero, una mayor flexibilidad en el mercado laboral, y una
mayor eficiencia en la política monetaria y fiscal, y por otro lado, el cambio en
el régimen monetario del año 2002 (metas explicitas de inflación y el uso de tasa
de interés de corto plazo como instrumento operativo).
En el análisis de los ciclos económicos es usual tomar la evolución
conjunta tanto de variables reales (consumo, inversión, remuneraciones reales
etc.) como nominales (tipo de cambio, agregados monetarios, precios, etc.) para
ver los comovimientos entre las variables que generalmente algunas reaccionan
con cierto retardo. Además muchos indicadores tales como la producción
industrial el consumo real, la cantidad de dinero M1 y M2, salarios, utilidades de
las empresas, etc. Son variables procíclicas; Mientras que la tasa de desempleo,
las quiebras de las empresas, los inventarios de bienes terminados e insumos son
variables contracíclicas4. En este trabajo, solo se toma en cuenta las
fluctuaciones del producto agregado, es decir PIB.

Relaciones bilaterales de Perú y Estados Unidos
Las relaciones entre el Perú y los Estados Unidos de América se inician a
comienzos del siglo XIX. Ya en 1810 Estados Unidos nombró a tres agentes
residentes para el comercio y la navegación en Argentina, Chile y Perú, siendo el
agente para el Virreinato del Perú Joel Roberts. En 1817, el gobierno de los
Estados Unidos elevó el nivel de su representación al nombrar a John B. Prevost

4

Las variables contracíclicas son aquellas que tienden a crecer durante las recesiones y disminuir durante
las expansiones; mientras que las procíclicas, son las que tienden a subir durante las expansiones
económicas y caer durante las contracciones económicas, es decir que van en el mismo sentido que el
ciclo.

60

como Agente Especial para el Perú y Chile y luego a Jeremy Robinson como
Agente Comercial para el Perú.
En setiembre de 1870, el Perú y los Estados Unidos modernizaron el
Tratado de Amistad, Comercio y Navegación de 1851 y en agosto de 1887 se
suscribió un nuevo tratado que fue ratificado en octubre de 1888.
Con el advenimiento del siglo XX las inversiones norteamericanas en el
Perú tuvieron un rápido crecimiento, especialmente en el sector minero, lo que
durante la administración del Presidente Odría, que privilegió la inversión
estadounidense, el Perú fue uno de los primeros países en el continente en
suscribir un Tratado de Asistencia y Defensa Mutua con Estados Unidos en
1952, que estrechó vínculos de cooperación en materia militar y de seguridad.
Asimismo, en 1951 se suscribió el Acuerdo Marco para la Cooperación Técnica,
campo en el que los Estados Unidos colaboran con el Perú hasta la actualidad.
Otra característica de las relaciones bilaterales de esa década fue el significativo
incremento de la exportación de minerales al mercado estadounidense.
En los años 70 durante el gobierno del general Velasco las relaciones
bilaterales estuvieron marcadas por los contenciosos derivados de las
expropiaciones de compañías norteamericanas así como por la expectante
posición del Perú en el movimiento “No Alineado”.
En las décadas del ochenta y noventa del s. XX, el tema de la lucha
contra la producción y tráfico de drogas y la lucha contra el terrorismo
emergieron como temas de interés prioritario en las relaciones bilaterales entre
ambos países.
La importancia de los temas de la democracia y los derechos humanos se
incrementó tras la ruptura del sistema constitucional en abril de 1992, los
61

mismos que pasaron a ser asuntos muy sensibles de la relación bilateral hasta el
2000.
Con la recuperación de la institucionalidad democrática a partir del año
2001, las relaciones con los EE.UU. se relanzaron y se ampliaron los temas de la
agenda bilateral, producto de la convergencia de valores y principios referidos a
la democracia, el estado de derecho, los derechos humanos y el respeto por las
libertades. Un hito de las relaciones diplomáticas entre el Perú y los Estados
Unidos fue la visita a Lima del Presidente de los Estados Unidos, George W.
Bush, en marzo de 2002, la primera de un mandatario estadounidense en
funciones. Esta visita sirvió para impulsar el fortalecimiento de la
institucionalidad democrática; la apertura de los mercados y la negociación de
un Tratado de Libre Comercio; la inversión en el desarrollo humano; la lucha
contra el tráfico ilícito de drogas, el terrorismo, la corrupción y el crimen
organizado así como la cooperación en general.
En cuanto al nivel de las inversiones norteamericanas en el Perú en el
periodo que sigue a la II Guerra Mundial, podemos señalar, siguiendo a Cotler,
las siguientes cifras:
Con respecto a América Latina, a fines de los 60 el capital
norteamericano en el Perú representaba sólo el 6% del total. Pero tuvo el
crecimiento más rápido de toda la región, con excepción de México. Así
entre 1961 y 1967 estas se incrementaron en 38% al pasar de 436 a 605
millones de dólares.
Entre 1950 y 1965 se dio un incremento del 379% en el valor de las
inversiones directas en la minería peruana, mientras que en la minería
chilena, por ejemplo, fue sólo de 45%.
62

La inversión directa en otros sectores se incrementó en 180%, comparado
con el 111 % en toda América Latina.
En 1965 la participación norteamericana del total de las exportaciones
alcanzó el 47%, es decir, una proporción cercana a la que controlaba en
1929.
En el petróleo y el hierro, la participación extranjera era del 100%, en
cobre de 88%, el 67% en zinc, el 50% en plomo y plata, el 30% en pesca,
el 23% en azúcar y el 7% en algodón.
En 1959 con la declaración de la Ley de Promoción Industrial y las
exenciones tributarias de 1963 y 1964, la participación norteamericana en
la manufactura se incrementó de 35 millones de dólares en 1960 a 92
millones en 1966, determinando una tasa de crecimiento industrial del
9%, la más alta de la región, pero de la que el 80% correspondía a la
industria basada en capital norteamericano.
En el sector financiero, en 1960, el 36% de los activos bancarios se
encontraba en poder de la banca extranjera, proporción que en 1966
subió al 62%.
Con Velasco, las relaciones del Perú con los Estados Unidos llegaron a
un punto especialmente conflictivo.
En los ochenta, durante el segundo gobierno de Fernando Belaunde, el
Perú pese a buscar una relación especial con los Estados Unidos enfrentó serios
problemas de orden económico que marcaron la relación: La retracción del
crédito internacional por el problema de la deuda, la ola del proteccionismo
americano particularmente sobre los textiles, el conflicto aerocomercial, entre
otros. Además, a grandes rasgos podemos decir que las políticas arancelarias o
63

de protección a su economía por parte de EEUU, siempre han ido en contra de
las economías de los países que se sitúan bajo su zona de influencia.
En el período de gobierno de Alan García la relación tuvo mayores
matices de conflicto, con un diálogo altamente controversial, por dos temas
fundamentales: La deuda externa y el problema centroamericano. García lanzó
duras críticas a la administración Reagan por el enfoque de la política
norteamericana dispuesto en la zona.
A fines de 1989 el principal stock de inversión extranjera en el país, que
ascendía aproximadamente a tres mil millones de dólares, era norteamericano en
un alto porcentaje, con casi 2 mil millones; es decir, el capital norteamericano
equivalía a los dos tercios del total de inversión extranjera. Sin embargo, es
preciso mencionar que esta inversión es menor a la de los años 60, donde la
inversión norteamericana era de aproximadamente el 90%.
Pero nuestras relaciones han sido asimétricas. Nuestras exportaciones a
los Estados Unidos nunca han llegado al 1% del total de las importaciones
norteamericanas.
Peor aún, la presencia de Perú en el mercado norteamericano ha ido
disminuyendo progresivamente. En 1970 las exportaciones representaron el
0.85% del total, en 1980 el 0.57% y en 1990 solo el 0.18%.
Todo lo expuesto nos demuestra que las relaciones comerciales entre
Estados Unidos y el Perú, expresan por sí solas una relación de dependencia.
Las relaciones del Perú y los Estados Unidos: Un análisis político; En
términos económicos, las relaciones con Estados Unidos siempre han sido
fundamentales para el Perú. Se trata del principal socio comercial, su principal

64

acreedor, la más importante fuente de cooperación y de donde provienen las
principales inversiones extranjeras en el país.

El TLC Perú-Estados Unidos
La negociación del tratado de libre comercio (TLC) con los Estados
Unidos marcó un hito de vital importancia para el Perú, no solamente por la
significación de la plaza norteamericana como destino principal de las
exportaciones peruanas, sino también como consecuencia de los procesos
internos desencadenados por el acuerdo y su impacto en la consolidación de una
orientación comercial aperturista.
En ese sentido, además de consolidar el acceso preferente al mercado
estadounidense, el TLC permitió impulsar un proceso de liberalización más
amplio, que ha estado aparejado con la reducción unilateral de aranceles y la
negociación de multitud de otros acuerdos bilaterales.
El Perú posee una economía pequeña, y por ello su desarrollo sostenido
depende del crecimiento de su comercio exterior, es decir, del acceso de sus
exportaciones a mercados cada vez más amplios. El Tratado de Libre Comercio
(TLC) con los Estados Unidos ofrece la oportunidad de vender productos a un
mercado con un poder de compra 180 veces mayor que el peruano.
Con el inicio de las negociaciones para la firma de un TLC, el Perú ha
dado un paso decidido hacia una verdadera expansión exportadora, pues a través
de él puede obtener el combustible necesario para proporcionarle a los
productores y a la industria nacional los mercados externos que requieren para
expandirse.

65

Con los TLC ganan especialmente los países pequeños, y particularmente
su agricultura e industria. Estados Unidos es mucho más grande que el Perú,
pero esa es una característica que juega a nuestro favor, porque posee un
mercado pequeño con un bajo poder de compra, mientras que Perú, con sólo
penetrar 0,1% más de su mercado, con productos en los que tiene ventajas,
incrementaría el PBI en 4%.
Según la experiencia de otros países, el significativo potencial exportador
del Perú y su evolución exportadora reciente, el TLC con Estados Unidos
representará más exportaciones, más empresas exportadoras (mayormente
pequeñas), más empleos mejor pagados y mayor diversificación de la oferta
exportable.
Sin embargo, el TLC no conlleva beneficios automáticos. Por ello, al
negociarlo, es necesario adecuar tanto la institucionalidad pública como la
privada a los desafíos de una economía abierta y global. Los sectores público y
privado tienen que continuar haciendo su tarea para superar los problemas
estructurales del país y elevar la competitividad de las empresas con el fin de
maximizar los beneficios potenciales del TLC.
Los TLC´s son instrumentos bilaterales o multilaterales de política
exterior que los países utilizan para consolidar y ampliar el acceso de sus
productos y eliminar o rebajar sustancialmente las barreras arancelarias y no
arancelarias para los bienes entre las partes y acuerdos en materia de servicios,
así como establecer mecanismos de cooperación entre las partes contratantes.
Los TLC´s, por ser acuerdos entre Estados, son negociados por el gobierno en
representación de sus habitantes

66

Compete al Ministerio de Economía administrar los TLC´s a través de la
Dirección de Administración de Tratados, que se encarga de darles seguimiento
a los comités que se forman dentro del Tratado, así como a los compromisos
adquiridos por los gobiernos.
En las negociaciones de los TLC´s participan funcionarios públicos, tanto
del ministerio de Economía como de otros ministerios e instituciones del Estado.
La representación del sector privado/empresarial en las negociaciones se
organiza a través de la comisión Empresarial de Negociaciones Comerciales
Internacionales (CENCIT).
Un TLC no necesariamente conlleva una integración económica, social y
política regional, como es el caso de la Unión Europea, la Comunidad Andina, el
Mercosur y la Comunidad Sudamericana de Naciones. Si bien estos se crearon
para fomentar el intercambio comercial, también incluyeron cláusulas de política
fiscal y presupuestaria, así como el movimiento de personas y organismos
políticos comunes, elementos ausentes en un TLC.
En términos comerciales, los Estados Unidos todavía representan el
principal destino de las exportaciones peruanas (18% del total). Es importante
recalcar el carácter geográficamente diversificado de las ventas nacionales y la
creciente importancia asumida por China como mercado (es el segundo destino,
con aproximadamente 12% del total exportado en 2008).
En términos de composición, el 66,9% de las exportaciones peruanas a
los

Estados

Unidos

están

constituidas

por

productos

tradicionales,

principalmente minerales. Sin embargo, han sido los productos no tradicionales
(agroindustriales y textiles) los de más rápido crecimiento en el comercio
bilateral durante los últimos años (ver cuadro 5.2).
67

CUADRO 5. 2.
EXPORTACIONES PERUANAS HACIA LOS ESTADOS UNIDOS
POR SECTOR

Sector

Subsector
Agropecuario
Minería y
Tradicional
petróleo
Pesquero
Total tradicional
Agropecuario
Madera y
Papeles
Metalmecánico
Minería no
metálica
No
Pesquero
tradicional
Pieles y cueros

Valor (en
millones de
US$)
Variación (en%)
167.0
15.9

Químico
Sidero
Metalúrgico
Textil
Varios
Total no tradicional

3.6
26.0
3.8
587.0

1.8
53.1
2.6
19.8

51.0

-32.5

55.0

27.0

56.0
90.0

-13.4
11.7

3.0
61.0

-26.4
27.8

116.0
808.0
76.0
1.903

60.2
-3.4
-21.9
5.0

Fuente: Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT).

Para determinar la relación existente entre el ciclo económico nacional y
el ciclo económico de Estados Unidos, una primera aproximación es calcular el
coeficiente de correlación para el periodo 1960-2014, en el siguiente cuadro se
expone la correlación obtenida.
CUADRO 5. 3.
MATRÍZ DE COEFICIENTES DE CORRELACIÓN
(PERIODO 1960 - 2014)
PIB Perú
PIB Perú
PIB Estado Unidos
Datos del BCRP, Banco Mundial
Fuente:Elaboracion propia

PIB Estado Unidos
1

0.9315
1

68

La correlación entre el ciclo del PIB Perú y el ciclo de Estado Unidos es
0.93, muestra que estos son pro cíclicos, dado que hay una relación positiva muy
alta entre ambos países.

5.1.3.

El PIB de Estados Unidos como determinante del comportamiento del

PIB de Perú.
Comportamiento del Producto Interno Bruto de Perú y de Estados Unidos
El comportamiento del Producto Interno Bruto (expresadas en logaritmos)
utilizadas en el presente trabajo se muestra en la Figura 5.4. Allí se puede
observar que el PIB, han sido crecientes para el periodo de análisis notándose
quiebres en la década de los ochenta, así como también en los años de 1992 a
1994 y con un quiebre en el cuarto trimestre del año 2008, por efectos de la crisis
financiera internacional.

69

FIGURA 5. 4.
PERÚ Y ESTADO UNIDOS: COMPORTAMIENTO DEL PIB (MILLONES Y
BILLONES DE DÓLARES) (PERIODO: 1980 – 2014)
LNPIBPE
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5

02

04

06

08

10

12

14

04

06

08

10

12

14

00

02

98

96

94

92

90

88

86

84

82

80

1.0

LNPIBUS
10.0
9.6
9.2
8.8
8.4
8.0

00

98

96

94

92

90

88

86

84

82

80

7.6

Notas:
LNPIBPE =
Logaritmo del Producto Interno Bruto de Perú (billones de dólares)
LNPIBUS=
Logaritmo del Producto Interno Bruto de Estados Unidos(billones de dólares)
Fuente: BCRP, Banco Mundial, Elaboración propia

5.1.4.

Contraste de raíces unitarias y estacionariedad de las variables

macroeconómicas
Puesto que la información estadística utilizada en este trabajo corresponde
a series de tiempo, es usual realizar pruebas de raíces unitarias de cada una de las
series económicas que son empleadas en la ecuación de regresión. En general, la
mayoría de variables macroeconómicas son no estacionarias, lo cual invalidaría el
procedimiento convencional de prueba de hipótesis, basado en las pruebas t, F,
chi-cuadrado y otras pruebas similares.

70

En la literatura concerniente para determinar el orden de integrabilidad
de una variable, existen dos tipos de procedimientos: Los empleados en la
metodología Box-Jenkins y los procedimientos basados en contrastes. Los
primeros, consisten en un examen gráfico de la serie y de los correlogramas. Si
la serie es estacionaria la función de autocorrelación simple declina rápidamente.
La metodología Box-Jenkins se apoya a su vez en tests de Ljung-Box y BoxPierce, basados precisamente en la estimación de los coeficientes de
autocorrelación simple. Sin embargo, estos procedimientos no presentan la
formalidad requerida y sus resultados podrían ser utilizados discrecionalmente,
por lo que en la presente investigación se utiliza los tests de Dickey-Fuller
Aumentado (DFA), Phillips-Perron (PP) y Kwiatkoswki-Phillips-Schmidt-Shin
(KPSS).
Los resultados de los contrastes de raíz unitaria en niveles se presentan
en el Cuadro 5.4.

71

CUADRO 5. 4.
RESUMEN DE CONTRASTES DE RAÍCES UNITARIAS Y ESTACIONARIEDAD
(EN NIVELES) PERIODO: 1960 – 2014
. CONTRASTES

Autocorrelación

Dickey-Fuller Aumentado

Phillips-Perron

VARIABLES

Producto Interno Bruto Perú (LPIBPE)
Producto Interno Bruto Estado Unidos
(LPIBUS)
Valores críticos al:
99%
95%
90%

KPSS

)

0.905
0.951

2.955
3.505

5.577
3.058

3.732
1.980

-2.129
-0.194

5.577
7.366

3.732
3.541

-2.206
-0.682

0.825
0.872

0.106
0.222

-2.608
-1.946
-1.612

-3.557
-2.916
-2.596

-4.137
-3.495
-3.176

-2.608
-1.946
-1.612

-3.557
-2.916
-2.596

-4.137
-3.495
-3.176

0.739
0.463
0.347

0.216
0.146
0.119

NOTA: Todas las variables están expresadas en logaritmos.
Fuente: Elaboración Propia, verificar anexos para la muestra de resultados.

= Modelo sin componente determinístico
= Modelo con intercepto
= Modelo con intercepto y tendencia

72

En el Cuadro 5.4. Presenta las estimaciones de autocorrelación y test de
raíz unitaria para todas las variables involucradas en el modelo econométrico.
Cuando se toma en cuenta los niveles de las variables, estas presentan un alto
grado de correlación de primer orden lo cual se puede observar en la suma de las
primeras cuatro autocorrelaciones para las variables: Producto Interno Bruto Perú
(LNPIBPE) y Producto Interno Bruto Estados Unidos (LNPIBUS). De igual
manera, se utilizan tres pruebas estándares para evaluar la presencia de raíz
unitaria: Dickey-Fuller Aumentado, Phillips-Perron y KPSS. Los dos primeros se
construyen entorno a la hipótesis nula de la existencia de una raíz unitaria;
mientras que el tercero se desarrolla para la hipótesis nula de estacionaridad, por
lo que se usa de manera complementaria.
Los test de Dickey-Fuller asumen que los residuos de la ecuación de
regresión no están autocorrelacionados ni son heteroscedásticos, en tanto que la
prueba de Phillips-Perron permite la existencia de un proceso ARMA en los
residuos. De acuerdo a las pruebas Dickey-Fuller todas las variables tienen raíz
unitaria al igual que con la prueba de Phillips-Perron. Finalmente la prueba KPSS
muestra que Perú al 1% de significancia es estacionaria y en todos los casos
restantes son series económicas no estacionarias.

73

CUADRO 5. 5.
RESUMEN DE CONTRASTES DE RAÍCES UNITARIAS Y ESTACIONARIEDAD
(EN PRIMERAS DIFERENCIAS) PERIODO: 1960 – 2014.
. CONTRASTES

Autocorrelación

Dickey-Fuller Aumentado

VARIABLES

Producto
Interno
Bruto
Perú
(∆LNPIBPE)
Producto Interno Bruto Estado Unidos
(∆LNPIBUS)
Valores críticos al:
99%
95%
90%

Phillips-Perron

KPSS

)

0.411

1.185

-2.467

-4.560

-7.084

-3.911

-4.576

-7.099

0.066

0.069

0.411

1.185

-2.325

-4.983

-4.980

-2.821

-7.148

-4.980

0.527

0.165

-2.610
-1.947
-1.612

-3.560
-2.917
-2.596

-4.140
-3.496
-3.177

-2.609
-1.947
-1.612

-3.560
-2.917
-2.596

-4.141
-3.496
-3.177

0.739
0.463
0.347

0.216
0.146
0.119

NOTA: Todas las variables están expresadas en logaritmos y de acuerdo a los contrastes todas son integradas de orden 1.
Fuente: Elaboración Propia, verificar anexos para la muestra de resultados.

= Modelo sin componente determinístico
= Modelo con intercepto
= Modelo con intercepto y tendencia

74

Dada la situación anterior se procedió a realizar las pruebas de raíz
unitaria a las series económicas en primeras diferencias, resultando que todas
son estacionarias. En consecuencia se puede concluir que todas las series a
utilizarse en las estimaciones econométricas son integradas de orden 1, tal como
se puede observar en el Cuadro 5.5.
Puesto que todas las series en niveles son integradas de orden 1, resulta
adecuado verificar la existencia de relación de equilibrio de largo plazo entre las
series no estacionarias; es decir, se puede verificar si existe cointegración entre
las variables, por lo que en este trabajo se utilizará la metodología de
cointegración multivariada de Johansen. Igualmente, existe una metodología de
mejor performance conocido el test de cointegración por bandas de Pesaran,
Smith y Shin, que también se utilizará en el presente trabajo.

75

5.2. RELACIONES DE LARGO PLAZO DEL PRODUCTO BRUTO
INTERNO DEL PERÚ Y PRODUCTO BRUTO INTERNO DE ESTADOS
UNIDOS (COINTEGRACIÓN)
Puesto que todas las series en niveles son integradas de orden 1, se
procede a realizar la cointegracion al modelo general, es decir verificar la
existencia de relación de equilibrio de LP entre las variables estacionarias. Para
ello se utilizan la metodología de Cointegracion Multivariada de Johansen y la
metodología de cointegracion de bandas de pesaran Smith y Shin.

a) Cointegración Multivariada de Johansen
Como se mencionó en el capítulo III los trabajos empíricos muestran que
las fallas más importantes del método bietápico de Engle y Granger (1987), es el
relacionado con el número de relaciones cointegrantes que podrían existir
cuando en el análisis se consideran más de dos variables. En tal situación no hay
certeza respecto a la unicidad de la relación de cointegración que enlaza las
variables, como es el caso de dos variables. El procedimiento de Engle-Granger
no permite la posibilidad de estimar el número de vectores cointegrantes, así
como tampoco es posible estimar más de un conjunto de parámetros. En
consecuencia, es necesario utilizar otros métodos como el procedimiento de
máxima verosimilitud con información completa (MVIC) de Johansen que
permite superar dificultades.
Las estimaciones realizadas en el paquete econométrico E-Views 8.0 de
los test de cointegracion de Johansen se presenta en el Cuadro 5.6. y 5.7. Los
cuales se muestran con sus dos estadísticos alternativos: Traza y Máximo Valor
Propio (Maximal Eigenvalues Statistic).
76

CUADRO 5. 6.
TEST DE COINTEGRACIÓN DE JOHANSEN
(EVALUACIÓN DEL ESTADÍSTICO DE LA TRAZA)
Date: 11/23/15 Time: 12:09
Sample (adjusted): 1962 2014
Included observations: 53 after adjustments
Trend assumption: Linear deterministic trend
Series: LPIBUS LPIBPE
Lags interval (in first differences): 1 to 1
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.1
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1

0.211382
0.025007

13.92835
1.342249

13.42878
2.705545

0.0849
0.2466

Trace test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.1 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.1 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Fuente: Elaboración Propia

CUADRO 5. 7.
TEST DE COINTEGRACIÓN DE JOHANSEN
(EVALUACION DEL ESTADÍSTICO DE MAX EIGEN)
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)

Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.1
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1

0.211382
0.025007

12.58610
1.342249

12.29652
2.705545

0.0905
0.2466

Max-eigenvalue test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.1 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.1 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegrating Coefficients (normalized by b'*S11*b=I):
LPIBUS
-1.750724
2.560411

LPIBPE
0.623051
-3.437525

Unrestricted Adjustment Coefficients (alpha):
D(LPIBUS)
D(LPIBPE)

0.009189
-3.05E-06

1 Cointegrating Equation(s):

-0.000387
0.020484
Log likelihood

171.5798

Fuente: Elaboración Propia

77

Para realizar la prueba de cointegración, la hipótesis nula establece que
no existe ningún vector de cointegración frente a la alternativa que existe al
menos uno. Al comparar el Trace Statistic (13.928) con los valores críticos al
10% de 13.428 es posible rechazar la hipótesis nula, concluyéndose que de
acuerdo al estadístico de la Traza existe vector de cointegración; así como
también si se toma en cuenta el Estadístico del Máximo Valor Propio, se observa
que el valor calculado (12.586) es mayor al valor crítico al 10% del nivel de
significancia (12.296).
De esta manera, se concluye que hay una relación de equilibrio de largo
plazo entre las variables (no estacionarias): Producto Interno Bruto de Perú y
Producto Interno Bruto de Estado Unidos.
Seguidamente se estima el modelo de corrección de errores (MCE), que
combina la dinámica de corto plazo con la de largo plazo en una sola ecuación.
En Cuadro 5.7. Se presenta parte de dicha estimación (La estimación completa
puede verse en la parte de Anexo).

78

CUADRO 5. 8.
MODELO DE CORRECCIÓN DE ERRORES
(METODOLOGÍA DE JOHANSEN)
Vector Error Correction Estimates
Date: 11/23/15 Time: 12:17
Sample (adjusted): 1963 2014
Included observations: 52 after adjustments
Standard errors in ( ) & t-statistics in [ ]
Cointegrating Eq:

CointEq1

LPIBPE(-1)

1.000000

LPIBUS(-1)

-1.983403
(0.41251)
[-4.80813]

C

12.13796

Error Correction:

D(LPIBPE)

D(LPIBUS)

CointEq1

-0.008615
(0.02169)
[-0.39713]

0.009014
(0.00302)
[ 2.98674]

D(LPIBPE(-1))

0.011350
(0.14876)
[ 0.07630]

-0.054188
(0.02070)
[-2.61839]

Fuente: Elaboración Propia

La ecuación cointegrante para el periodo anterior es:
LPIBPEt-1 = 12.13 - 1.98LPIBUSt-1

t-1

(0,41)
[-4.8]
Donde las cifras entre paréntesis son los errores estándar asociados a
cada parámetro, mientras que las cifras ente corchetes son los estadísticos t, las
mismas que resultan ser significativos estadísticamente. Los coeficientes
estimados son las elasticidades parciales del PIB de Perú con respecto al PIB de
Estados Unidos. En la ecuación cointegrante, las magnitudes y los signos son
similares a las obtenidas con la estimación de la ecuación de largo plazo.
79

En efecto, la ecuación estimada para el Producto Interno Bruto de Perú
(LPIBPE) en el MCE es el siguiente:
ΔLPIBPEt = 0,054 - 0,0086 (

) + 0,0114ΔLPIBPEt-1 + 0,1586ΔLPIBPEt-2

+0,7336ΔLPIBUSt-1- 0.8423ΔLPIBUSt-2
En la ecuación anterior se relaciona el cambio en LPIBPE con los
cambios de la siguiente variable de modelo y el error de equilibrio del periodo
anterior

t-1).

Las variables expresadas en cambios (Δ) representan las

desviaciones de corto plazo; mientras que el error de “equilibrio” anterior

t-1)

representa el largo plazo. En efecto, el valor del coeficiente asociado a los
residuales es de -0,0086 y recoge el ajuste hacia el equilibrio de largo plazo. Este
parámetro es estadísticamente significativo y señala en qué proporción del
desequilibrio en LPIBPEt en un periodo es corregida en el periodo siguiente.
Esto es, alrededor del 0.087% de la discrepancia entre el valor del LPIBPEt
actual y el valor de largo plazo es eliminado o corregido en cada periodo (anual).
Dicho valor indica que el ajuste hacia el equilibrio es un poco lento, pero llega a
su equilibrio de largo plazo.

b) El procedimiento de contraste con bandas: El método de Pesaran, Shin y Smith
(PSS)
Como ya se indicó en la parte de la Metodología econométrica, el
procedimiento de Pesaran, Shin y Smith (2001) presenta al menos tres ventajas
importantes frente a los dos enfoques alternativos habitualmente empleados en la
literatura empírica: La metodología uniecuacional de Engle y Granger y el
método de Johansen basado en un sistema de ecuaciones. PSS proporcionan un
80

conjunto de valores críticos suponiendo, en primer lugar, que las variables objeto
de estudio son I(1) y, en segundo lugar, que dichas variables son I(0). Estos
autores proponen un procedimiento de contraste con bandas, de tal forma que, si
el estadístico F o el estadístico t se encuentran fuera de la banda de valores
críticos, se puede extraer una conclusión acerca de la existencia o no de una
relación de largo plazo entre las variables en niveles sin necesidad de conocer
previamente el orden de integración de las series examinadas. Sin embargo, si
los mencionados estadísticos se encuentran entre las bandas de valores críticos
establecidos, no se puede extraer ninguna conclusión sin antes analizar el orden
de integración de las series utilizadas.
Aunque la metodología econométrica utilizada permite la estimación de
una relación a largo plazo sin conocer con certeza si los regresores son variables
I(0) ó I(1), necesitamos asegurarnos de que la variable dependiente es I(1) y que
ninguna variable utilizada en el análisis es I(d), con d≥2. En efecto, se puede
observar en los Cuadros 5.4. y 5.5. Todas las variables utilizadas en el presente
estudio son integradas de orden 1, por lo que no hay inconvenientes para la
utilización del método de Pesaran.
Para contrastar la hipótesis nula de no existencia de una relación de largo
plazo con el nivel del PIB de Perú como variable dependiente (xt = PIBPEt) se
utilizan varios estadísticos.
Se lleva a cabo la estimación del modelo de corrección de errores
utilizando la metodología de Pesaran, Shin y Smith y para la evaluación
econométrica se utilizan diferentes indicadores tales como, el contraste de
normalidad de Jarque-Bera, el test de autocorrelación Breusch-Godfrey
(Multiplicador de Lagrange); el test de errores de especificación, RESET; el
81

contraste de heteroscedasticidad de White. Para analizar si la crisis financiera
internacional generó quiebre estructural en los coeficientes de la regresión se
utilizan las pruebas de Chow y Quandt-Andrews. Finalmente para probar la
estabilidad del modelo se utilizan la suma de residuales normalizados, CUSUM
y CUSUM cuadrado.
CUADRO 5. 9.
ESTIMACIÓN DEL MODELO DE CORRECCIÓN DE ERROR NO
RESTRINGIDO (PESARAN, SHIN Y SMITH)
(CON TENDENCIA DETERMINÍSTICA)
Dependent Variable: D(LPIBPE)
Method: Least Squares
Date: 11/26/15 Time: 21:31
Sample (adjusted): 1966 2014
Included observations: 49 after adjustments
Variable

Coefficient

Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LPIBPE(-1))
D(LPIBPE(-2))
D(LPIBPE(-5))
D(LPIBUS(-1))
D(LPIBUS(-3))
T
LPIBPE(-1)
LPIBUS(-1)

5.864615
0.318132
0.483456
0.357936
2.252754
0.689630
0.051908
-0.515010
-0.394015

1.600750
0.144331
0.150669
0.136825
0.941907
0.870399
0.013319
0.111167
0.150351

3.663666
2.204184
3.208742
2.616025
2.391696
0.792315
3.897284
-4.632760
-2.620629

0.0007
0.0333
0.0026
0.0125
0.0216
0.4329
0.0004
0.0000
0.0123

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.395297
0.274356
0.114809
0.527246
41.50377
3.268517
0.005849

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
Hannan-Quinn criter.
Durbin-Watson stat

0.055441
0.134777
-1.326684
-0.979207
-1.194852
2.079283

Notas:
1.
2.
3.
4.
5.

Jarque-Bera = 0.17 (0.91), es un contraste de normalidad de los residuos del modelo que se
distribuye como una χ2 con 2 grados de libertad.
D-W= 2.08 y Breusch-Godfrey, LM: F = 0.316 (0.73) son contrastes de autocorrelación de los
residuos, que distribuye como una χ2 con p grados de libertad.
Test RESET de Ramsey: F = 0.245 (0.623), es un test de errores de especificación;
Test WITHE: F = 3.91 (0.065), es un contraste de heteroscedasticidad condicional
autorregresiva de los residuos que se distribuye como una χ2 con q grados de libertad
Test de Chow: F = 0.85 (0.547); Este test se utiliza para probar si hubo quiebre estructural en
los coeficientes de la regresión.
Fuente: Elaboración Propia

82

En el Cuadro 5.9 se muestra también el coeficiente de determinación
ajustado

2

que es igual a 0.39; esto significa que las variaciones de la variable

dependiente, LPIBPE son explicadas alrededor del 40% por las variaciones de
las variables explicativas. Asimismo, se muestra también los contrastes de
correlación serial en los residuos Durbin- Watson y el Multiplicador de
Lagrange (Breusch-Godfrey), el primero indica que no existe autocorrelación,
para el segundo caso también no tenemos problemas de correlación serial, ya
que el valor del estadístico F de LM es 0.316, con una probabilidad de cometer
error tipo I de 0.73 (Mayor al 5%). A su vez, de acuerdo a los contrastes de
ARCH hay evidencia de heteroscedasticidad en los residuos del modelo
estimado ya que WITHE es 3.91, con una probabilidad de cometer error tipo I de
0.065 (5%).
Por otra parte, también se contrasta la hipótesis nula de ausencia de
cambio estructural, para lo cual se utiliza el contraste de Chow, siendo la posible
fecha de quiebre en el tercer trimestre del 2008, cuando estalló la crisis
financiera internacional. De acuerdo a los valores del estadístico F = 0.85 y su
respectiva probabilidad (0.547) se concluye que no hubo cambio estructural en
el año 2008; es decir, los coeficientes del modelo no han variado
(estadísticamente) durante todo el periodo muestral.
Para determinar si existe cointegración entre las variables del modelo
irrestricto, se lleva a cabo mediante dos estadísticos alternativos en la
metodología de Pesaran, Shin y Smith (PSS): la F y la t. que se muestran en
Cuadro 5.10.

83

CUADRO 5. 10.
TEST DE COINTEGRACIÓN DE PESARAN (TEST DE WALD)
(ECUACIÓN CON TENDENCIA E INTERCEPTO)
___________________________________________________________
Estadístico F
Estadístico t
___________________________________________________________
7.33**
-4.63*
___________________________________________________________
Valor Crítico

I(0)
I(1)
I(0)
I(1)
5.49 6.59
-3.96
-4.53
___________________________________________________________
** Significativo al 2.5%.
* Significativo al 1%
Fuente: Elaboración Propia

CUADRO 5. 11.
VALORES CRÍTICOS ASINTÓTICOS DE LAS BANDAS PARA EL
ESTADÍSTICO F (CASO V: CON INTERCEPTO Y TENDENCIA
IRRESTRICTOS)
____________________________________________________________________
0.100
0.050
0.025
0.010
___________
__________
____________
____________
k
I(0) I(1)
I(0) I(1)
I(0) I(1)
I(0) I(1)
____________________________________________________________________
0
9.81
9.81
11.64 11.64
13.36 13.36
11.35 11.35
1
5.59
6.26
6.56
7.30
7.46
8.27
8.74 9.63
2
4.19
5.06
4.87
5.87
5.49 6.59
6.34 7.52
3
3.47
4.45
4.01
5.07
4.52
5.62
5.17 6.36
________________________________________________________________________________
Fuente: Pesaran et. al. (2001). Tabla CI (v) Caso V.
Notas: k indica el número de variables.

Allí se puede observar que el valor del estadístico F es de 7.33 el cual es
superior al límite de la banda superior, 6.59, lo cual indica que las variables
están cointegradas, esto a nivel de significancia del 2.5 % (Véase Cuadros 5.10 y
5.11).
84

Por otro lado, si se toma en cuenta el estadístico t, el valor calculado es
-4.63, el cual supera a la banda superior, concluyéndose que existe cointegración
entre las variables: Producto Interno bruto de Perú, Producto Interno bruto de
Estados Unidos, para mayores detalles véase el Cuadro 5.11. Donde se presenta
los valores críticos elaborados por Pesaran (2001).
CUADRO 5. 12.
VALORES CRÍTICOS ASINTÓTICOS DE LAS BANDAS PARA EL
ESTADÍSTICO T (CASO V: CON INTERCEPTO Y TENDENCIA
IRRESTRICTOS)
____________________________________________________________
0.100
___________
k

I(0)

I(1)

0.050

0.025

__________
I(0)

I(1)

0.010

____________
I(0)

I(1)

_____________
I(0)

I(1)

____________________________________________________________
0
1
2
3

-3.13 -3.13
-3.13 -3.40
-3.13 -3.63
-3.13 -3.84

-3.41 -3.41
-3.41 -3.69
-3.41 -3.95
-3.41 -4.16

-3.65
-3.65
-3.65
-3.65

-3.66
-3.96
-4.20
-4.42

-3.96 -3.97
-3.96 -4.26
-3.96 -4.53
-3.96 -4.73

_____________________________________________________________________
Fuente: Pesaran et. al. (2001). Tabla CII. Caso V.
Notas: k indica el número de variables.

Si las variables están cointegradas entonces los coeficiente de ajuste (α‟s)
deberían ser significativamente diferentes de cero, además tener signos
negativos (para que converjan al equilibrio de largo plazo) y sus valores no
deberían ser demasiado grandes. En efecto, la ecuación estimada para el
Producto Interno bruto de Perú (LPIBPE) en el MCE es el siguiente:
ΔLPIBPEt = 5.86 + 0,32ΔLPIBPEt-1 + 0,48ΔLPIBPEt-2 + 0.36ΔLPIBPEt-5 +
2,25ΔLPIBUSt-1 + 0.69ΔLPIBUSt-3 + 0,05t – 0.51LPIBPEt-1 - 0,39LPIBUSt-1

85

Finalmente, se realiza la prueba de estabilidad del modelo a través de los
tests de suma de residuales normalizados, CUSUM y CUSUM cuadrado; que se
muestran en los siguientes gráficos. Para el primer caso los residuales
normalizados se encuentran fuera de las bandas de confianza, esto consistente
con el resultado mediante el contraste de Chow y Quant-Andrews, el cual
indicaba la existencia de un quiebre estructural generado por la crisis financiera,
mientras que el segundo nos indica que la suma acumulada de cuadrados es
generalmente dentro de las líneas de significación del 5%, lo que sugiere que la
varianza residual es estable. Con respecto a este contraste existe cierta evidencia
empírica que permite considerarlo a este último test como más poderoso que el
test de suma acumulada. Por lo que se concluye que el modelo de cointegración
estimada por la metodología de Pesaran, Shin y Smith muestra estabilidad, de
acuerdo al test suma acumulada de cuadrados.
FIGURA 5. 5.
TESTS DE ESTABILIDAD: CUSUM Y CUSUM CUADRADO
20

1.4

15

1.2
1.0

10

0.8

5

0.6
0
0.4
-5

0.2

-10

0.0

-15
-20
1975

-0.2

1980

1985

1990
CUSUM

1995

2000

5% Significance

2005

2010

-0.4
1975

1980

1985

1990

1995

CUSUM of Squares

2000

2005

2010

5% Significance

Fuente: Elaboración Propia

86

5.3.

EFECTOS DE LOS CICLOS ECONOMICOS DE LOS ESTADOS
UNIDOS EN LA ECONOMIA PERUANA PARA EL PERIODO 1960 2014

5.3.1.

Procedimiento de descomposición la tendencia LP: El filtro de Hodrick y

Prescott (H&P)
En efecto, en el Perú durante el periodo 1960-2014, las fluctuaciones, han
tenido un comportamiento variable: Al descomponer la tendencia de largo plazo
y los ciclos económicos mediante el filtro de Hodrick-Prescott se toma en cuenta
que para los datos anuales se utiliza un ʎ=100. No obstante lo anterior, y como
una forma de evaluar la sensibilidad de los resultados obtenidos se prueba
también para distintos valores de ʎ‟s. De esta forma se procede primero
eliminando la tendencia de las series utilizando el filtro; luego se calcula la
correlación del componente cíclico de cada variable con el ciclo del PIB US.
Una vez extraído el componente cíclico se obtendrá la correlación entre
el componente cíclico de Perú y Estados Unidos.
Siguiendo a Garegnani y Di Gresia (1999), se establecerá una alta
correlación cuando su valor sea mayor a 0,75, correlación media cuando su valor
se encuentra entre 0,40 y 0,75 y correlación baja cuando su valor sea menor que
0,40. Como complemento, se calculará la correlación entre el componente
cíclico de Perú y Estados Unidos.
En la figura 5.5 se presentan los gráficos que muestran el valor del PIB
Perú y Estados Unidos y su tendencia, ambos valores en logaritmo natural, los
cuales fueron obtenidos mediante la aplicación del filtro de Hodrick y Prescott.
La tendencia fue estimada con un nivel λ = 100, lo cual es consistente con la
periocidad de los datos.
87

FIGURA 5. 6.
COMPORTAMIENTO Y TENDENCIA DEL PIB NACIONAL Y ESTADOS
UNIDOS.
Hodrick-Prescott Filter (lambda=100)

Hodrick-Prescott Filter (lambda=100)

.4

9

11

8

10

7

9
.06

.2

6 .04

.0

5

8
7

.02
.00

-.2
-.02
-.04

-.4
60

65

70

75

80

85

LX

90

95

Trend

00

05

60

10

65

70

75

80

85

LY

Cycle

90
Trend

95

00

05

10

Cycle

Fuente: Elaboración Propia

De acuerdo a lo expuesto en la Figura 5.5, ambos presentan una
tendencia similar durante el periodo analizado, pero la Evolución del PIB de
Perú es la que presenta una mayor fluctuación en su tendencia, estas
fluctuaciones se acentúan en las contracciones de las décadas del 80. Por otro
lado, la alta similitud de la tendencia entre los ciclos Perú y Estados Unidos
justifica la importancia de obtener el componente cíclico de las series en estudio.
FIGURA 5. 7.
COMPONENTE CÍCLICO NACIONAL Y US
HLX

HLY

.3

.05
.04

.2

.03
.1
.02
.0

.01
.00

-.1

-.01
-.2
-.02
-.3

-.03

-.4

-.04
60

65

70

75

80

85

90

95

00

05

10

60

65

70

75

80

85

90

95

00

05

10

Fuente: Elaboración Propia

88

Al obtener el componente cíclico, lo primero que se puede determinar es
la definición de los ciclos económicos a nivel país que sucedieron en el periodo
analizado. De esta manera podemos identificar siete ciclos, el primero entre los
periodos 1963 – 1968, el cual alcanza su pico en el año 1966 y su sima en 1968;
el segundo ciclo abarco el periodo 1972 – 1978, alcanzando su pico el año 1975
y su sima en el año 1978; el tercer ciclo 1978 – 1986 alcanzó su pico 1981 y su
sima en el año 1986, el cuarto ciclo 1987 – 1988 alcanzó su pico 1988 y su sima
en el año 1988, el quinto ciclo 1989 – 1993 alcanzó su pico 1991 y su sima en el
año 1993, el sexto ciclo 1994 – 2002 alcanzó su pico 1995 y su sima en el año
2002, séptimo ciclo 2003 – 2009 alcanzó su pico 2008 y su sima en el año 2009.
CUADRO 5. 13.
MATRÍZ DE COEFICIENTES DE CORRELACIÓN FILTRO DE
HODRICK PRESCOTT (PERIODO 1960 - 2014)
PIB Perú
PIB Perú
PIB Estado Unidos
Datos del BCRP, Banco Mundial
Fuente:Elaboracion propia

PIB Estado Unidos
1

0.9508
1

La correlación entre el ciclo del PIB Perú y el ciclo de Estado Unidos es
0.95, muestra que estos son pro cíclicos, dado que hay una relación positiva muy
alta entre ambos países.

89

6. CONCLUSIONES
Como consecuencia de la mayor apertura comercial, se observa una
correlación positiva de 0.93 entre el Producto Interno Bruto de Perú y el nivel de
actividad económica de los Estados Unidos. La década de los ochenta y parte de
los noventa se caracterizó por una alta volatilidad, pero después del 1994 hay
una reducción considerable en la volatilidad del producto, debido al cambio en la
estructura de la economía peruana. En particular, desde los noventa hubo una
mayor apertura comercial y financiera.
Se encuentra evidencia de que existe relaciones de equilibrio de largo
plazo entre el Producto Interno Bruto de Perú y Producto Interno Bruto de
Estados Unidos, Para las estimaciones econométricas de relación de Largo Plazo
entre las variables (cointegración) se emplearon la metodología de cointegración
multivariada de Johansen llegando a la conclusión de que la velocidad de ajuste
hacia el equilibrio es 0.0086, es decir que 0.86% de la desviación del valor
actual del PIB que se corrige en cada periodo respecto a su equilibrio de largo
plazo y el método por bandas propuesta por Pesaran Shin y Smith, las mismas
que mostraron que efectivamente existen relaciones de Largo Plazo mediante el
tets de Wald en el cual los datos evidencias que el valor del estadístico F es de
7.33 el cual es superior al límite de la banda superior, 6.59, lo cual indica que las
variables están cointegradas, esto a nivel de significancia del 2.5%. Los
resultados muestran consistencia con la teoría económica y la evidencia
empírica, puesto que superan los diferentes contrastes Como de relevancia
individual, relevancia conjunta, bondad de ajuste, ausencia de correlación serial,
estabilidad, homogeneidad y exogeneidad débil.

90

De acuerdo al Filtro de Hodrick Perscott para el periodo de estudio, se
identificaron siete ciclos económicos para el Perú, no teniendo ninguna
regularidad empírica en cuanto a la amplitud (duración del ciclo) ni la
volatilidad, lo cual es consistente con la evidencia internacional.
El Filtro de Hodrick Prescott también evidencia una fuerte correlación
positiva entre las economías de Perú y Estados Unidos.

91

7. RECOMENDACIONES
Para evitar altas fluctuaciones de los ciclos económicos, se debe
mantener políticas monetarias y fiscales estables, que conduzcan a bajas tasa de
inflación y, en general, la política macroeconómica genere credibilidad en los
agentes económicos.
Las autoridades deben estar pendientes a la tasa de inflación ya que el
incremento de este origina un país inestable y una nación insatisfecha,
incrementando el riesgo país generándose así inestabilidad económica y este no
ofrece confianza para invertir en el Perú.
Diversificar el comercio exterior del Perú con otros países y no depender
de Estados Unidos, para que los ciclos económicos de Estados Unidos de
América no afecte en la evolución del PIB de Perú.

92

8. BIBLIOGRAFÍA
Álvarez, I., y Da Silva, N. (2008): “Ciclo del PIB: ¿Cómo evaluar el método de
estimación?” Serie documentos de trabajo DT (08/02) de la Universidad
de la Republica.
Argandoña A., Gámez C. y Mochón F. (997): “Macroeconomía Avanzada II,
Fluctuaciones Cíclicas y Crecimiento Económico”. McGraw-Hill /
Interamericana de España, S.A.U., Madrid.
Avella, G. M.; Fergusson, T., y Leopoldo (2003): “Los ciclos económicos de
Estados Unidos y Colombia”. Banco de la República Colombiana (2003).
Banco Central de Reserva, Gerencia de Estudios Económicos, Glosario de
Términos Económicos, Lima.
Banco Central de Reserva del Perú, Revistas Moneda; Memorias, Boletines,
Notas Semanales y Otras Publicaciones.
Cáceres, M. E., y Sáenz Z. P. (1999): “Comportamiento cíclico de la economía
peruana: 1980-1998” Documento de Trabajo, Banco Central de Reserva
del Perú.
Chumacero, Rómulo. (2000) “Se Busca una Raíz Unitaria: Evidencia para
Chile”, Documento de Trabajo, Banco Central de Chile. Santiago.
Dornbusch, R., Fischer, S &Startz, R. (1998) Macroeconomía. Madrid:
McGraw-Hill.
Fiorito & Kollintzas (1993) “Business Cycles: Market Structure and Market
Interaction”. Madrid: McGraw-Hill.
Greene, William. (1999) Análisis Econométrico, Tercera Edición, Prentice Hall
Inc.
Gujarati, D &Porter, D. (2010). Econometría. Bogotá: McGraw-Hill.
93

Iguiñez, J. y Aguilar, G. (1998) “Ciclos Peruanos, Andinos y De Estados
Unidos”. Documento de Trabajo, Banco Central de Reserva del Perú.
Instituto Nacional de Estadística e Informática (2009): Sistema de Consulta de
Datos: Censos Nacionales 2007.
Johansen, S. y K. Juselius (1990), “Maximun Likelihood Estimation and
Inference on Cointegration- with Aplications to the Demand for Money”.
Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 52, 2.
Kydland, F. y Prescott, E. (1990) “Business Cycles: Real Facts and a Monetary
Myth (p. 3)” Editorial Preston J. Miller, Kathleen S. Rolfe.
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). Gerencia de Estudios Económicos,
Lima.
Sachs, J., y Larrain, F. (2002): Macroeconomía en la economía global, Editorial
Prentice Hall, Buenos Aires.
Segura, O. J. A.; Chavarro, M. F., y Grautoff, L. M. (2010): “Ciclos económicos
de las teorías de manchas solares al Filtro de Hodrick Presscott: El caso
Colombiano” Vol. 8 • No. 13.
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
(SUNAT). Boletines, Notas Semanales y Otras Publicaciones.
Terrones, M., y Calderon, C. (1993): “El Ciclo Económico en el Perú”. LIMA:
GRADE. Documento de Trabajo 20. Julio

94

ANEXOS

95

Anexo A1. Estimación por MCO del modelo del Producto Interno Bruto Perú
Dependent Variable: LPIBPE
Method: Least Squares
Date: 11/24/15 Time: 15:00
Sample: 1960 2014
Included observations: 55
Variable

Coefficient

Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
LPIBUS

-1.147023
0.854066

0.447007
0.045940

-2.566004
18.59107

0.0132
0.0000

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.867044
0.864535
0.316838
5.320466
-13.80788
345.6280
0.000000

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
Hannan-Quinn criter.
Durbin-Watson stat

7.125283
0.860843
0.574832
0.647826
0.603059
0.182620

Anexo A2. ADF de PIB Perú en niveles
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 0 (Automatic - based on SIC, maxlag=10)

Augmented Dickey-Fuller test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

t-Statistic

Prob.*

-2.129160
-4.137279
-3.495295
-3.176618

0.5182

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

Anexo A3. Phillips Perron de PIB Perú en niveles
Null Hypothesis: LPIBPE has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 1 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

Phillips-Perron test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

Adj. t-Stat

Prob.*

-2.206524
-4.137279
-3.495295
-3.176618

0.4764

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

96

Anexo A4. KPSS de PIB Perú en niveles
Null Hypothesis: LPIBPE is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 5 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel
LM-Stat.
Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic
Asymptotic critical values*:
1% level
5% level
10% level

0.106478
0.216000
0.146000
0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)

Anexo A5. ADF de PIB EEUU en niveles
Null Hypothesis: LPIBUS has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 1 (Automatic - based on SIC, maxlag=10)

Augmented Dickey-Fuller test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

t-Statistic

Prob.*

0.194637
-4.140858
-3.496960
-3.177579

0.9974

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

Anexo A6. Phillips Perron de PIB EEUU en niveles
Null Hypothesis: LPIBUS has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 4 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

Phillips-Perron test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

Adj. t-Stat

Prob.*

0.682874
-4.137279
-3.495295
-3.176618

0.9995

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

97

Anexo A7. KPSS de PIB EEUU en niveles
Null Hypothesis: LPIBUS is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 6 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel
LM-Stat.
Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic
Asymptotic critical values*:
1% level
5% level
10% level

0.222706
0.216000
0.146000
0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)

Anexo A8. ADF de PIB Perú en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBPE) has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 0 (Automatic - based on SIC, maxlag=10)

Augmented Dickey-Fuller test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

t-Statistic

Prob.*

-7.084580
-4.140858
-3.496960
-3.177579

0.0000

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

Anexo A9. Phillips Perron de PIB Perú en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBPE) has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 2 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

Phillips-Perron test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

Adj. t-Stat

Prob.*

-7.099071
-4.140858
-3.496960
-3.177579

0.0000

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

98

Anexo A10. KPSS de PIB Perú en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBPE) is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 2 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel
LM-Stat.
Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic
Asymptotic critical values*:
1% level
5% level
10% level

0.069300
0.216000
0.146000
0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)

Anexo A11. ADF de PIB EEUU en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBUS) has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 0 (Automatic - based on SIC, maxlag=10)

Augmented Dickey-Fuller test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

t-Statistic

Prob.*

-4.980139
-4.140858
-3.496960
-3.177579

0.0009

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

Anexo A12. Phillips Perron de PIB EEUU en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBUS) has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 0 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

Phillips-Perron test statistic
Test critical values:
1% level
5% level
10% level

Adj. t-Stat

Prob.*

-4.980139
-4.140858
-3.496960
-3.177579

0.0009

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.

99

Anexo A13. KPSS de PIB EEUU en Primeras Diferencias
Null Hypothesis: D(LPIBUS) is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 4 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel
LM-Stat.
Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic
Asymptotic critical values*:
1% level
5% level
10% level

0.165984
0.216000
0.146000
0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)

Anexo A14. Test de Ramsey RESET (PSS)
Ramsey RESET Test
Equation: UNTITLED
Specification: D(LPIBPE) C D(LPIBPE(-1)) D(LPIBPE(-2)) D(LPIBPE(-5))
D(LPIBUS(-1)) D(LPIBUS(-3)) T
LPIBPE(-1) LPIBUS(-1)
Omitted Variables: Squares of fitted values

t-statistic
F-statistic
Likelihood ratio

Value
0.495028
0.245053
0.306923

df
39
(1, 39)
1

Probability
0.6234
0.6234
0.5796

Sum of Sq.
0.003292
0.527246
0.523954
0.523954

df
1
40
39
39

Mean
Squares
0.003292
0.013181
0.013435
0.013435

Value
41.50377
41.65723

df
40
39

F-test summary:

Test SSR
Restricted SSR
Unrestricted SSR
Unrestricted SSR
LR test summary:
Restricted LogL
Unrestricted LogL

Unrestricted Test Equation:
Dependent Variable: D(LPIBPE)
Method: Least Squares
Date: 12/04/15 Time: 11:29
Sample: 1966 2014
Included observations: 49
Variable

Coefficient

Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LPIBPE(-1))
D(LPIBPE(-2))
D(LPIBPE(-5))
D(LPIBUS(-1))

6.116765
0.321064
0.539430
0.357314
2.401208

1.694446
0.145833
0.189533
0.138140
0.997090

3.609891
2.201591
2.846095
2.586606
2.408215

0.0009
0.0337
0.0070
0.0135
0.0209

100

D(LPIBUS(-3))
T
LPIBPE(-1)
LPIBUS(-1)
FITTED^2

0.659199
0.054259
-0.549630
-0.401584
-0.775013

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.399072
0.260397
0.115908
0.523954
41.65723
2.877742
0.010492

0.880878
0.014261
0.132238
0.152559
1.565594

0.748343
3.804820
-4.156366
-2.632324
-0.495028

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
Hannan-Quinn criter.
Durbin-Watson stat

0.4587
0.0005
0.0002
0.0121
0.6234
0.055441
0.134777
-1.292132
-0.906046
-1.145651
2.089345

Anexo A15. Test de Heteroscedasticidad WITHE
Heteroskedasticity Test: White
F-statistic
Obs*R-squared
Scaled explained SS

3.911759
47.58550
31.92824

Prob. F(43,5)
Prob. Chi-Square(43)
Prob. Chi-Square(43)

0.0654
0.2914
0.8928

Anexo A16. Test de quiebre estructural de Chow (PSS)
Chow Forecast Test
Equation: UNTITLED
Specification: D(LPIBPE) C D(LPIBPE(-1)) D(LPIBPE(-2)) D(LPIBPE(-5))
D(LPIBUS(-1)) D(LPIBUS(-3)) T
LPIBPE(-1) LPIBUS(-1)
Test predictions for observations from 2008 to 2014

F-statistic
Likelihood ratio

Value
0.859912
8.209999

df
(7, 33)
7

Probability
0.5476
0.3144

Sum of Sq.
0.081336
0.527246
0.445910
0.445910

df
7
40
33
33

Mean
Squares
0.011619
0.013181
0.013512
0.013512

Value
41.50377
45.60877

df
40
33

F-test summary:

Test SSR
Restricted SSR
Unrestricted SSR
Unrestricted SSR
LR test summary:
Restricted LogL
Unrestricted LogL

Unrestricted log likelihood adjusts test equation results to account for
observations in forecast sample

Unrestricted Test Equation:
Dependent Variable: D(LPIBPE)
Method: Least Squares

101

Date: 12/04/15 Time: 11:44
Sample: 1966 2007
Included observations: 42
Variable

Coefficient

Std. Error

t-Statistic

Prob.

C
D(LPIBPE(-1))
D(LPIBPE(-2))
D(LPIBPE(-5))
D(LPIBUS(-1))
D(LPIBUS(-3))
T
LPIBPE(-1)
LPIBUS(-1)

5.452016
0.402380
0.558616
0.377006
3.165022
0.740692
0.049479
-0.594977
-0.294039

1.694510
0.155148
0.159853
0.142532
1.092133
1.001639
0.014302
0.124394
0.176975

3.217460
2.593517
3.494572
2.645057
2.898018
0.739480
3.459511
-4.783007
-1.661470

0.0029
0.0141
0.0014
0.0124
0.0066
0.4648
0.0015
0.0000
0.1061

R-squared
Adjusted R-squared
S.E. of regression
Sum squared resid
Log likelihood
F-statistic
Prob(F-statistic)

0.458745
0.327532
0.116243
0.445910
35.85607
3.496180
0.004985

Mean dependent var
S.D. dependent var
Akaike info criterion
Schwarz criterion
Hannan-Quinn criter.
Durbin-Watson stat

0.050502
0.141752
-1.278860
-0.906502
-1.142376
2.200316

Anexo A17. Test de estabilidad: Coeficientes recursivos (PSS)
800

15

4
3

10

400

2
5
0

1
0
0

-400

-800
1975

-5

1980

1985

1990

1995

2000

2005

2010

-10
1975

-1

1980

1985

Recursive C(1) Estimates
± 2 S.E.

1990

1995

2000

2005

2010

-2
1975

1980

1985

Recursive C(2) Estimates
± 2 S.E.

20

1990

1995

2000

2005

2010

Recursive C(3) Estimates
± 2 S.E.

60

80

40
10

40
20

0

0

0

-20
-10

-40
-40

-20
1975

1980

1985

1990

1995

2000

2005

2010

-60
1975

1980

1985

Recursive C(4) Estimates
± 2 S.E.

1990

1995

2000

2005

2010

-80
1975

1980

1985

Recursive C(5) Estimates
± 2 S.E.

8

20

4

10

0

0

-4

-10

-8
1975

-20
1975

1990

1995

2000

2005

2010

Recursive C(6) Estimates
± 2 S.E.

150
100
50
0

1980

1985

1990

1995

2000

2005

Recursive C(7) Estimates
± 2 S.E.

2010

-50

1980

1985

1990

1995

2000

2005

Recursive C(8) Estimates
± 2 S.E.

2010

-100
1975

1980

1985

1990

1995

2000

2005

2010

Recursive C(9) Estimates
± 2 S.E.

102

Anexo A18. MODELO DE COINTEGRACION DE JOHANSEN
Date: 11/24/15 Time: 15:29
Sample (adjusted): 1962 2014
Included observations: 53 after adjustments
Trend assumption: Linear deterministic trend
Series: LPIBPE LPIBUS
Lags interval (in first differences): 1 to 1
Unrestricted Cointegration Rank Test (Trace)
Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Trace
Statistic

0.1
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1

0.211382
0.025007

13.92835
1.342249

13.42878
2.705545

0.0849
0.2466

Trace test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.1 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.1 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegration Rank Test (Maximum Eigenvalue)
Hypothesized
No. of CE(s)

Eigenvalue

Max-Eigen
Statistic

0.1
Critical Value

Prob.**

None *
At most 1

0.211382
0.025007

12.58610
1.342249

12.29652
2.705545

0.0905
0.2466

Max-eigenvalue test indicates 1 cointegrating eqn(s) at the 0.1 level
* denotes rejection of the hypothesis at the 0.1 level
**MacKinnon-Haug-Michelis (1999) p-values
Unrestricted Cointegrating Coefficients (normalized by b'*S11*b=I):
LPIBPE
0.623051
3.437525

LPIBUS
-1.750724
-2.560411

Unrestricted Adjustment Coefficients (alpha):
D(LPIBPE)
D(LPIBUS)

-3.05E-06
0.009189

1 Cointegrating Equation(s):

-0.020484
0.000387

Log likelihood

171.5798

Normalized cointegrating coefficients (standard error in parentheses)
LPIBPE
LPIBUS
1.000000
-2.809923
(0.56069)
Adjustment coefficients (standard error in parentheses)
D(LPIBPE)
-1.90E-06
(0.01153)
D(LPIBUS)
0.005725
(0.00159)

103

Anexo A19. MODELO DE CORRECCIÓN DE ERRORES (Johansen)
Vector Error Correction Estimates
Date: 12/04/15 Time: 09:59
Sample (adjusted): 1963 2014
Included observations: 52 after adjustments
Standard errors in ( ) & t-statistics in [ ]
Cointegrating Eq:

CointEq1

LPIBPE(-1)

1.000000

LPIBUS(-1)

-1.983403
(0.41251)
[-4.80813]

C

12.13796

Error Correction:

D(LPIBPE)

D(LPIBUS)

CointEq1

-0.008615
(0.02169)
[-0.39713]
0.011350
(0.14876)
[ 0.07630]

0.009014
(0.00302)
[ 2.98674]
-0.054188
(0.02070)
[-2.61839]

D(LPIBPE(-2))

0.158623
(0.15871)
[ 0.99947]

-0.001611
(0.02208)
[-0.07298]

D(LPIBUS(-1))

0.733589
(1.03616)
[ 0.70799]

0.342816
(0.14415)
[ 2.37814]

D(LPIBUS(-2))

-0.842314
(0.89948)
[-0.93645]

0.149380
(0.12514)
[ 1.19373]

C

0.054479
(0.06273)
[ 0.86851]

0.030786
(0.00873)
[ 3.52778]

0.040901
-0.063349
0.853474
0.136212
0.392340
33.06698
-1.041038
-0.815894
0.059273
0.132093

0.567427
0.520409
0.016519
0.018950
12.06811
135.6320
-4.985847
-4.760704
0.054304
0.027364

D(LPIBPE(-1))

R-squared
Adj. R-squared
Sum sq. Resids
S.E. equation
F-statistic
Log likelihood
Akaike AIC
Schwarz SC
Mean dependent
S.D. dependent

Determinant resid covariance (dof adj.)
Determinant resid covariance
Log likelihood
Akaike information criterion

6.59E-06
5.15E-06
168.9968
-5.961417

104

Schwarz criterion

-5.436082

Anexo A20. TEST DE WALD
Wald Test:
Equation: Untitled
Test Statistic
F-statistic
Chi-square

Value

df

Probability

9.407542
28.22263

(3, 40)
3

0.0001
0.0000

Null Hypothesis: C(7)=0, C(8)=0, C(9)=0
Null Hypothesis Summary:
Normalized Restriction (= 0)
C(7)
C(8)
C(9)

Value

Std. Err.

0.010783
-1.327676
1.143708

0.008181
0.259265
0.247404

105

