UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA
CARRERA DE MEDICINA HUMANA

DETERMINACION DE VOLUMENES ESTATICOS
NORMALES EN SUPUESTOS SANOS EN EL DISTRITO DE
SAN ANTON

PRESENTADO POR: Reizen Pedro Huarachi Olarte
PARA OBTENER EL TITULO PROFESIONAL
DE MEDICO CIRUJANO

PUNO - 2013

AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Enfermedades hematológicas – mal de montaña crónico-medicina internaenfermedades del adulto

DETERMINACION DE VOLUMENES
ESTATICOS NORMALES EN SUPUESTOS
SANOS EN EL DISTRITO DE SAN ANTON

Dedicatoria: Para mi
familia Pedro, Estela, Miriam
y Liz quienes siempre
creyeron en mí durante toda
mi formación médica y
permitieron cumplir mi sueño.

Agradecimiento: A mi directora Margot
Caytano esperando su pronta mejoría.
Al los Dr. Bernedo y Dr. Llerena
neumólogos de los cuales no hubiera
sido posible realiza el presente trabajo.
A mis jurados que me guiaron para poder
hacer realidad mi tesis.

INDICE
RESUMEN. ……………………………………………………………………...1
1. INTRODUCCION……………………………………………………….………..3
1.1 Planteamiento del problema………………………………………..……..3
1.2 Antecedentes de la investigación………………………………………...7
1.3 Marco teórico …………………………………………………………...….7
1.3.1 Volúmenes pulmonares estáticos……………………………..…...7
1.3.2 Volúmenes pulmonares……………………………………………..8
1.3.3 Factores moduladores ………………………………………….....10
1.3.3.1

Edad……………………………………………………........10

1.3.3.2

Factores antropométricos………………………………....10

1.3.3.3

Sexo………………………………………………………....11

1.3.3.4

Factores étnicos…………………………………………....11

1.3.3.5

Posición…………………………………………………......11

1.3.3.6

Sueño………………………………………………………..12

1.3.3.7

Ejercicio……………………………………………………..12

1.3.3.8

Entrenamiento……………………………………………...12

1.3.3.9

Altitud………………………………………………………..13

1.3.4 Determinantes de los volúmenes pulmonares………………….13
1.3.4.1

Mecánica de la pared torácica……………………………14

1.3.4.2

Elasticidad de la caja torácica…………………………….14

1.3.4.3

Músculos respiratorios………………………………….16

1.3.4.4

Desplazamientos de la pared torácica …………………..19

1.4 Objetivos …………………………………………………………………...24
1.4.1 Objetivo General……………………………………………………...24
1.4.2 Objetivos específicos………………………………………………...24
1.5 Hipótesis……………………………………………………………………24
1.5.1 Hipótesis general……………………………………………………24
1.5.2 Hipótesis especifica………………………………………………...25

2. MATERIALES Y METODO……………………………………………………..26
2.1 Criterios……………………………………………………………………….26
2.1.1 Criterios de Inclusión ……………………………………………….26
2.1.2 Criterios de Exclusión……………………………………………………….26
2.2 Variables……………………………………………………………………..27
2.2.1 Variables dependientes…………………………………………….27
2.2.2 Variables independientes…………………………………………..27
2.3 Operalizacion de variables…………………………………………………28
2.4 Diseño metodológico ………………………………………………………29
2.4.1 Tipo y diseño de la investigación………………………………….29
2.4.2 Población de la investigación……………………………………...29
2.4.3 Muestra de la investigación………………………………………..29
2.4.4 Instrumentos de recolección de datos……………………………29
2.4.5 Técnica de recolección de datos………………………………….30
2.4.6 Plan de recolección de datos……………………………………...31
2.4.7 Diseño estadístico…………………………………………………..31
3. RESULTADOS……………………………………………………………….....32
4. DISCUSION……………………………………………………………………..35
5. CONCLUSIONES……………………………………………………….……...39
6. RECOMENDACIONES…………………………………………………...……40
7. BIBLIOGRAFIA……………………………………………………………..…..41
ANEXOS…………………………………………………………………………….43

DETERMINACION DE VOLUMENES ESTATICOS NORMALES
EN SUPUESTOS SANOS EN EL DISTRITO DE SAN ANTON
I.RESUMEN.
Introducción: a medida se incrementa la altura existen cambios fisiológicos y
anatómicos en nativos, que son dados debido a la disminución de la presión
atmosférica.
Objetivos: Determinar los volúmenes pulmonares estáticos en sujetos
supuestos sanos a una altura de 3971 msnm. En el distrito de San Antón –
Azángaro.
Material y métodos: se utilizo espirómetro digital calibrado, se recolecto la
muestra a través del tipo probabilístico sistematizado obteniéndose 86
muestras entre varones y mujeres.
Resultados: Fueron Volumen corriente de 0.59 litros, volumen de reserva
inspiratoria de 2.41 litros, volumen de reserva espiratoria de 1.28 litros en el
total de la muestra.
Conclusión: lo resaltante es haber encontrado Volumen de Reserva
Inspiratoria mucho menor al esperado que en la literatura que indica un valor
promedio de 3 litros y pudimos apreciar que los valores pulmonares estáticos
son diferentes a los que se muestra en la literatura, además que esos
valores no son aplicables hacia nuestra población.

Palabras claves:
Volumen de reserva inspiratoria
Volumen de reserva espiratoria
Volumen corriente
1

DETERMINATION OF NORMAL STATIC VOLUMES ASSUMPTIONS
HEALTHY IN THE DISTRICT OF SAN ANTON
I. ABSTRACT.
Introduction: increases as the height physiological and anatomical changes
exist in native, which are given due to the atmospheric pressure decrease.
Objectives:

To

determine

static

lung

volumes

in

healthy

subjects

assumptions at a height of 3971 meters. In the district of San Antón Azángaro.
Material and Methods: digital spirometer calibration, the sample was
collected through systematic probabilistic being obtained 86 samples
between men and women.
Results: They were tidal volume of 0.59 liters, inspiratory reserve volume of
2.41 liters, and expiratory reserve volume of 1.28 liters in total sample.
Conclusion: is relevant aspects have found inspiratory reserve volume much
less than expected in the literature that indicates an average value of 3 liters
and could appreciate that the static lung values are different from that shown
in literature that these values also do not apply to our population.

Keywords:
Inspiratory reserve volume
Expiratory reserve volume
Tidal volume

2

CAPITULO

1.

I

INTRODUCCION.
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Como es sabido los hombres de altura presentan cambios fisiológicos esto
debido al fenómeno de la aclimatación, que posteriormente al incremento de
una mayor altura pasan a ser cambios anatómicos definidos.
Según el último compendio estadístico de Puno encontramos que las
infecciones de las vías respiratorias superiores ocupan el primer lugar como
causa de morbilidad, otras infecciones agudas de las vías respiratorias
ocupan el tercer lugar y las enfermedades crónicas de vías respiratorias en
el quinto lugar siendo 28.55%, 4.49% y 3.44% del total de las 10 primeras
causas de morbilidad en nuestro departamento de Puno.
Como

vemos es innegable la gran cantidad de casos nuevos que se

presentan en nuestra zona de enfermedades respiratoria incluida San Antón,
y a esto adicionado la pobreza que se presenta en nuestra zona, el clima
frígido de nuestra Puna, el crecimiento población desordenado, la minería

3

informal que ya desde años es una de las fuentes más importantes de
ingresos de nuestra población, han condicionado la perpetuación la
incidencia de problemas de salud, predominando enfermedades como la
tuberculosis dentro de las cuales Azángaro ocupa el tercer de casos nuevos
registrados de pacientes con TBC con una incidencia de 8.7 nuevos casos
por 100000, también sabemos que los casos de neumonías adquiridas en le
comunidad son de alta incidencia en San Antón..
Enfermedades obstructivas como el asma, EPOC, bronquitis crónicas y
bronquitis agudas son también predominantes es nuestra zona al igual que
patologías restrictivas como las enfermedades ocupacionales generalmente
casos de minería como la silicosis, que provocan casos de fibrosis
pulmonares que a larga condicionan corpulmonares crónicas.
Hemos visto la limitación en el diagnostico sobre la valoración de pruebas de
espirometria en paciente provenientes de San Antón y de otras provincias
que acuden a consultorio de neumología esto debido que las pruebas de
espirómetro, en la cuales los volúmenes pulmonares estáticos valorados
indican parámetro normales, si se toman valores comparados con sujetos a
nivel del mar, pero clínicamente podemos observar que esto no sería cierto,
debido a que estos valores no son aplicables en los pacientes de altura esto
debido a la presión atmosférica en nuestra departamento es de 470 mm de
Hg que va implicar una gran cantidad de cambios fisiológicos como la
disminución de presiones parciales de los gases tanto de O2 y CO2 estos
diferentes debido a la altura y las leyes de gases en altura, aumento de los
CRF para compensar la disminución de PaO2 y así aumentar el área de
perfusión membrana capilar, cambios anatómicos como la hipertensión de la
arteria pulmonar y por ende aumento de la musculatura lisa del dicha arteria,
según algunas teorías aumento de la densidad de la musculatura.
Asimismo hoy sabemos acerca de la existencia de un Factor inducible por la
hipoxia HIF-1 que se supone el auténtico regulador de los cambios que se

4

generan en relación al estímulo hipóxico, de las cuales conocemos 3
unidades y varias subunidades, las más importantes HIF -1a y HIF 1b, de las
cuales la HIF -1ª en situaciones de normoxia es degradada por hidroxilacion
y destruida, sin en cambio cuando se existen situaciones de hipoxia no se
degrada y se une al HIF- 1b para formar el HIF-1 de forma exponencial y
esta dará lugar a la activación y estimulación de diferentes genes que van
regular 4 funciones esenciales para adaptación como son trasporte de
oxigeno, aumento de la capitalización, metabolismo anaerobio y proliferación
celular.
La estimulación de la eritropoyesis y del metabolismo del hierro va a dar
lugar a un incremento en la producción de glóbulos rojos y hemoglobina, con
lo que se potencia el transporte de oxígeno de la sangre. Este aumento de
los componentes sanguíneos interviene directamente en el metabolismo
aeróbico, mejorando el Consumo Máximo de Oxígeno y la Resistencia
Aeróbica. Con la estimulación y la potenciación de la red sanguínea capilar,
se mejoran todos los procesos de transferencia y transporte que se
producen entre el torrente sanguíneo y las células, dado que al aumentar la
densidad capilar disminuye la distancia a recorrer.
La potenciación del metabolismo anaeróbico como forma de hacer frente al
descenso en la formación de energía por la vía aeróbica en situaciones de
falta de oxígeno.
En general las funciones adaptativas que va mejorar el HIF -1 son la
eritropoyesis al inducir la producción de eritropoyetina, sensibilizara la
transferrina y su receptor para la absorción adecuada de hierro, estimulara la
angiogenesis, inducirá la producción de acido nítrico y endotelina 1 para la
regulación del tono vascular además de inducir la glucolisis a través de
mecanismo como lactato deshidrogenasa.
Existen factores varios que van a modificar la cantidad de volumen
pulmonares estáticos tales como la raza, peso, talla, edad y sexo, que son
5

factores que definitivamente son diferentes a los resultados de estudios
realizados en nuestra zona, además son hechos a diferentes altitudes, y no
hay estudios en nuestra zona que determinen dichos valores.
Clínicamente

observamos que pacientes de nuestra zona incluida

pobladores de San Antón con dificultad respiratoria, disnea al realizárseles
pruebas de espirómetro presentan valores normales, esto debido a una
calibración y valores normales que son validas para bajas altitudes que no
se ajustan a nuestra realidad, que sin en cambio son patológicas para
nuestra zona debido a que esos valores pueden ser normales, pero a
nuestro altura son menores, todo eso muestra una clara limitación en el
momento de un diagnostico acertado.
Hoy sabemos también que la maduración pulmonar llega a su plenitud a una
edad de 20 años y que disminuye desde los 40 años que son parámetros
que se encontraron en diversos estudios y son parámetros que se tomaran
en este estudio.
El trabajo busca determinar esos valores que son desconocidos por
nosotros, para darle una aplicación clínica y evitar diagnósticos erróneos, se
han realizado estudios que demuestran variación de los valores pulmonares
en otras zonas de altitud que demuestran dicha variación que a diferentes
altitudes son distintos valores, pero en nuestra zona no se cuenta con esos
valores debido a que no se han hecho estudias de ello.
Enunciado del Planteamiento del Problema:
¿Cuáles son los valores normales de volúmenes pulmonares estáticos en
pacientes sujetos del distrito de San Antón - Azángaro?

6

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN:
En el año 2003 se realiza un trabajo de investigación sobre medición de la
capacidad forzada por espirometria en habitantes adultos naturales de Junín
y su utilidad en la práctica clínica concluye la capacidad vital forzada y el
VEF1 en habitantes de las alturas 4105 m.s.n.m. es significativamente mayor
tanto en hombres y mujeres, en relación a los habitantes a nivel del mar. El
volumen pulmonar al igual que a nivel del mar disminuye con la edad, a
partir de la edad de años. Además recomienda que cuando se realice la
prueba de espirometria, además de los valores y constantes que se toma
para la prueba, se debe conocer si el paciente procede de altura, ya que sus
valores serán mas altos, y que esta podría ser de gran utilidad en la
detección temprana de enfermedades pulmonares. (1)
Rafael Acero colmenares menciona en su publicación “enfermedades
pulmonares relacionadas con la altura” que a los 3 000 metro de altitud, los
habitantes que nacen y crecen en estas alturas, es probable que ya haya
adaptaciones anatómicas, pero lo demostrado hasta ahora son los 3800
metros en la cual los hombres presentan hipertrofia de musculo liso de la
arteria pulmonar, que condiciona a hipertrofia del ventrículo derecho y la
mayor capacidad pulmonar de los habitantes de grandes alturas (2).
Según el peruano Augusto Ramires en su trabajo “efectos de la silicosis
sobre la función ventilatoria pulmonar en los trabajadores mineros de altura”
indica “que a cada nivel de altura que la persona nació y creció variaran los
volúmenes pulmonares de la CPT (capacidad pulmonar total) y CVF
(capacidad vital forzada) (3).
1.3 MARCO TEORICO
1.3.1 Volúmenes pulmonares estáticos
El volumen total de gas pulmonar se denomina capacidad pulmonar total.
Esta denominación, capacidad, en lugar de volumen pulmonar total, nos

7

introduce en la terminología utilizada para definir los volúmenes pulmonares,
terminología que facilita la compresión de la mecánica ventilatoria y dentro
de la cual podemos distinguir volúmenes y capacidades. Los volúmenes son
aquellas cantidades de gas pulmonar que ya no se subdividen, mientras que
las capacidades pulmonares corresponden a la suma dos o más volúmenes.
Existen cuatro volúmenes y cuatro capacidades pulmonares (Figura 1) (4).

Figura 1. Volúmenes y capacidades pulmonares. VT: Volumen corriente.
ERV: Volumen de reserva espiratorio. IRV: Volumen de reserva inspiratorio.
RV: Volumen residual. IC: Capacidad inspiratoria. FRC: Capacidad residual
funcional. VC: Capacidad vital. TLC: Capacidad pulmonar total.

1.3.2 Volúmenes pulmonares
Los volúmenes pulmonares fundamentales son: el volumen corriente, el
volumen de reserva inspiratorio, el volumen de reserva espiratorio y el
volumen residual.

8

El volumen corriente (VT) es el volumen que entra y sale de pulmón con
cada movimiento respiratorio. Se trata de un volumen dinámico que
dependerá de la función de los músculos respiratorios y de las condiciones
elásticas de pulmón y de la caja torácica, aunque al tratarse de un volumen
no forzado esta dependencia esta en relación con la influencia que estas
fuerzas musculares y elásticas ejerce sobre el patrón de la ventilación.

El volumen de reserva inspiratorio (IRV), es la cantidad de aire adicional al
volumen corriente que se puede introducir con un esfuerzo inspiratorio
máximo y, al igual que el volumen corriente, depende de las características
elásticas del sistema respiratorio y de la función de los músculos
inspiratorios.

El volumen de reserva espiratorio (ERV), es la cantidad de aire que, por
debajo del volumen corriente, puede ser exhalado con un esfuerzo
espiratorio forzado lento. Está determinado, fundamentalmente, por la
función de los músculos espiratorios pero, también, por las características
elásticas del sistema respiratorio y por el grado de colapsabilidad de la vía
aérea.

El volumen residual (RV) es la cantidad de aire que permanece en el interior
del pulmón una vez que se ha realizado un esfuerzo espiratorio lento
forzado. Se trata, por tanto, de una cantidad de aire intrapulmonar no
movilizable, independientemente del esfuerzo espiratorio que se realice.
Este volumen, que impide la colapsabilidad total del pulmón y asegura el
mantenimiento de un intercambio gaseoso estable, está fundamentalmente
determinado por las condiciones elásticas del pulmón, pero también
depende de la función de los músculos espiratorios y de la colapsabilidad de
la vía aérea.

9

1.3.3 Factores moduladores
Aunque, como ya se ha desarrollado, los volúmenes pulmonares están
determinados por las características mecánicas y musculares de la pared
torácica, numerosos factores fisiológicos van a determinar variaciones
individuales en la magnitud de dichos volúmenes (5,6).
1.3.3.1 Edad
El recién nacido presenta una caja torácica muy distensible, mientras
que la presión elástica del pulmón es menor que la observada en
adultos. Estas circunstancias deberían ir asociadas a una disminución
muy significativa de la FRC, pero esto no se confirma en la práctica,
probablemente por incremento de tono de la musculatura inspiratoria
y por el patrón ventilatorio rápido que presentan (7,8). De hecho, la
capacidad residual funcional relajada, o Vr, es muy baja, en torno al
10% de la TLC, a diferencia de lo que ocurre en los adultos, en los
cuales Vr y FRC son prácticamente iguales. Después de los primeros
días tras el nacimiento, la magnitud de los diferentes volúmenes
pulmonares aumenta hasta los 18-20 años, de acuerdo con el
crecimiento corporal (9). A partir de dicha edad, en los adultos jóvenes
no se observan modificaciones y en edades más avanzadas se va
produciendo un decremento progresivo. Sin embargo, la evolución no
es igual para los diferentes volúmenes pulmonares. Así, comparados
con los adultos jóvenes, los sujetos de mayor edad muestran un
incremento en la FRC y sobre todo en el RV.
Estos cambios traducen el impacto del envejecimiento en la estructura
del parénquima pulmonar y en la colapsabilidad de las vías aéreas
(10, 11,12).
1.3.3.2 Factores antropométricos
La magnitud de los volúmenes pulmonares depende del peso y,
fundamentalmente de la talla (13). En cuanto al peso, se relaciona en
forma inversa con FRC, probablemente por acción sobre las fuerzas
elásticas de la caja torácica y por el efecto masa ejercido sobre esta,
10

un aspecto que será comentado al describir el impacto de la obesidad
sobre los volúmenes pulmonares.
Sin embargo, en estados nutricionales normales, no existe relación
entre el peso y el RV, aunque este se encuentra elevado en
situaciones de desnutrición severa, probablemente por alteración en
las fuerzas elásticas del pulmón.
Mucho más importante es la relación existente entre volumen
pulmonar y la talla, de manera, que todas las subdivisiones de la TLC
están directamente relacionadas con la altura de sujeto.
1.3.3.3 Sexo
A igualdad de peso y talla los volúmenes pulmonares son menores en
las mujeres que en los hombres. Las razones para estas diferencias
no han sido totalmente aclaradas pero probablemente se relacionan
con diferencias en el comportamiento elástico tóraco-pulmonar así
como en la fuerza generada consecuencia de la contracción muscular.
1.3.3.4 Factores étnicos
Los valores de los volúmenes pulmonares no son los mismos para
todos los grupos raciales, probablemente por factores genéticamente
determinados, un hecho que es necesario tener en cuenta a la hora
de interpretar los resultados obtenidos con las pruebas que se
realizan para su medida y que se comentan en otro apartado (14-15).

1.3.3.5 Posición
Los volúmenes pulmonares se ven afectados por la posición corporal,
aunque

en

sujetos

normales

esta

afectación

se

refleja

fundamentalmente en la FRC, siendo más escasa la repercusión en
TLC y VC (16,17). La FRC, por el contrario, disminuye en decúbito
supino y este descenso está motivado por dos razones. En primer
lugar, el efecto gravitacional ejercido sobre el contenido abdominal
hace que este ejerza un cierto grado de compresión sobre la cavidad
torácica disminuyendo el volumen de relajación. Además, en decúbito
11

se va a producir un incremento del volumen sanguíneo intra pulmonar
que condiciona un aumento de las fuerzas de resorte elástico
pulmonares. La consecuencia de estos cambios es que la FRC en
decúbito es un 20 a 25% más baja que la que se observa en
sedestación. Las modificaciones en el RV muestran mucha mayor
variabilidad, habiéndose comunicado cambios entre el 0 y el 20% al
pasar de sedestación a decúbito.

En cuanto a la VC, en decúbito supino se produce una disminución
que, en condiciones normales se sitúa en torno al 7,5%. Este cambio
está fundamentalmente determinado por la desviación del volumen
sanguíneo desde las piernas al tórax (18).
1.3.3.6 Sueño
Independientemente de la posición corporal, el sueño incide sobre los
volúmenes pulmonares, de manera que se ha observado que tanto en
las fases REM como no REM se produce una caída de la FRC en
torno al 15% (19,20).
1.3.3.7 Ejercicio
En adultos normales la FRC durante el ejercicio presenta valores
inferiores a los observados en reposo, por incremento de la actividad
de los músculos espiratorios. En sujetos mayor este comportamiento
es variable. En general, no se producen modificaciones en la TLC,
mientras que el RV muestra un comportamiento variable, pero sin
grandes cambios.
1.3.3.8 Entrenamiento
Se dispone de estudios transversales y longitudinales llevados a cabo
al objeto de estudiar los efectos del entrenamiento físico sobre los
pulmones, la mayoría de los cuales han sido realizados en nadadores.
Se ha observado que los niños y adolescentes entrenados presentan
un aumento de volúmenes pulmonares, tanto FRC como FVC y TLC,
cuando se comparan con una población de las mismas características
12

antropométricas (39). Además, estudios llevados a cabo a lo largo de
largos períodos de actividad deportiva, han puesto de manifiesto un
progresivo incremento de los volúmenes pulmonares (40,41), el cual
persiste años después de que la actividad se haya interrumpido (42)
Puesto que no se han objetivado cambios significativos en la
distensibilidad pulmonar, se ha especulado con un posible incremento
en el número de alvéolos. Esta posibilidad se ve apoyada por el hecho
de que, en sujetos adultos, no se han observado cambios en los
volúmenes pulmonares en relación con el entrenamiento.

1.3.3.9 Altitud
Mientras que no se observan cambios en los volúmenes pulmonares
entre el nivel del mar y los 1800 metros (21-22), si que se ha
encontrado un incremento de aquellos en sujetos que viven en
grandes alturas, por encima de los 3000 m, sin que pueda atribuirse a
factores étnicos o de tamaño corporal (23,24). El incremento de la
TLC se sitúa en torno al 7%, fundamentalmente a expensas de una
mayor FRC y RV, mientras que la FVC muestra cifras menores. Estos
cambios en los volúmenes afectan sobre todo a nativos de las
grandes alturas y a aquellos que se aclimataron a vivir en ellas
durante su crecimiento, mientras que los sujetos que se han
aclimatado en edades adultas muestran volúmenes menores. Este
comportamiento hace pensar que se trata no de un rasgo genético
sino de una adaptación a la hipoxia durante el crecimiento y que,
probablemente, refleja un incremento en el número y tamaño de los
alvéolos.

1.3.4 Determinantes de los volúmenes pulmonares

Los volúmenes pulmonares van a estar determinados por los movimientos
de la pared torácica torácica, muy dependientes de la anatomía funcional de
13

esta y de la actividad muscular, y los movimientos del pulmón, que siguen
los cambios experimentados por la caja torácica y vienen matizados por las
características elásticas del sistema (7). Sobre estas características
mecánicas van a incidir otros factores como son edad, raza, talla, peso,
posición corporal, sueño y ejercicio.

1.3.4.1 Mecánica de la pared torácica

Desde un punto de vista funcional la pared torácica se encuentra constituida
no solo por la estructura músculo-esqueléticas del tórax (columna vertebral,
costillas y músculos intercostales y diafragma) sino que incluye también la
pared anterior abdominal. Es preciso, por tanto, diferenciar pared torácica de
caja costal, teniendo en cuenta que todos los componentes de la primera
interaccionan entre sí de forma armónica.

Como consecuencia de la contracción muscular, la pared torácica,
experimenta dos tipos de movimientos, el postural de flexo-extensión de la
columna vertebral y los movimientos respiratorios. Los cambios de volumen
de la caja torácica, producidos como consecuencia de los movimientos de la
pared, vienen determinados por la interacción entre las fuerzas que generan
dichos movimientos, y que son la fuerza de contracción muscular, y la fuerza
elástica de la pared.

1.3.4.2 Elasticidad de la caja torácica

La pared torácica es una estructura elástica y, como tal, genera una fuerza
que viene definida por la magnitud de la presión elástica. La presión elástica
de la pared torácica, Pw, es el resultado de dos componentes, actuando en
paralelo, la presión elástica de la pared abdominal, Pab, y la presión elástica
de la caja costal Pcr.
14

La contribución de ambos componentes queda definida por la siguiente
ecuación, que fue expresada por Mead: Prc = (1-k) Pw + kPab

La fuerza elástica del tórax, varía en función del volumen de este y, por
tanto, a lo largo del ciclo respiratorio. Esta variación afecta tanto al sentido
de la fuerza como a la magnitud de la misma. Durante la espiración, en
situación de reposo y a lo largo de la mayor parte de la inspiración la fuerza
elástica del tórax ejerce una tensión centrífuga, que tiende a la expansión del
mismo y que va disminuyendo conforme se incrementa el volumen. Entre el
50 y el 50% de la capacidad vital, se alcanza la situación de reposo de la
caja torácica y su presión elástica es neutra, es decir 0 Por encima del 60%
de la capacidad vital, la fuerza es ya centrífuga y se opone a la expansión
del tórax.

La medida de la fuerza elástica del tórax y sus modificaciones en función del
volumen del mismo, se lleva a cabo determinando la presión pleural, Ppl, a
diferentes volúmenes de insuflación pulmonar, en situación de relajación. En
estas condiciones, la presión transtorácica, es decir la diferencia existente
entre la presión del espacio pleura pleural, Pp, y la de superficie corporal,
Pbs, se corresponde con la Psw, Puesto que la presión en la superficie
corporal es la presión atmosférica, que consideramos 0, la Psw es igual y de
signo contrario a la presión pleural.

Psw = Psb-Ppl; Psb = 0; Ppl = Psw

Las relaciones entre la presión elástica de la pared torácica y el volumen
pulmonar se explican en la figura 2, en la cual también se representa la
relación del volumen pulmonar con la presión elástica de los pulmones, Psl,
y con la presión elástica total del sistema respiratorio, Psr.

15

1.3.4.3 Músculos respiratorios

Los músculos respiratorios son morfológica y funcionalmente músculos
esqueléticos cuya función principal es el desplazamiento rítmico de la pared
torácica. Mientras que, en condiciones normales la espiración se realiza de
forma pasiva al relajarse los músculos inspiratorios, la inspiración exige la
contracción muscular activa de forma rítmica. El diafragma es el principal
músculo inspiratorio, pero es necesario considerar también los músculos de
la caja torácica, fundamentalmente los intercostales y los músculos
abdominales accesorios de la respiración. Debe tenerse en cuenta que el
trabajo de los músculos respiratorios se lleva acabo de forma coordinada e
interdependiente (25).

El diafragma es un músculo anatómicamente singular en el sentido de que
sus fibras irradian de una estructura tendinosa central para insertarse
periféricamente en estructuras sólidas. Dependiendo de la naturaleza de
estas

estructuras

sólidas

podemos

distinguir

dos

componentes

diafragmáticos.: (a) la porción crural que se inserta en la porción
anterolateral de las 3 primeras vértebras lumbares y sobre la aponeurosis de
los ligamentos arquatos. (b) la porción costal cuyas fibras se insertan sobre
el apéndices xifoides y los márgenes superiores de las 6 últimas costillas. A
este nivel las fibras costales están directamente apuestas Presión de resorte
elástico sobre la caja costal. En relación a su función el diafragma puede ser
considerado como un cilindro con una doble cúpula. Cuando el diafragma se
contrae, la zona de aposición se acorta y la cúpula diafragmática baja,
siendo este movimiento de pistón el responsable de la mayor parte del
desplazamiento diafragmático.

16

Figura 2.- Mecánica de la ventilación. Relaciones entre la elasticidad
pulmonar y la elasticidad de la caja torácica como determiantes de los
volúmenes pulmonares. TLC: Capacidad pulmonar total. FRC: Capacidad
residual funcional.

El descenso del diafragma expande caudalmente la caja torácica,
disminuyendo la presión intrapleural con lo que se inicia la inspiración.
Además se produce una acción sobre las últimas costillas que sufren un
movimiento de rotación externa y elevación, dando lugar a una expansión
del diámetro de la parte inferior de la caja torácica que también tiene
consecuencias inspiratorias. Finalmente, hay que considerar que a nivel de
la zona de aposición las costillas están sometidas a la presión que ejerce la
cavidad abdominal y por tanto al contraerse el diafragma y generarse una

17

presión abdominal positiva, son empujadas hacia afuera contribuyendo
también a la inspiración.

Hay que tener en cuenta que la contracción diafragmática ejerce un efecto
espiratorio sobre la caja costal superior debido a que la caída de la presión
pleural va a determinar un movimiento de retracción pasiva.

Los músculos intercostales constituyen 2 finas capas musculares que
ocupan los espacios intercostales. Clásicamente se ha considerado que los
intercostales externos tenían una acción inspiratoria, elevando las costillas,
mientras que en los internos se distinguen dos partes, la región paraesternal,
con acción inspiratoria, y la intercostal con acción espiratoria. Sin embargo
actualmente deben considerarse como una unidad en la que la acción
inspiratoria o espiratoria va a depender de la contracción de otros músculos,
en el sentido de que si existe una fijación craneal de las costillas la acción
será inspiratoria, mientras que si la fijación es caudal, será espiratoria.

Los escalenos se insertan en las apófisis transversas de la 5ª vértebra
cervical y en el borde superior de 1a y 2a costilla. Su acción consiste en la
elevación costal, siendo por tanto inspiratorios y, puesto que existe una
actividad rítmica continúa, no deben ser considerados como accesorios, sino
genuinamente inspiratorios. Los músculos accesorios de la inspiración son
músculos que se extienden entre cabeza y caja costal, entre columna y
cintura escapular o entre cintura escapular y caja costal; su contracción va a
ocasionar elevación de las costillas y por tanto tienen acción inspiratoria. Sin
duda el más importante de estos músculos en el hombre es el
esternocleidomastoideo, cuya acción es elevar el esternón y desplazar el
diámetro anteroposterior y transversal de la caja torácica. Otros músculos
como trapecios, serratos e incluso algún músculo laríngeo, pueden tener
acción inspiratoria.

18

Aunque los abdominales son músculos espiratorios, pueden asistir a la
inspiración en dos formas. En primer lugar, su contracción tónica a lo largo
del ciclo respiratorio completo cuando el sujeto está en bipedestación, va a
suponer una resistencia al diafragma que permite que este mantenga la
longitud más adecuada para el desarrollo de su actividad. En segundo lugar,
al contraerse durante la espiración van a empujar el diafragma y motivar una
reducción del volumen pulmonar por debajo de la capacidad residual
funcional. Al relajarse al final de la espiración, dan lugar a un descenso
pasivo del diafragma, causando un incremento de volumen independiente de
la contracción inspiratoria.

1.3.4.4 Desplazamientos de la pared torácica y cambio de volumen

Como consecuencia de la contracción de los músculos respiratorios se va a
producir un desplazamiento de diafragma, pared costal y pared abdominal, el
cual determina un cambio de volumen en la caja torácica. Las costillas
experimentan dos tipos de movimientos de rotación de las articulaciones
condro-costales, un movimiento elevador, que incrementa el diámetro
antero-posterior del tórax, y un movimiento lateral, que incrementa el
diámetro lateral. En cuanto al diafragma, se produce un desplazamiento
hacia abajo del mismo, el cual, a su vez, determina en un desplazamiento
hacia fuera de la pared anterior del abdomen por incremento de presión
intraabdominal.

Existe

una

relación

entre

los

desplazamientos

experimentados por caja costal, diafragma y pared abdominal, de forma que,
en aquellas circunstancias en que se existe un movimiento paradójico del
diafragma, con elevación durante la inspiración se produce un mayor
desplazamiento anteroposterior de la caja torácica (Figura 3).

19

Figura 3. Movimientos de la pared torácica durante la inspiración:
contribución del desplazamiento de la pared costal y la pared abdominal. T:
cavidad torácica. AB: cavidad abdominal. Ppl: presión pleural. En A existe un
desplazamiento normal, hacia abajo, del diafragma y como consecuencia la
pared abdominal se desplaza hacia delante. En B existe un movimiento
paradójico, hacia arriba, del diafragma. Como consecuencia la pared
abdominal se desplaza hacia dentro y, recíprocamente,se produce un mayor
desplazamiento hacia fuera de la pared costal.

El cambio de volumen de la cavidad torácica, va a depender del
desplazamiento de la caja costal y del desplazamiento de la pared
abdominal que pueden ser considerados como un generador de presión
operando en serie. La magnitud de los desplazamientos de la superficie
corporal, es decir la caja costal y la pared abdominal, se corresponde con el
cambio experimentado en el volumen de la caja torácica y, por ende, en el
volumen pulmonar, de forma que:

20

Vw = Vrc + Vab

SiendoVw, el volumen de la caja torácica, Vrc, el volumen del
desplazamiento costal, y Vav el volumen del desplazamiento abdominal.
Como ya se mencionó, el desplazamiento de la pared anterior del abdomen
se produce como consecuencia del descenso del diafragma y, por tanto,
refleja el experimentado por el diafragma. De esta forma, se puede asumir,
como hace Mead, que el cambio de volumen debido al desplazamiento del
diafragma, Vdi, equivale a Vab, si bien esto conduce a una ligera
infraestimación del cambio de volumen.
Por otra parte, existe una relación entre el desplazamiento del componente
abdominal y el desplazamiento del componente torácico están relacionados.
Esta relación fue estudiada por Mead y Konno, midiendo de forma
simultánea el desplazamiento abdominal y costal en distintos puntos, al
mismo nivel de volumen pulmonar y realizando las mediciones a lo largo del
espectro de volumen pulmonar. De acuerdo con sus resultados, enunciaron
las siguientes reglas:

Para un volumen determinado, la relación entre el desplazamiento de la
pared abdominal y el de la pared torácica, medido en diferentes puntos, es
constante.

Las líneas de relación de isovolumen, entre el desplazamiento de la caja
costal y la pared abdominal son rectas, paralelas y equidistantes para
incrementos de volumen iguales.

La relación de desplazamiento de cada parte, para diferentes patrones de
comportamiento muscular, puede obtenerse gráficamente, moviendo uno de
los componentes y manteniendo el otro fijo, a lo largo de las líneas de isovolumen.

21

Figura 4. Relación entre los desplazamientos de la pared costal y la pared
abdominal para un determinado volumen pulmonar, de acuerdo con
diferentes patrones de contracción muscular, según el modelo de KonnoMead. Se representan las líneas de isoflujo correspondientes a las
variaciones de volumen corriente. Vrc: volumen de la caja costal; Vabw:
volumen abdominal. VT: volumen corriente. a, b, c, d, e, f: modificación de
los desplazamientos de pare costal en función de diferentes patrones de
contracción, asumiendo pared abdominal fija. La línea discontinua, línea de
relajación, expresa el comportamiento de ambos desplazamientos en
relajación.

La contribución al cambio de volumen de cada componente puede calcularse
de acuerdo con la ecuación anteriormente expresada, de dos variables con
un grado de libertad.
Aunque los movimientos de flexo-extensión de la columna son de carácter
postural, sí condicionan una modificación de los volúmenes pulmonares para
un determinado nivel de desplazamiento tóraco-abdominal, introduciendo un
tercer grado de libertad en la ecuación.
Así, el cambio de volumen observado disminuye conforme se incrementa la
flexión torácica y disminuye la distancia cráneo-caudal del tórax.
22

La magnitud del desplazamiento de la pared torácica y, por tanto, del cambio
de volumen de la caja torácica, depende de la presión que genera el
movimiento, la presión muscular, y de la distensibilidad de la pared, de
acuerdo con la ecuación:

Vw= P * C w

e introduciendo los distintos componentes, costal y abdominal, de acuerdo
con los trabajos de Mead y Konno, la contribución de estos componentes
queda definida por la siguiente ecuación: en la que rc es pared costal, ab es
pared abdominal anterior, V es volumen, C es distensibilidady P es presión.

Figura 5. Impacto de la posición de flexo-extensión torácica en el
desplazamiento tóraco-abdominal. Las líneas de isovolumen en porcentaje
de la capacidad vital (%VC) representan la relación existente entre la suma
de los diámetros anteroposteriores abdominal y torácico y el grado de flexión
medido por la distancia entre la sínfisis púbica y el apéndice xifoides.

23

1.4 OBJETIVOS:
1.4.1 Objetivo General:
Determinar los valores normales de volúmenes estáticos que son volumen
corriente, volumen de reserva inspiratoria y volumen de reserva espiratoria,
en sujetos supuestos sanos del distrito de San Antón – Azángaro.
1.4.2 Objetivos específicos:
a) Determinar el volumen corriente.
b) Determinar el volumen de reserva inspiratoria.
c) Determinar el volumen de reserva espiratoria.
d) Medir el grado de variación de los volúmenes pulmonares
estáticos que son volumen corriente, volumen de reserva
inspiratoria y volumen de reserva espiratoria en hombres y
mujeres.
e) Conocer la influencia de la talla y peso en dichos valores
pulmonares estáticos.

1.5 HIPOTESIS.
1.5.1 Hipótesis general
Los

valores normales de los volúmenes estáticos pulmonares, volumen

corriente, volumen de reserva inspiratoria y volumen de reserva espiratoria
en sujetos del distrito de San Antón - Azángaro son diferentes a las de otras
altitudes, la edad y el sexo factores determinantes de dichos valores, sus
valores ayudaran a solucionar los problemas respiratorios existentes en
nuestra zona.

24

1.5.2 Hipótesis especifica:
a) El volumen corriente es mayor que en altitudes menores.

b) El volumen de reserva inspiratoria es menor que en altitudes menores.

c) El volumen de reserva espiratoria es mayor que en altitudes menores

d) La diferencia de valores espirometricos entre hombres y mujeres es
estrecha.

e) La Talla juega un papel relevante en cuanto a la determinación de
valores en mayores altitudes.

25

CAPITULO II
MATERIALES Y METODOS
2.1 Criterios
2.1.1 Criterios de Inclusión
a. Pobladores supuestos sanos que viven en el distrito de San Antón Azángaro
b. Pacientes de entre 20 a 40 años de edad.
c. Pacientes nacidos en nuestra zona de puno o vivan unos 20 años en nuestra
zona.
d. No tengan antecedentes de enfermedades pulmonares ni cardiovasculares.

2.1.2 Criterios de Exclusión
a.

Pacientes menores de 20 años y mayores de 40 años.

b.

Población que no pertenezcan al distrito de San Antón - Azángaro ni tenga
menos de 20 años de residencia.

c.

Tener antecedentes de enfermedades pulmonares ni cardiovasculares.

26

d.

Pacientes que hayan trabajado en la mina.

e.

Pacientes embarazadas.

2.2 Variables
2.2.1

Variables dependientes.

a. Volumen corriente.
b. Volumen de reserva inspiratoria.
c. Volumen de reserva espiratoria.
2.2.2

Variables independientes.

a) Edad
b) Sexo
c) Peso
d) Talla

27

2.3 Operalizacion de variables.
VARIABLE

ESCALA

INDICADOR

DEPENDIENTE
Volúmenes corriente

Razón

Litros

Numérica
Volumen de reserva
inspiratoria

Volumen de reserva
espiratoria

VARIABLE

Razón

Litros

Numérica
Razón

Litros

Numérica
ESCALA

INDICADOR

INDEPENDIENTE
Edad

Razón

Años

Numérica
Sexo

Nominal
Cualitativa

Peso

Razón

Masculino
Femenino
Kilogramos

Numérica
Talla

Razón

Centímetros

Numérica

28

2.4 Diseño metodológico
2.4.1 Tipo y diseño de la investigación.
Tipo: la investigación es de tipo descriptivo, que consiste en determinar los
valores normales en San Antón de volumen corriente, volumen de reserva
inspiratoria y volumen de reserva espiratoria.
Diseño: es prospectivo, descriptivo y transversal.
2.4.2 Población de la investigación.
Es de 1023 pobladores entre 20 a 40 años de San Antón.
2.4.3 Muestra de la investigación.

n= 86
N = tamaño de la población= 1023
Desviación estándar = 0,5.
Z = Valor confianza. 95% de confianza
e = Límite aceptable de error muestral 8.48%

2.4.4 Instrumentos de recolección de datos
Se utilizo el espirómetro digital de marca Micro Lab modelo Kent Meizaz
calibrado para hallar volúmenes pulmonares estáticos como volumen
corriente, volumen de reserva espiratorio y volumen de reserva inspiratorio,
que solicita para su resultado los parámetros como numero de paciente,

29

nombre, apellido, fecha de nacimiento, peso, talla, raza en este caso
hispano, y una constante que este caso será 100.
También se utilizo una balanza calibrada, un tallimetro y una ficha de
recolección de datos semejante a la de la ATS (asociación americana de
Tórax).

2.4.5 Técnica de recolección de datos.
La muestra es tipo probabilística sistematizado. Se realizo un mapa del
distrito de San Antón – Azángaro, censando la cantidad de personas que se
encuentran en cada casa y cuenten con edades entre 20 a 40 años, se
enumero cada casa y asigno un numero a cada poblador se tomo muestras
iniciando del poblador numero 12 siendo esta nuestra constante hasta
obtener la muestra, si no se encontrara a el sujeto en la casa, o el sujeto no
cumpla con los criterios de inclusión se pasara el siguiente numero
asignado.
Para seleccionar las personas para la muestra se elaboro Fichas de
recolección de datos de pobladores del distrito de San Anton – Azangaro. La
cual fue elaborada con la ayuda del asesor, y correcciones correspondientes
de los jurados.
Con

ello podremos descartar pacientes con antecedentes de problemas

cardiovasculares, luego se procederá a un examen dirigido pulmonar y
cardiovascular para excluir pacientes, de la población total escogimos
pacientes entre 20 a 40 años, a lo cuales se peso con una balanza de pie en
kilos, medio la talla en metros, se espero unos 5 minutos a que el sujeto se
encuentre tranquilo, mientras tanto se explico el procedimiento a realizar la
manera correcta de colocar la boquilla en la boca, sin que esta obstruya el
flujo normal al momento de realizar la prueba espirometrica, se le explicara
los correctos movimientos tanto de inspiratorios y espiratorios.
30

Los

cuales son una inspiración y espiración normal, seguida de una

inspiración profunda y lenta hasta lo máximo posible por el sujeto y posterior
a ellos una espiración máxima lenta. Si el procedimiento no fuese llevado de
la manera correcta se volverá a repetir hasta realizar para prueba de una
manera correcta.
Los resultados obtenidos por el espirómetro fueron copiados a la ficha de
recolección de datos.
2.4.6 Plan de recolección de datos
Se procederá a la recolección de datos entre los meses de febrero y marzo
del año 2013 se procederá con la técnica de muestreo y método de
recolección de datos antes descritos hasta obtener la cantidad de muestras.
2.4.7 Diseño estadístico
Se utilizo la prueba del valor Z de la distribución normal para comprobar la
hipótesis. La cual se define como:

Donde:
Z= valor estadístico de la cuerva normal de frecuencias.
X= cualquier valor de una muestra estadística.
= promedio o media aritmética obtenido de la muestra estadística, valor
representativo.
s = desviación estándar.

31

CAPITULO III
RESULTADOS
Se realizaron pruebas de espirometricas en 86 pacientes de ambos sexo
siendo estos los resultados.
Tabla 1
Media aritmética y desviación estándar de la muestra

Volumen

Total

VRE

VRI

VC

M.A.

1.26

2.39

0.59

D.S.

0.22

0.28

0.1

32

Tabla 2
Media aritmética y desviación estándar en relación sexo y volumen
Volumen

VRE

VRI

VC

M.A.

1.33

2.43

0.59

D.S.

0.21

0.22

0.11

M.A.

1.2

2.36

0.58

D.S.

0.21

0.31

0.1

Lts.

Hombre

Mujer

Tabla 3
Relación de volúmenes pulmonares y talla
cm.

VRE

VRI

VC

145 a 150

1.02

2.3

0.51

151 a 156

1.22

2.45

0.58

157 a 162

1.24

2.33

0.6

163 a 168

1.31

2.42

0.6

169 a 174

1.31

2.37

0.57

175 a 180

1.31

2.55

0.59

33

Tabla 8
Relación a volúmenes pulmonares y peso
VRE

VRI

VC

44 a 49

1.17

2.51

0.61

50 a 55

1.13

2.29

0.58

56 a 61

1.3

2.45

0.59

62 a 67

1.22

2.32

0.5

68 a 73

1.32

2.4

0.56

74 a 79

1.34

2.44

0.6

Peso Kg.

34

CAPITULO IV
DISCUSION
Los resultados obtenidos en la investigación muestran que los valores
encontrados a una altura de 3971 msnm como está ubicado el distrito San
Antón, son diferentes a los que se presentan en otro estudios y los que
menciona la literatura, demostrando además que lo factores como la raza, la
altura, la constitución física y el sexo juegan un papel importante en la
determinación de los volúmenes pulmonares estáticos.
Además que algunos procedimientos diagnósticos como la misma valoración
de obstrucción a través de espirómetro seria errónea, algunos scores par el
diagnostico de problemas obstructivos con el asma, el EPOC, de alguna
manera no reflejarían la situación real de los paciente con problemas
respiratorios, pues en dentro de los parámetros medidos con la prueba
espirometrica se midió el MEF 25-75 el cual se define como valor de
normalidad un 70%, pero nosotros encontramos varios sujetos sanos los
cuales indicaban valores inferiores sin ningún signo clínico visible de
obstrucción, eso nos indica que muchos valores que consideraríamos
normales para cierta población no se ajustarían, ni aplicarían a nuestra
realidad.
A continuación discutiremos las distintas variables del estudio y sus
resultados.
35

Volumen corriente (VC): su volumen promedio que se encuentra en
muchos estudios y literatura indica un volumen de 0.5 litros y el valor que
nosotros encontramos es de 0.59 litros, 0.09 litros más de lo esperado lo que
nos indica un ligero aumento que al parecer no pareciese ser muy
significativa, pero no sabemos la real implicancia de este pequeño aumento
de volumen en nuestro ambiente con una presión atmosférica diferente al
de otras altitudes, por lo que necesita más estudios sobre dicho tema.
Brody JS en su estudio “Lung elasticity and airway dynamics in Peruvian
natives to high altitude” menciona que en altura habría un ligero incremento
del volumen corriente y aumento de la elasticidad pulmonar en nativos de 3
850 msnm. Lo cual se asemeja a los resultados obtenidos en nuestro trabajo
Volumen de reserva espiratoria (VRE): cuyo valor promedio es de 1.1
litros, el resultado nuestro es de 1.28 litros, con un exceso de 0.18 litros que
es el esperado, debido a los antecedentes que indican un aumento de la
capacidad de reserva funcional (CRF) a mayores altitudes a expensas de
esta y una disminución de la CFI.
Un estudio realizado por Pedro Cordero en una población latina encuentra
valores espirometricos de VRE en mujeres de 0.81 litros y 1.22 litro en
hombres, comparados con los valores que hallamos de 1.2 litros en mujeres
y 1.33 litros en hombre son valores elevados, en especial en mujeres esto
seria debido a los factores de aclimatación a la hipoxia que se presenta a
los diversos mecanismo tanto genéticos como el HIF -1, que va producir
cambios fisiológicos varios que van a generar con el tiempo estados
compatibles con nuestra altitud.
Volumen de reserva inspiratoria (VRI): al cual se le asigna un promedio de
3 litros, comparados con el resultado que obtuvimos que es de 2.41 litros,

36

distinguimos una disminución de 0.59 litros que es importante, las cuales se
deberían a la constitución fisiológica y anatómica de nuestra raza, a la altura
que implicarían fenómenos de climatización que influirían en dicho descenso
de volumen.
Según Gaultier en su estudio “Effects of nutrition, growth hormone
disturbances, training, altitude and sleep on lung volume” menciona que en
nativos de grandes alturas hay un aumento de la capacidad pulmonar total
en un 7 a 15% y que el incremento de la capacidad vital es pequeña y la
capacidad de reserva funcional y volumen de reserva es mayor, lo cual en
nuestro trabajo discrepa pues encontramos disminución de la capacidad
vital, pero concuerda en que aumenta pero ligeramente el volumen de
reserva espiratorio, se tendría realizar pruebas para hallar el volumen de
reserva para comparar dichos resultados.
Sexo: los resultados en relación a ambos sexo es muy similar, exceptuando
un pequeño incremento en las muestras de sexo masculino que es
ligeramente superior en todos los volúmenes pulmonares estudiados,
posiblemente debido a la constitución física que juega un papel importante
en la determinación de dichos valores.
J.F. Patiño menciona en su libro “gases sanguíneos, fisiología de la
respiración e insuficiencia respiratoria aguda” una diferencia importante en
los valores normales en ambos sexo por ejemplo en VRI es de 3.3 litros en
hombre y en mujeres de 1.9 litros, VRE de 1 litro en varones y 0.7 litros, lo
cual en nuestro trabajo discreparía pues a pesar de haber diferencias estas
son mínimas, esto tal vez por las diferencias raciales y morfológicas.
Edad: la edad no jugó un papel muy importante en la determinación valores
pulmonares estáticos pues los rangos seleccionados entre 20 a 40 años
según la literatura son edades en las cuales la maduración es máxima y no
han afectado mucho dichos valores.

37

Estudios Gaultier menciona que los efectos de aumento o disminución de los
volúmenes pulmonares inician al momento del nacimiento por fenómenos de
aclimatación debido a la hipoxia y que se presentaría un aumento en el
numero y tamaño de los alveolos.
Peso: teóricamente el peso en relación los volúmenes pulmonares estáticos
es inversamente proporcional esto quiere decir que a mayor peso menor
serán los volúmenes, pero con el estudio se trato con personas
supuestamente sanas las cuales no contaban con problemas de obesidad,
los resultados no muestran una gran variación entre estos resultados.
Talla: en cuanto a esta variable si se aprecia un significativo aumento de los
volúmenes pulmonares estáticos, pues como sabemos la talla es
directamente proporcional con dichos volúmenes.

38

CAPITULO V
CONCLUSIONES.
1. Los valores pulmonares estáticos son diferentes a medida que se
incrementa a mayor altura esto debido a cambios fisiológicos como
anatómicos.
2. El volumen corriente en gran altura es de 0.59 litros.
3. El volumen de reserva inspiratorio en gran altura es de 2.41 litros.
4. El volumen de reserva espiratorio en gran altura es de 1.28 litros.
5. El volumen corriente presenta en altura un incremento de 0.09 litros.
6. El volumen de reserva inspiratoria esta disminuida significativamente en 0.59
litros al parecer por factores raciales, constitutivos del poblador nativo, y la
altura juegan un papel importante en la disminución de dicho volumen.
7. Volumen de reserva espiratoria esta aumentada en 0.18 litros lo que
concuerda con estudios realizado en la que se describe aumento de la CRF
a mayores alturas.
8. El variable sexo muestra una ligero valor mayor para el sexo masculino,
mas así la variable edad no jugó un papel importante en la determinación de
dichos valores pues el intervalo de edad elegido para la investigación es una
población con una maduración pulmonar adecuada.
9. La variable talla fue directamente proporcional como lo indica la teórica
incrementando los valores de los volúmenes pulmonares, sin en cambio el
peso no fue importante pues no se aceptaron pacientes con obesidad como
para que influyeran.
10. Los valores que conocemos acerca de los valores pulmonares estáticos
según la literatura extranjera no se aplica a nuestra realidad como los
demuestran los resultados de nuestra investigación.

39

CAPITULO VI
RECOMENDACIONES
1. Se debe seguir con más investigación en cuanto a la valoración de otros
valores como los volúmenes pulmonares dinámicos para actualizar las
guías, protocolos y manejos de patologías diversas.
2. Los medios diagnósticos como el espirómetro están configurados
generalmente para poblaciones en bajas altitudes y de raza diferentes a las
nuestras y su base de datos de igual manera, podríamos nosotros con los
valores que muestra este trabajo iniciar una estandarización de valores
aplicados a nuestra realidad.
3. Se deben valorar diferentes patologías cardiopulmonares de acuerdo a
valores que son aplicables nuestra realidad para evitar errores en los
diagnósticos.

40

VII.

BIBLIOGRAFIA.

1) Valenzuela Bejarano, Manuel Andrés, “medición de la capacidad vital
forzada por espirometria en habitantes adultos naturales de Junín y su
utilidad en la practica medica”
2) Acero Colmenares, Rafael. “enfermedades pulmonares relacionadas con la
altura” neumología 5ta edición Colombia, 1998, cap.19 486-492.
3) Ramirez A., Augusto. “efectos de la silicosis sobre función ventilatoria en
trabajadores mineros de altura”, Actas de la primera jornada de medicina y
cirugía de altura1978, La oroya, Peru, cap.:20 147-151.
4) Roussos CH, Macklem PT. The Thorax. Marcel Dekker Inc, New York; 1985.
5) Gaultier C, Crapo R. effects of nutrition, growth hormone disturbances,
training, altitudeand sleep on lun volume. EurRespir J 1997; 10:2913-2919.
6) Bancalari E, Clausen J. Pathophysiology of changes in absolute lung
volumes. EurRespir J 1998; 12:248-258.
7) Polgar G, Weng TR. The functional development of the respiratory system
from theperiod of gestation to adulthood. AmRevvRespir Dis 1979; 120:625695.
8) Lopez J, Muller Nl, Bryan MH, Bryan AC. Importance of inspiratory muscle
tone inmaintenance of FRC in the newborn. J ApplPhysiol 1981; 51:830-834.
9) American Thoracic Society-European Respiratory Society. Respiratory
mechanics ininfants: physiologic evaluation in health and disease. Am Rev
Respir Dis 1993; 147:474-496.
10)Leith DE, Mead J. Mechanism determining residual volume of the lungs in
normal subjects.J ApplPhysiol 1967; 23:221-227.
11)Zapletal A, Paul T, Samanek M. Pulmonary elasticity in children and
adolescents. J ApplPhysiol 1976; 40:953-961.
12)Saetta M, Turato J. Lung structure and function . En Respiratory Mechanics.
EuropeanRespiratory Monograph.; 1999 12(4):1-32.
13)Stocks J, Quanher PH. Reference values for residual volume, functional
capacity andtotal lung capacity. EurRespir J 1995; 8:492-506.
41

14)Oscherwitz M, Edlavitch S A., Baker TR, Jarboe T. Differences in pulmonary
functionsin various racial groups. Am. J. Epidemiol. 1972; 96: 319-327.

15)Korotzer B, Ong S, Hansen JE. Ethnic Differences in Pulmonary Function in
HealthyNonsmoking Asian-Americans and European-Americans Am. J.
Respir. Crit. Care Med,2000; 161:1101-1108.
16)Michels A, Decoster K, Derde L. Influence of posture on lung volumes and
impedanceof respiratory system in healthy smokers and non-smokers, J
ApplPhysiol 1991; 71:294-299.
17)Allen SM, Hunt B, Green M. Fall in vital capacity with posture. Chest 1985;
79:267-271.
18)Estenne M, De Troyer A. Mechanism of the postural dependence of cital
capacity intetraplejic subjects. Am Rev Respir Dis 1987; 135:367-371.
19)Hudgel D, Devadatta P. Decrease in functional residual capacity during sep
in normalhumans. J ApplPhysiol: Respirat Environ Exercise Physiol 1984;
57:1319-1322.
20)Ballard RD, Irvin CG, Martin RJ, Pak J, Pandey R, White DP.I Influence of
sleep on lungvolume in asthmatic patients and normal subjects. J
ApplPhysiol 1990; 68:2034-2041.
21)Goldman HI, Becklake MR. Respiratory function tests. Normal values at
median altitudesand the prediction of normal results. Am. Rev. Thor Pulm
Dis. 1969. 79: 457-467.
22)Cotes JE, Sounders MJ, Adam JER, Anderson HR, may AM. Lung function in
costal andhighland New Guineans: comparison with Europeans. Thorax
1973; 28:220-230.
23)Frisancho AR. Functional adaptation to high altitude hypoxia. Science 1975;
187:313-319.
24)Lenfant C, Sullivan K. Adaptatio to high altitude. N Engl J Med 1971;
284:1298-1309.
25)De Troyer A., Estenne M. Functional anatomy of the respiratory muscles.
Clin. ChestMed., 1988; 9(2):175-193.11. Mead J, Smith JC, Loring SH.

42

ANEXOS.

43

44

45

46

FICHA DE RECOLECCION DE DATOS
NOMBRE:
EDAD:
SEXO:
LUGAR DE NACIMIENTO:
PROCEDENCIA:
AÑOS DE RESIDENCIA EN SAN ANTON:

ANTEDECENTES:

SI

NO

PULMONARES:
CARDIOVASCULARES:

EXAMEN CLINICO DE TORAX Y CARDIOVASCULAR:

SI

NO
ALTERACIONES PULMONARES:
ALTERACIONES CARDIOVASCULARES:

SIGNOS CLINICOS:

SI

NO

PULMONARES
CARDIOVASCULARES:

RESULTADOS DEL EXAMEN:

VOLUMEN DE RESERVA

NIVEL

DE

ALTURA
VOLUMEN DE RESERA INSPIRATORIO
VOLUMEN TIDAL
VOLUMEN DE RESERVA ESPIRATORIA

47

