UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLOGICAS
ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGIA

CARACTERIZACIÓN DE LA GESTIÓN DE RESIDUOS SOLIDOS EN
LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD; TIPO III: VALLECITO Y
JOSE ANTONIO ENCINAS, TIPO II: CHEJOÑA Y 4 DE NOVIEMBRE DE
LA CIUDAD DE PUNO, 2013.

TESIS
PRESENTADO POR:
Bach. Miriam Melisa Huarachi Machaca

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

LICENCIADA EN BIOLOGIA

PUNO – PERU
2013
1

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLOGICAS
ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGIA
CARACTERIZACION DE LA GESTION DE RESIDUOS SOLIDOS EN
LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD; TIPO III: VALLECITO Y
JOSE ANTONIO ENCINAS, TIPO II: CHEJOÑA Y 4 DE NOVIEMBRE DE
LA CIUDAD DE PUNO, 2013.
TESIS
PRESENTADO POR:
Bach. Miriam Melisa Huarachi Machaca
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
Licenciada en Biología
APROBADO POR EL JURADO:

PRESIDENTE

: ____________________________________
M. Sc. Gilmar Goyzueta Camacho

PRIMER MIEMBRO

: _____________________________________
M. Sc. Alfredo Loza del Carpio

SEGUNDO MIEMBRO

: _____________________________________
M. Sc. María Elena Suaña Quispe

DIRECTORA DE TESIS

: ______________________________________
M. Sc. Martha Elizabeth Aparicio Saavedra

AREA: Ecología
TEMA: Residuos sólidos

PUNO – PERU
2013
2

DEDICATORIA

A Dios, quien me dio la fortaleza
necesaria para salir siempre adelante
pese a las dificultades, dándome las
fuerzas necesarias para continuar
luchando dia tras dia iluminando
cada dia de mi vida.

A mis Padres Marcial y Maria,
por su paciencia y apoyarme
durante toda mi carrera
profesional, por sus palabras de
aliento y luchar por salir siempre
adelante.

A mi hija Camila, por ser mí fuerza
para seguir adelante.
Por ser ella la razón de mi vivir y mi
Motivo y estimulo para la realización
de este trabajo de investigación.

3

AGRADECIMIENTOS
 A ti Dios mío, por no abandonarme, por demostrarme que soy uno de tus hijos preferidos.
Gracias por ayudarme a levantarme en mis fracasos, por aprender de ellos y
principalmente por permitirme realizar el sueño más importante de mi vida.
 A la Universidad Nacional del Altiplano por su formación profesional y académica
durante mi vida estudiantil.
 Mi más profundo y sincero agradecimiento a la Facultad de Ciencias Biológicas que
hicieron realidad mis sueños y aspiraciones ofreciéndome más que un recinto de estudios
y a cada uno de los docentes por sus enseñanzas y ejemplo de valores.
 Agradezco con mucho cariño a mi Directora de Tesis, M. Sc. Martha Elizabeth Aparicio
Saavedra, por su paciencia, su ayuda, apoyo incondicional, y su orientación para la
realización de este trabajo de investigación.
 A mis jurados Mg Sc. Gilmar Goyzueta Camacho, Alfredo Loza del Carpio y María
Elena Suaña Quispe por sus sabias observaciones e indicaciones, por el apoyo brindado
para la ejecución y termino de este trabajo de investigación.
 A mis padres les agradezco todo su tiempo, apoyo y comprensión en toda mi vida.
 A la Dra. Rosa Rivero Fernadez Directora del Centro de Salud Vallecito por su ayuda, y
poderme permitir realizar en dicho establecimiento mi trabajo de investigación.
 Al Dr. Arturo Tapia Chavez Director del Centro de José Antonio Encinas por su ayuda,
y poderme permitir realizar en dicho establecimiento mi trabajo de investigación.
 A la Dra. Zoraida Palza Valdivia Directora del Centro de Salud Chejoña por su ayuda, y
poderme permitir realizar en dicho establecimiento mi trabajo de investigación.
 Al Dr. Reymundo Zeballos Roncalla Directo del Centro de Salud 4 de Noviembre por su
ayuda, y poderme permitir realizar en dicho establecimiento mi trabajo de investigación.
 A mi pareja Andree por darme su apoyo, comprensión, aliento, cariño y amor en este
tiempo tan importante para mí.
 A mis amigos y amigas por su amistad ya que compartimos muchas aventuras,
experiencias y triunfos juntos.

4

INDICE

I. INTRODUCCIÓN……………………………………………………

1

II. REVISIÓN BIBLIOGRAFÍA………………………………………...

4

2.1 Antecedentes…………………………………………………….

4

2.2 Marco teórico…………………………………………………….

8

2.2.1 Residuos sólidos…………….……………………………..

8

2.2.2 Residuos sólidos hospitalarios…………………………….

9

2.2.3 Etapas del manejo………………………………………….

14

2.2.4 Gestión de residuos sólidos hospitalarios………………….

23

2.2.5 Generalidades sobre conocimientos y actitudes……………

25

2.2.6 Educación ambiental………………………………………..

27

2.2.7 Salud ambiental……………………………………………..

27

2.3 Marco Conceptual…………………………………………………

29

III. MATERIALES Y MÉTODOS……………………………………...

32

3.1 Ámbito de estudio………………………………………………..

32

3.2 Materiales………………………………………………………..

33

3.3 Metodología y técnicas de investigación…………………………

34

IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN…….…………………………….....

40

4.1 Determinación de la producción de los residuos sólidos
generados en los establecimientos de salud……………………………...

40

4.2 Evaluación del nivel de conocimiento sobre el manejo de
residuos sólidos en el personal de salud y población asistente

54

al centro de salud……………………………………………………..
Conclusiones………………………………………………………………

90

Recomendaciones………………………………………………………….

91

Referencia bibliográfica…………………………………………………...

92

Anexos

5

INDICE DE CUADROS
Cuadro N°

01. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo III: VALLECITO Puno, 2013

40

Cuadro N°

02. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo III: JAE. Puno, 2013

42

Cuadro N°

03. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo II: 4 de Noviembre. Puno, 2013

45

Cuadro N°

47

Cuadro N°

04. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo II: Chejoña. Puno, 2013
05. Análisis de varianza con la aplicación del software Infostat.

Cuadro N°

06. Para contrastar los datos se utilizó la prueba de Tukey

54

Cuadro N°

07. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas de
manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de Salud
Vallecito. Puno, 2013

55

Cuadro N°

08. Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
establecimiento de Salud tipo III; Vallecito. Puno, 2013

58

Cuadro N°

09. Evaluación del manejo en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en el centro de salud Vallecito, Puno, 2103

60

Cuadro N°

10. Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud
Vallecito. Puno, 2013

64

Cuadro N°

11. Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud Vallecito. Puno, 2013

65

Cuadro N°

12. Coeficiente de Correlación de Pearson: Coeficientes/probabilidades

65

Cuadro N°

13. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del manejo
de los residuos sólidos en el Centro de Salud José Antonio Encinas
de Puno. 2013

66

Cuadro N°

14. Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud José Antonio Encinas. Puno, 2013

68

Cuadro N°

15. Evaluación del manejo en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en el centro de salud José Antonio Encinas. Puno, 2013

70

Cuadro N°

16. Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud José
Antonio Encinas. Puno, 2013

73

Cuadro N°

17. Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud José Antonio
Encinas. Puno, 2013

54

74

6

Cuadro N°

18. Correlación de Pearson Coeficientes/probabilidades.

74

Cuadro N°

19. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del
manejo de los residuos sólidos en el Centro de Salud 4 de
Noviembre de Puno, 2013

75

Cuadro N°

20. Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud 4 de Noviembre. Puno, 2013

77

Cuadro N°

21. Evaluación del manejo en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en el centro de salud 4 de Noviembre. Puno, 2013

78

Cuadro N°

22. Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud 4 de
Noviembre. Puno, 2013

80

23. Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud 4 de Noviembre.
Puno, 2013

81

Cuadro N°

24. Correlación de Pearson: Coeficientes/probabilidades

82

Cuadro N°

25. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del manejo
de los residuos sólidos en el Centro de Salud Chejoña de Puno. 2013

82

Cuadro N°

26. Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud Chejoña. Puno, 2013

84

Cuadro N°

27. Evaluación del manejo en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en el centro de salud Chejoña. Puno, 2013

86

Cuadro N°

28. Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud
Chejoña. Puno, 2013

88

Cuadro N°

29. Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud Chejoña. Puno, 2013

89

Cuadro N°

30. Correlación de Pearson: Coeficientes/probabilidades

90

Cuadro N°

7

INDICE DE FIGURAS
Figura Nº

01. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el
establecimiento de Salud tipo III Vallecito, Puno, 2013

41

Figura Nº

02. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el
establecimiento de Salud tipo III JAE, Puno, 2013

44

Figura Nº

03. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el
establecimiento de Salud tipo II 4 de noviembre. Puno, 2013

46

Figura Nº

04. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el
establecimiento de Salud tipo II Chejoña Puno, 2013

48

05. Comparación de residuos sólidos según el establecimiento de Salud.
Puno, 2013

49

Figura Nº

Figura Nº

Figura Nº

06. Residuos sólidos que se generan en los establecimientos de Salud
tipo III, VALLECITO Y JAE, cuenta con 9 servicios, producto de las
actividades asistenciales. Puno, 2013
07. Residuos sólidos que se generan en los establecimientos de Salud
tipo II, 4 de Noviembre y Chejoña, cuenta con 7 servicios, producto
de las actividades asistenciales. Puno, 2013

50

51

Figura Nº

08. Producción total diaria en gramos en los establecimientos de salud
tipo III: vallecito y JAE.Puno,2013

52

Figura Nº

09. Producción total diaria en gramos en los establecimientos de salud
tipo II: 4 de noviembre y Chejoña. Puno, 2013

53

Figura Nº

10. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo,
Puno, 2013

57

Figura Nº

11. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss.
Vallecito, Puno, 2013

59

Figura Nº

12. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en establecimiento de salud Vallecito, Puno, 2013

61

13. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo,
Puno, 2013

67

14. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en
establecimiento de salud JAE. Puno, 2013

69

Figura Nº

Figura Nº

Figura Nº

Figura Nº

el

15. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en EEss. JAE, Puno, 2013
16. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo.
Puno, 2013

71
76

8

Figura Nº

17. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss. 4 de
noviembre. Puno, 2013

77

Figura Nº

18. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en EEss. 4 de Noviembre. Puno, 2013

78

Figura Nº

19. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo.
Puno, 2013

83

Figura Nº

20. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss.
Chejoña. Puno, 2013

85

Figura Nº

21. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en EEss. Chejoña. Puno, 2013

87

9

RESUMEN
El trabajo de investigación se efectuó en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno,
como primer objetivo: comparar la cantidad de los residuos sólidos generados en los
Establecimientos de Salud; tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de
Noviembre de la Ciudad de Puno y determinar el nivel de conocimiento y la práctica sobre el
manejo de residuos sólidos hospitalarios en el personal de salud y la población asistente a los
Establecimientos de Salud. Para cumplir con el mismo se realizó observaciones directas,
sistemáticas y lista de verificación establecida por la Norma Técnica: procedimientos para el
manejo de residuos hospitalarios del ministerio de salud. Los muestreos se realizaron 8 días
consecutivos, en todos los establecimientos de salud y servicios las cuales son: tópico. dental,
farmacia, SIS, CRED, obstetricia, servicio social, PAI, admisión. Los resultados son: primer
objetivo: la producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de salud Vallecito
es de 32.042 kg/día hallándose que la generación de residuos sólidos biocontaminados es de
10.25 kg/día que representa el 32%, la generación de residuos comunes es de 18.37 kg/día que es
el 57.30% del total y finalmente los residuos especiales es de 3.414 kg/día que representa el
10.70% del total, seguidamente producción total diaria de los residuos sólidos en el
establecimiento de salud JAE es de 25.76 kg/día hallándose que la generación de residuos
biocontaminados es de 8.40 kg/día que representa el 32.6%, la generación de residuos comunes
es de 11.24 kg/día que es el 43.6% del total y finalmente los residuos especiales es de 6.11 kg/día
que representa el 23.7% del total, y los establecimientos de salud tipo II, La producción total
diaria de los residuos sólidos en el establecimiento de salud 4 de noviembre es de 6.802 kg/día
hallándose que la generación de residuos biocontaminados es de 321.6 g/día que representa el
47.3%, la generación de residuos comunes es de 3.586 kg/día que es el 52.7% del total y
finalmente los residuos especiales es de 0 kg/día que representa el 0% del total y producción
total diaria de los residuos sólidos en el establecimiento de salud Chejoña es de 12.50 kg/día
hallándose que la generación de residuos biocontaminados es de 3.407 kg/día que representa el
27.2%, la generación de residuos comunes es de 8.879 kg/día que es el 71.0% del total y
finalmente los residuos especiales es de 0.217 g/día que representa el 1.7% del total. El
establecimiento de salud Vallecito obtuvo mayor producción de residuos sólidos hospitalarios.
Segundo objetivo: determinación del nivel de conocimiento y la practica sobre el manejo de
residuos sólidos hospitalarios, En el establecimiento de salud Vallecito, el manejo de los residuos
sólidos es deficiente con 26.8%, de un total de 59 ítems, JAE se determinó que el manejo de
los residuos sólidos es deficiente con 23.9%, y en el establecimientos de salud 4 de noviembre
se determinó que el manejo de los residuos sólidos es deficiente, con 33.5%, Chejoña se
determinó que el manejo de los residuos sólidos es deficiente con 33.6 %. Tanto los cuatro
establecimientos de salud son deficientes debido que aun existe incumplimiento significativo de
los requisitos, lo cual precisa ser corregido. La eficacia del conjunto de medidas preventivas
existentes se ve reducida en forma apreciable. En la investigación se encontró que no existe una
relación entre el nivel de conocimiento y la práctica concerniente a la clasificación y/o de
residuos, en los establecimientos de salud. Para ello se utilizo la estadística descriptiva
coeficiente de correlación de Pearson, lo que demuestra que no existe relación lineal entre el
conocimiento y práctica para los cuatro establecimientos de salud.

10

CAPITULO I
INTRODUCCION
En la actualidad el problema de los residuos sólidos hospitalarios que se generan en
los establecimientos de salud y en los servicios médicos de apoyo son producto de las
actividades asistenciales y constituyen un potencial peligro de daño para la salud de las
personas, si en circunstancias no deseadas, la carga microbiana que contienen ingresa al
Organismo humano mediante vía respiratoria, digestiva o cutánea. Estos residuos,
tienen un componente importante de residuos comunes y una pequeña proporción de
residuos peligrosos (biocontaminados y especiales).

Todos los individuos en un establecimiento de salud o en un servicio médico de apoyo,
trabajadores, pacientes, visitantes, están potencialmente expuestos, en grado variable, a
estas clases de residuos, cuyo riesgo varía según la permanencia en el establecimiento
de salud, la característica de su labor y su participación en el manejo de los mismos.
La exposición a residuos peligrosos involucra, en primer término al personal que
maneja dichos residuos sólidos tanto dentro como fuera de los establecimientos de salud
y de los servicios médicos de apoyo, en caso de no contar con suficiente capacitación y
entrenamiento o, de carecer de facilidades e instalaciones apropiadas para su manejo y
tratamiento, así como de herramientas de trabajo y de elementos de protección
adecuados. (Mamani 2012)

El personal asistencial de los establecimiento de salud y servicios médicos de apoyo
(médicos, enfermeras, técnicos, auxiliares, etc.) también están en riesgo de sufrir algún
daño potencial como consecuencia de la exposición o contacto a residuos peligrosos;
destacándose los residuos punzo cortantes como los principalmente implicados en los
“accidentes en trabajadores de salud y en la transmisión de enfermedades infecciosas.

Los Establecimientos de Salud (hospitales, centros y puestos de salud, particulares),
bajo la conducción de la Dirección General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud
cumplen la función de velar por la salud de la población, pero debido al inadecuado
manejo de residuos sólidos hospitalarios puede ocasionar daños a la salud como
infecciones, diarreas, inclusive el contagio de numerosas enfermedades como es el caso

1

de la TBC que se presenta en gran escala en nuestra región, dándose tanto al personal
que labora como a la población que recurre diariamente.
También el destino final de los residuos hospitalarios

es inadecuado, que

frecuentemente es depositado al aire libre sin ningún tratamiento o en áreas que no
sean para su función, ni cumpliéndose con los requisitos exigidos por la norma técnica.
(Ministerio de salud 2004).
Un centro de salud genera residuos sólidos de manera ineludible pero que estos a su
vez presentan riesgos de peligrosidad por el inadecuado manejo de residuos sólidos
hospitalarios constituye un problema de salud pública, saneamiento ambiental y de
enfermedades epidemiológicas por la cual las instituciones de salud deben prevenir los
posibles riesgos.
Como también trae consecuencias al medio ambiente, al adecuar las instalaciones
apropiadas ni con las herramientas necesarias y elementos de protección para el manejo
de residuos sólidos la cual daña a la salud pública y al medio ambiente debido al
inadecuado tratamiento.
El inadecuado manejo de los residuos sólidos hospitalarios tiene impactos ambientales
negativos que se evidencian en la segregación, almacenamiento, tratamiento,
recolección, transporte y disposición final. Las consecuencias de estos impactos no sólo
afectan la salud humana sino también a la atmósfera, el suelo y las aguas superficiales y
subterráneas; a lo cual se suma el deterioro estético del paisaje natural y de los centros
urbanos. Debido a que tradicionalmente la prioridad en la salud ha sido la atención a la
sociedad, se ha restado importancia a los problemas ambientales que podría causar,
creándose en muchos casos un círculo vicioso de enfermedades derivadas del mal
manejo de los residuos hospitalarios y similares representando un riesgo para la salud
del personal al que este le concierne en su entorno.

Se plantea los siguientes objetivos:
Objetivo general
 Caracterizar la Gestión de Residuos Sólidos en los Establecimientos de Salud;
tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de Noviembre de
la Ciudad de Puno.
2

Objetivos específicos
 Comparar la cantidad de los residuos sólidos generados en los Establecimientos
de Salud; tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de
Noviembre de la Ciudad de Puno.
 Determinar el nivel de conocimiento y la práctica sobre el manejo de residuos
sólidos hospitalarios en el personal de salud y la población asistente a los
Establecimientos de Salud; tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II:
Chejoña y 4 de Noviembre de la Ciudad de Puno.

3

CAPITULO II
REVISION BIBLIOGRAFICA
2.1 ANTECEDENTES:
TELLO (1991), evidenció que el 85.5% de los centros hospitalarios, tenían servicio de
limpieza propio, tanto los públicos como los privados con un personal sin capacitación,
por lo que esta actividad se estaría realizando en forma improvisada en todas sus etapas,
además de insuficiente material y equipos de protección personal

BELLIDO (1992), en el "Diagnóstico Situacional del Saneamiento Ambiental en dos
centros Hospitalarios" de Lima Metropolitana, determinó que la generación promedio en
el Hospital Loayza fue de 1.55 Kg/cama/día y en el Hospital D.A. Carrión de 1.97
Kg/cama/día; y en cuanto a la generación promedio diaria según clasificación fue la
siguiente: contaminados (57%), comunes (42%) y especiales (1%) en ambos nosocomios.
En este estudio llegó a la conclusión que el 50% de los residuos generados son
contaminados con materiales o secreciones generados durante el proceso de atención
médica a los pacientes, pero al ser manejados inadecuadamente son mezclados con el
resto de los residuos, ocasionando que el total de éstos se contaminen.

RUIZ (1993), hizo un estudio descriptivo y transversal con el objetivo de identificar el
nivel de conocimientos, actitudes

prácticas del Manejo de Residuos Sólidos

Hospitalarios (MRSH) en el Centro de Salud Materno Miguel Grau, demostrando que el
personal obstetra tiene un 70 % de conocimiento en MRSH, seguidos por el personal
enfermero que tiene un 65 % de conocimiento alto de manejo de MRSH, a este se suma
el personal médico con 56.67% y de técnico que tienen un 48.13% de conocimiento alto
en MRSH y un 40 % de conocimiento regular por parte del personal técnico de
enfermería. En lo referente a las practicas el personal Médico tienen un nivel 3 de
cumplimiento que es 80 %, seguido por los técnicos de enfermería que tienen un nivel 2
de cumplimiento que es 61.88 % y lo Enfermeros con un 60%, además las obstetras y el
personal de limpieza tienen un nivel 2 cumplimiento que es 50 %. En lo referente a las
actitudes existe una actitud positiva parcial del personal del Centro de Salud Materno
Infantil Miguel Grau.
4

JUNCO et al. (2000), Mencionan que el manejo deficiente de los desechos peligrosos de
los hospitales no sólo puede crear situaciones de riesgo que amenacen la salud de la
población hospitalaria (personal y pacientes), sino también puede ser causa de situaciones
de deterioro ambiental que trasciendan los límites del recinto hospitalario, generar
molestias y pérdida de bienestar a la población aledaña al establecimiento y someter a
riesgo la salud pública.
El manejo de los desechos sólidos generados en instituciones de salud es uno de los
aspectos de la gestión hospitalaria que han ido tomando importancia e interés en los
últimos años al nivel nacional e internacional. Estos se caracterizan por presentar cierto
grado de peligrosidad, por lo que en las diferentes etapas del manejo de estos se deben
implementar medidas para prevenir cualquier riesgo que pueda derivarse de estos
procedimientos. El establecimiento de un plan institucional de manejo de los desechos
sólidos generados en una institución de salud contribuye a la calidad de los servicios que
esta brinda y minimiza los riesgos a la salud de los trabajadores, los pacientes, la
comunidad y el medio ambiente

LLADO & GARCIA (2004), en el estudio costo actividad en el manejo de los residuos
sólidos peligrosos biológicos infecciosos del Hospital General Gustavo A. Rovirosa Pérez
en el estado de Tabasco Villahermosa (México), determinaron las diferencias entre la
generación de los residuos peligrosos biológicos infecciosos durante los años 2000 y
2001 evaluaron económicamente en el programa e intervinieron en la capacitación,
Obtuvieron como resultado la reducción en el 21.869Kg o 0.5 Kg/cama/día de RPBI en
el año de intervención comprobándose estadísticamente con la prueba de t de student con
un resultado de 3.14 significativo con un p < 0.004.
MATA et al. (2004). evaluaron el manejo de desechos sólidos en un Hospital de tipo IV
de Caracas Venezuela, estudio basado en el Decreto 2218 de la República de Venezuela
concluyendo que el hospital cumple con menos del 50% de la normativa.
SOTO Y OLANO (2004). quienes realizaron un trabajo de investigación titulado
¨Conocimiento y cumplimiento de medidas de bioseguridad en el personal de enfermería
en el Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Chiclayo¨ con el objetivo de determinar el
nivel de conocimiento y cumplimiento de las medidas de bioseguridad del personal
profesional y técnicos de enfermería que labora en áreas de alto riesgo. Material y
5

método: estudio transversal, descriptivo siendo la población el personal asistencial que
labora en servicio de emergencia, unidad de cuidados intensivos, (UCI); se tomo una
muestra de 117 trabajadores evaluándose el nivel de conocimiento mediante cuestionario
y el cumplimiento mediante

una guía de observación. Revelo que UCI

y centro

quirúrgico tienen un nivel de conocimiento entre los parámetros alto (85.5%) y regular
(14.5%).
NEVEU,

A.

Y MATUS, P. (2007) realizó un estudio en Residuos hospitalarios

peligrosos en un centro de alta complejidad, El Instituto gestiona, en la actualidad, sus
residuos a través de tres modalidades: utiliza personal interno al que le asigna tareas de
recolección de residuos tipo II y de material para reciclaje (papel); una empresa externa
que se encarga del mantenimiento general de la institución, como es la limpieza de áreas
públicas y oficinas; y para el manejo de los residuos tipo I, contrata los servicios de otra
empresa externa. Dicha empresa, al menos una vez por semana, dispone de personal que,
acompañado por personal interno del Instituto, realiza la recolección de los residuos tipo I
ubicados en almacenes temporales destinados para tal fin. Ella suministra los
contenedores y bolsas rojas para la recolección y almacenamiento de los residuos
peligrosos.
El Instituto no dispone de un Manual de Procedimientos para el Manejo de Residuos
Sólidos en sus dependencias, ni de un registro de los residuos generados, por lo que los
responsables del manejo de los residuos desconocen las cantidades exactas de residuos
producidas. Los residuos cortopunzantes generados, a pesar de estar clasificados por
organismos internacionales como peligrosos.
ROJAS (2009). en la investigación ¨Manejo de Residuos Sólidos en el Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón- Puno¨, entre los meses de marzo a octubre del 2009, determinó
la producción per cápita, composición

física e implicancias

de transmisión de

infecciones intrahospitalarias en los servicios de cirugía A y B medicina A y B, gineco –
obstetricia, neonatología – preparto, pediatría, emergencias, rayos x, unidad de terapia
intensiva. La evaluación de la práctica del manejo de residuos sólidos se realizó con la
observación sistemática, lista de verificación, obteniendo como resultado es muy
deficiente ya que solo cumple el 43% de los ítems. El servicio con mayor producción de
residuos Hospitalarios fue medicina B (13,42 Kg/ día) y quirófano (12.86 Kg/ día).

6

RODRÍGUEZ & ARELLANO (2010),

en el Diagnóstico de la situación actual del

manejo de los desechos sólidos generados en el Hospital “Dr. Julio Criollo Rivas”, en
Ciudad Bolívar – estado Bolívar, durante el último semestre del año 2007, a través de una
investigación descriptiva prospectiva, mediante encuestas al personal de enfermería y
saneamiento ambiental, determinó que todas las áreas del Hospital generan los cinco tipo
de desechos según la normativa legal vigente (A, B, C, D y E), establecida en el Decreto
2.218 “Normas para la Clasificación y Manejo de Desechos en Establecimientos de
Salud”, del cual sólo se cumple 29,17%. Sin embargo, 49,06% del personal de enfermería
y 45,83%, del personal de saneamiento ambiental, poseen un nivel de conocimiento
“Aceptable” acerca de la gestión de residuos sólidos.

MAMANI (2012), realizó un estudio sobre el manejo de residuos sólidos en el Centro de
Salud cono norte de Ayaviri, con el objetivo de evaluar el manejo de los residuos sólidos
en los meses de diciembre 2011 y enero, febrero del 2012, y reporta que la producción
total de residuos hospitalarios fue de 2.959 Kg/día hallándose la generación de residuos
biocontaminados es de 2.147 Kg/día que representa el 72.6%, la generación de residuos
comunes fue de 785g/día que es el 25.6% y residuos especiales es de 26.6g/día que
representa el o.9%. El nivel de conocimiento y la práctica no existe relación. Mediante el
Coeficiente de correlación lineal de Pearson, determinó que no existe relación lineal
entre el conocimiento y la practica con un 0.15%.

7

2.2 MARCO TEORICO.
2.2.1 Definición de Residuos Sólidos Para las Diferentes Organizaciones:
a. Organización De Las Naciones Unidas
Todo material que no tiene un valor de uso directo y que es descartado.
b. Programa De Las Naciones Unidas Para El Medio Ambiente
Incluye cualquier material descrito como tal en la legislación cualquier
material que figura como residuo en las listas o tablas apropiadas, y en
general cualquier material excedente o de desecho que ya no es útil ni
necesaria y que se destina al abandono.
c. Convenio De Basilea
Las sustancias u objetos a cuya eliminación se procede, se propone proceder o
se está obligado a proceder en virtud de lo dispuesto en la legislación nacional.
d. Programa Regional de Manejo de Residuos Peligrosos (CEPIS)
Todo material que no tiene un valor de uso directo y que es descartado por su
propietario.
e. Ley de Residuos Sólidos N°27314 Artículo 14.- Definición de residuos
sólidos
Son residuos sólidos aquellas sustancias, productos o subproductos en estado
sólido o semisólido de los que su generador dispone, o está obligado a
disponer, en virtud de lo establecido en la normatividad nacional o de los
riesgos que causan a la salud y el ambiente, para ser manejados a través de un
sistema que incluya, según corresponda, las siguientes operaciones o
procesos:
1. Minimización de residuos

6. Comercialización

2. Segregación en la fuente

7. Transporte

3. Reaprovechamiento

8. Tratamiento

4. Almacenamiento

9. Transferencia

5. Recolección

10. Disposición final
8

2.2.2 Residuos Sólidos Hospitalarios:
Los Residuos Sólidos Hospitalarios son aquellos desechos generados en los
Procesos y en las actividades de atención e investigación médica en los
establecimientos como hospitales, clínicas, postas, laboratorios y otros.
(Ministerio de Salud, 2004).
Según el Integrated Waste Management Board de California USA se entiende por
residuo medico como aquel que está compuesto por residuos que es generado
como resultado de:

 Tratamiento, diagnostico o inmunización de humanos o animales


Investigación conducente a la producción o prueba de preparaciones
medicas hechas de organismos vivos y sus productos.

a. Residuos Peligrosos
Son aquellos residuos producidos por el generador con alguna de las siguientes
características: infecciosos, combustibles, inflamables, explosivos, reactivos,
radiactivos, volátiles, corrosivos y/o tóxicos; los cuales pueden causar daño a la salud
humana y/o al medio ambiente. Así mismo se consideran peligrosos los envases,
empaques y embalajes que hayan estado en contacto con ellos.
Se clasifican en:
 Residuos Infecciosos - Riesgo Biológico
Son aquellos que contienen microorganismos patógenos tales como bacterias,
parásitos, virus, hongos, virus oncogénicos y recombinantes como sus toxinas, con
el suficiente grado de virulencia y concentración que pueda producir una
enfermedad infecciosa en huéspedes susceptibles.
Todo residuo hospitalario y similar que se sospeche haya sido mezclado con
residuos infecciosos (incluyendo restos de alimentos parcialmente consumidos o sin
consumir que han tenido contacto con pacientes considerados de alto riesgo) o
genere dudas en su clasificación, debe ser tratado como tal.
9

Los residuos infecciosos o de riesgo biológico se clasifican en:
 Biosanitarios
Son todos aquellos elementos o instrumentos utilizados durante la ejecución de
los procedimientos asistenciales que tienen contacto con materia orgánica,
sangre o fluidos corporales del paciente humano o animal tales como: gasas,
apósitos, aplicadores, algodones, drenes, vendajes, mechas, guantes, bolsas para
transfusiones sanguíneas, catéteres, sondas, material de laboratorio como tubos
capilares y de ensayo, medios de cultivo, láminas porta objetos y cubre objetos,
laminillas, sistemas cerrados y sellados de drenajes, ropas desechables, toallas
higiénicas, pañales o cualquier otro elemento desechable que la tecnología
médica introduzca para los fines previstos en el presente numeral.
 Anatomopatologicos
Son los provenientes de restos humanos, muestras para análisis, incluyendo
biopsias, tejidos orgánicos amputados, partes y fluidos corporales, que se
remueven durante necropsias, cirugía su otros procedimientos, tales como
placentas, restos de exhumaciones entre otros.
 Corto punzantes
Son aquellos que por sus características punzantes o cortantes pueden dar origen
a un accidente percutáneo infeccioso. Dentro de estos se encuentran: limas,
lancetas, cuchillas, agujas, restos de ampolletas, pipetas, láminas de bisturí o
vidrio y cualquier otro elemento que por sus características corto punzantes
pueda lesionar y ocasionar un riesgo infeccioso.
 De animales
Son aquellos provenientes de animales de experimentación, inoculados con
microorganismos patógenos y/o los provenientes de animales portadores de
enfermedades infectocontagiosas.
 Residuos químicos
Son los restos de sustancias químicas y sus empaques o cualquier otro residuo
contaminado con estos, los cuales, dependiendo de su concentración y tiempo de
10

exposición tienen el potencial para causar la muerte, lesiones graves o efectos
adversos a la salud y el medio ambiente. Se pueden clasificar en:
 Fármacos Consumidos, Vencidos, Deteriorados
Son aquellos medicamentes vencidos, deteriorados y/o excedentes de sustancias
que han sido empleadas en cualquier tipo de procedimiento, dentro de los cuales
se incluyen los residuos producidos en laboratorios farmacéuticos y dispositivos
médicos que no cumplen los estándares de calidad, incluyendo sus empaques.
Los residuos de fármacos, ya sean de bajo, mediano o alto riesgo, de acuerdo
con la clasificación dada, pueden ser tratados por medio de la incineración dada
su efectividad y seguridad.
Respecto a los empaques y envases que no hayan estado en contacto directo con
los residuos de fármacos, podrán ser reciclados previa inutilización de los
mismos, con el fin de garantizar que estos residuos no lleguen al mercado negro.
 Residuos Citotóxicos
Son los excedentes de fármacos provenientes de tratamiento oncológicos y
elementos utilizados en su aplicación tales como: jeringas, guantes, frascos,
balas, bolsas de papel absorbente y demás material usado en la aplicación del
fármaco.
 Metales Pesados
Son objetos, elementos o restos de estos en desuso, contaminados o que
contengan metales pesados como: Plomo, cromo, cadmio, antimonio, bario,
níquel, estaño, vanadio, zinc, mercurio. Este último procedente del servicio de
odontología en procesos de retiro o preparación de amalgamas, por rompimiento
de termómetros y demás accidentes de trabajo en los que esté presente el
mercurio.


Residuos radiactivos
Son aquellos que por sí solos y en condiciones normales, al mezclarse o al entrar
en contacto con otros elementos, compuestos, sustancias o residuos, generan
gases, vapores, humos tóxicos, explosión o reaccionan térmicamente colocando
11

en riesgo la salud humana o el medio ambiente, incluyen líquidos de revelado y
fijado, de laboratorios, medios de contrate, reactivos de diagnóstico in vitro y de
bancos de sangre.
2.2.2.1 Clasificación de los Residuos Sólidos Hospitalarios Ministerio de Salud
(2004):
La clasificación de los residuos sólidos generados en los establecimientos de
salud, se basa principalmente en su naturaleza y en sus riesgos asociados, así como
en los criterios establecidos por el Ministerio de Salud; se clasifican en tres
categorías: Clase A (Residuo Biocontaminado), Clase B (Residuo Especial) Clase
C (Residuo Común)
Clase A: Residuo Biocontaminado (Bolsa Roja)
Son aquellos residuos peligrosos generados en el proceso de la atención e
investigación médica que están contaminados con agentes infecciosos o que
pueden contener altas concentraciones de microorganismos que son potencial
riesgo para la persona que entre en contacto con dichos residuos.
− Tipo A.1: Atención al Paciente.
Residuos sólidos contaminados con secreciones, excreciones y demás
Líquidos orgánicos provenientes de la atención de pacientes, incluye restos de
alimentos.
− Tipo A.2: Material Biológico.
Cultivos, inóculos, mezcla de microorganismos y medio de cultivo inoculado
proveniente del laboratorio clínico o de investigación, vacuna vencida o
inutilizada, filtro de gases aspiradores de áreas contaminadas por agentes
infecciosos y cualquier residuo contaminado por estos materiales.
− Tipo A.3: Bolsas conteniendo sangre humana y hemoderivados.
Constituye este grupo las bolsas conteniendo sangre humana de pacientes,
bolsas de sangre vacías; bolsas de sangre con plazo de utilización vencida o
serología vencida; (muestras de sangre para análisis; suero, plasma y; otros
subproductos). Bolsas conteniendo cualquier otro hemoderivado.
12

− Tipo A.4: Residuos Quirúrgicos y Anátomo Patológicos.
Compuesto por tejidos, órganos, piezas anatómicas, y residuos sólidos
Contaminados con sangre y otros líquidos orgánicos resultantes de cirugía.
− Tipo A.5: Punzo cortantes.
Compuestos por elementos punzo cortantes que estuvieron en contacto con
agentes infecciosos, incluyen agujas hipodérmicas, pipetas, bisturís, placas de
cultivo, agujas de sutura, catéteres con aguja, pipetas rotas y otros objetos de
vidrio y corto punzantes desechados.
− Tipo A.6: Animales contaminados.
Se incluyen aquí los cadáveres o partes de animales inoculados, expuesto a
microorganismos patógenos, así como sus lechos o material utilizado,
provenientes de los laboratorios de investigación médica o veterinaria.
Clase B: Residuos Especiales (Bolsa Amarilla)
Son

aquellos residuos

características

físicas

peligrosos
y químicas

generados
de potencial

en los hospitales con las
peligro

por lo corrosivo,

inflamable, toxico, explosivos y reactivos.
− Tipo B.1: Residuos Químicos Peligrosos.
Recipientes o materiales contaminados por sustancias o productos
químicos con características tóxicas, corrosivas, inflamables, explosivos,
reactivas, genotóxicos o mutagénicos, tales como quimioterapéuticos;
productos químicos no utilizados; plaguicidas fuera de especificación;
solventes; ácido crómico (usado en limpieza de vidrios de laboratorio);
mercurio de termómetros; soluciones para revelado de radiografías; aceites
lubricantes usados, etc.
− Tipo B.2: Residuos Farmacéuticos.
Compuesto por medicamentos vencidos; contaminados, desactualizados; no
utilizados, etc.

13

− Tipo B.3: Residuos radioactivos.
Compuesto por materiales radioactivos o contaminados con radionúclidos
con baja actividad, provenientes de laboratorios de investigación química y
biología; de laboratorios de análisis clínicos y servicios de medicina nuclear.
Estos materiales son normalmente sólidos o pueden ser materiales
contaminados por líquidos radioactivos (jeringas, papel absorbente, frascos
líquidos derramados, orina, heces, etc.)
Clase C: Residuo común (Bolsa Negra)
Compuesto por todos los residuos que no se encuentren en ninguna de las
categorías

anteriores y que, por su semejanza con los residuos domésticos, pueden

ser considerados como tales. En esta categoría se incluyen, por ejemplo, residuos
generados en administración, proveniente de la limpieza de jardines y patios,
cocina, entre otros, caracterizado por papeles, cartones, cajas, plásticos, restos de
preparación de alimentos, etc.
2.2.3 Etapas del Manejo de los Residuos Sólidos Hospitalarios
El manejo apropiado de los residuos sólidos hospitalarios sigue un flujo de
operaciones que tiene como punto de inicio el acondicionamiento de los diferentes
servicios con los insumos y equipos necesarios, seguido de la segregación, que es
una etapa fundamental porque requiere del compromiso y participación activa de
todo el personal del establecimiento de salud. El transporte interno, el
almacenamiento y el tratamiento son operaciones que ejecuta generalmente el
personal de limpieza, para lo cual se requiere de la logística adecuada y de personal
debidamente entrenado.
Las etapas establecidas en el manejo de los residuos sólidos, son las siguientes:
2.2.3.1. Acondicionamiento de los Residuos Sólidos Hospitalarios.
El acondicionamiento es la preparación de los servicios y áreas hospitalarias con los
materiales e insumos necesarios para descartar los residuos de acuerdo a los criterios
técnicos establecidos por la norma técnica del Ministerio de Salud.

14

Para esta etapa se debe considerar la información del diagnóstico de los residuos sólidos,
teniendo en cuenta principalmente el volumen de producción y clase de residuos que
genera cada servicio del establecimiento de salud.
Requerimientos
 Listado de recipientes y bolsas por servicios.
 Recipientes con tapa para residuos sólidos.
 Bolsas de polietileno de alta densidad de color rojo, negro y amarillo.
 Recipientes rígidos e impermeables para descartar material punzo cortante,
debidamente rotulados.
Procedimiento
 Seleccionar los tipos de recipientes y determinar la cantidad a utilizar en cada
servicio, considerando capacidad, forma y material de fabricación.
 Determinar la cantidad, color y capacidad de las bolsas (que debe ser al menos
20% mayor de la capacidad del recipiente) a utilizar según la clase de residuos.
Se emplearán: bolsas rojas (residuos biocontaminados), bolsas negras (residuos
comunes) y bolsas amarillas (residuos especiales).
 El personal encargado de la limpieza colocará los recipientes con sus respectivas
bolsas en los diferentes servicios y áreas hospitalarias, de acuerdo a los
requerimientos identificados en el punto anterior.
 Colocar la bolsa en el interior del recipiente doblándola hacia fuera, recubriendo
los bordes del contenedor.
 Ubicar los recipientes lo más cerca posible a la fuente de generación.
 Para descartar residuos punzocortantes se colocarán recipientes rígidos
especiales para este tipo de residuos.
 Ubicar el recipiente para el residuo punzo cortante de tal manera que no se caiga
ni voltee.
 Verificar el cumplimiento del acondicionamiento de acuerdo a la clase de
residuo y volumen que genera el servicio. .

15

2.2.3.2 Segregación y Almacenamiento Primario
La segregación es uno de los procedimientos fundamentales de la adecuada gestión
de residuos y consiste en la separación en el punto de generación, de los residuos
sólidos ubicándolos de acuerdo a su tipo en el recipiente (almacenamiento primario)
correspondiente. La eficacia de este procedimiento minimizará los riesgos a la salud
del personal del hospital y al deterioro ambiental, así como facilitará los
procedimientos de transporte, reciclaje y tratamiento. Es importante señalar que la
participación activa de todo el personal de salud permitirá una buena segregación del
residuo.
Requerimientos
 Servicios debidamente acondicionados para descartar los residuos sólidos.
 Personal capacitado.
Procedimiento
 Identificar y clasificar el residuo para eliminarlo en el recipiente respectivo.
 Desechar los residuos con un mínimo de manipulación, sobre todo para aquellos
residuos biocontaminados y especiales.
 Al segregar los residuos cualquiera sea el tipo verificar que no se exceda de las
dos terceras partes de la capacidad del recipiente.
 En el caso de jeringas descartar de acuerdo al tipo de recipiente rígido: Si el
recipiente tiene dispositivo para separar aguja de la jeringa, descartar sólo la
aguja en dicho recipiente, Si el recipiente no cuenta con dispositivo de
separación de aguja, eliminar el conjunto (aguja-jeringa) completo.
 Si la jeringa contiene residuos de medicamentos citotóxicos se depositará en el
recipiente rígido junto con la aguja.
 En caso de que las jeringas o material punzocortante, se encuentren
contaminados con residuos radioactivos, se colocarán en recipientes rígidos, los
cuales deben estar rotulados con el símbolo de peligro radioactivo.
 No separar la aguja de la jeringa con la mano a fin de evitar accidentes.
 Nunca re encapsular la aguja. Si se cuenta con un Destructor de Agujas, utilícelo
inmediatamente después de usar la aguja y descarte la jeringa u otro artículo
usado en el recipiente destinado para residuos biocontaminados.

16

 Para otro tipo de residuos punzocortantes (vidrios rotos) no contemplados en el
tipo A.5 se deberá colocar en envases o cajas rìgidas sellando adecuadamente
para evitar cortes u otras lesiones. Serán eliminados siguiendo el manejo de
residuo biocontaminado y deben ser rotuladas indicando el material que
contiene.
 Los medicamentos generados como residuos sólidos en hospitales deberán de
preferencia incinerarse, en caso contrario se introducirán directamente en
recipientes rígidos exclusivos, cuyo tamaño estará en función del volumen de
generación. Los medicamentos citotóxicos deberán necesariamente incinerarse.
 En el caso de los residuos procedentes de fuentes radioactivas encapsuladas,
como Cobalto (Co-60), Cesio (Cs-137), o el Iridio (Ir-192) no podrán ser
manipulados por el personal del establecimiento de salud, siendo competencia
exclusiva de su manipulación del personal del IPEN.
 Los residuos procedentes de fuentes radioactivas no encapsuladas, tales como:
agujas, algodón, vasos descartables, viales, papel, que hayan tenido contacto con
algún radioisótopo líquido, se almacenarán temporalmente en un recipiente
especial plomado, herméticamente cerrado, de acuerdo a lo establecido por el
IPEN.
 En caso de los residuos generados en el área de microbiología y específicamente
con los cultivos procesados, estos residuos deberán ser previamente
autoclavados.
 Los recipientes deberán ser lavados.

2.2.3.3 Almacenamiento Intermedio
Es el lugar ó ambiente en donde se acopian temporalmente los residuos generados
por las diferentes fuentes de los servicios cercanos. Este almacenamiento se
implementará de acuerdo al volumen de residuos generados en el establecimiento de
salud. En el caso de volúmenes menores a 130 litros se podrá prescindir de este
almacenamiento.
Requerimientos
 Ambiente apropiado de acuerdo a las especificaciones técnicas.

17

 Ambiente debidamente acondicionado, con buena ventilación e iluminación
(Recipientes, bolsas, estantes, etc.).

Procedimiento
 Depositar los residuos embolsados provenientes de los diferentes servicios, en
los recipientes acondicionados, según la clase de residuo. (Todos los residuos
sólidos deberán eliminarse en sus respectivas bolsas).
 No comprimir las bolsas con los residuos a fin de evitar que se rompan y se
generen derrames.
 Mantener los recipientes debidamente tapados.
 Mantener la puerta del almacenamiento intermedio siempre cerrada con la
señalización correspondiente
 Una vez llenos los recipientes no deben permanecer en este ambiente por más de
12 horas.
 Verificar que los residuos del almacén intermedio hayan sido retirados de
acuerdo al cronograma establecido.
 Mantener el área de almacenamiento limpia y desinfectada para evitar la
contaminación y proliferación de microorganismos patógenos y vectores.

2.2.3.4 Transporte Interno
Consiste en trasladar los residuos del lugar de generación al almacenamiento
intermedio o final, según sea el caso, considerando la frecuencia de recojo de los
residuos establecidos para cada servicio.
Requerimientos
 Coches de transporte ó recipientes con ruedas, de uso exclusivo y de acuerdo a
especificaciones técnicas.
 Ruta de transporte establecida de acuerdo a:
o Las rutas serán definidas de manera tal que, en un menor recorrido
posible se transporte los residuos de un almacenamiento a otro.

18

o Evitar el cruce con las rutas de alimentos, ropa limpia, traslado de
pacientes y en caso contrario asegurar que los recipientes de los residuos
sólidos estén cerrados.
o En ningún caso usar ductos.
 Horarios de transporte establecidos, en función de aquellas horas de menor
afluencia de personas, asimismo en horas en las cuales no se transporten
alimentos.
Procedimiento
 El personal de limpieza contando con el equipo de protección personal realizará
el recojo de residuos dentro de los ambientes de acuerdo a la frecuencia del
servicio o cuando el recipiente esté lleno hasta las 2/3 partes de su capacidad, en
caso del almacenamiento primario y cuando esté totalmente lleno en el caso del
almacenamiento intermedio.
 Para el recojo de los residuos se debe cerrar la bolsa torciendo la abertura y
amarrándola, no se debe vaciar los residuos de una bolsa a otra.
 Al cerrar la bolsa se deberá eliminar el exceso de aire, teniendo cuidado de no
inhalarlo o exponerse a ese flujo de aire.
 Para el traslado de los recipientes rígidos de material punzocortante, asegurarse
de cerrarlos y sellarlos correctamente.
 Transportar los recipientes de residuos utilizando transporte de ruedas (coches u
otros) con los recipientes cerrados. No se debe compactar los residuos en los
recipientes.
 Las bolsas se deben sujetar por la parte superior y mantener alejadas del cuerpo
durante su traslado, evitando arrastrarlas por el suelo.
 Los residuos de alimentos se trasladan directamente al almacenamiento final
según las rutas y el horario establecidos.
 En caso de contar con ascensores, el uso de estos será exclusivo durante el
traslado de los residuos de acuerdo al horario establecido (preferiblemente en
horas de menor afluencia de personas) y se procederá
 a su limpieza y desinfección inmediata para su normal funcionamiento.
 El personal de limpieza debe asegurar que el recipiente se encuentre limpio
luego del traslado y acondicionado con la bolsa respectiva para su uso posterior.

19

2.2.3.5 Almacenamiento Final.
En la etapa de almacenamiento final los residuos sólidos hospitalarios provenientes
del almacenamiento secundario ó de la fuente de generación según sea el caso, son
depositados temporalmente para su tratamiento y disposición final en el relleno
sanitario.
Requerimientos
 Ambiente de uso exclusivo y debidamente señalizado de acuerdo a las
especificaciones técnicas del presente manual.
 Ambiente debidamente acondicionado: pisos limpios y desinfectados. En el caso
de establecimientos de salud que generen menos de 130 litros por día, se
dispondrán de recipientes.
 El personal de limpieza que ejecuta el almacenamiento debe contar con ropa de
trabajo y equipo de protección personal.
Procedimiento.
 Almacenar los residuos sólidos de acuerdo a su clasificación en el espacio
dispuesto y acondicionado para cada clase (biocontaminados, común y especial).
En caso de que el establecimiento de salud, genere menos de 130 litros por día,
las bolsas que contienen los residuos se depositarán en los recipientes
respectivos.
 Colocar los residuos punzocortantes en una zona debidamente identificada con
un rótulo que indique "Residuos Punzocortantes" y con el símbolo internacional
de Bioseguridad.
 Apilar los residuos biocontaminados sin compactar.
 Colocar los residuos de alimentos, en los recipientes respectivos, para evitar
derrames.
 Los residuos sólidos se almacenarán en este ambiente por un período de tiempo
no mayor de 24 horas.
 Limpiar y desinfectar el ambiente luego de la evacuación de los residuos para su
tratamiento o disposición final.

20

2.2.3.6 Tratamiento de los Residuos Hospitalarios Ministerio de salud 2004
El tratamiento de los residuos sólidos hospitalarios consiste en transformar las
características físicas, químicas y biológicas de un residuo peligroso en un residuo
no peligroso o bien menos peligroso a efectos de hacer más seguras las condiciones
de almacenamiento, transporte o disposición final.
El método de tratamiento a aplicar será sin perjuicio a la población hospitalaria y al
medio ambiente.
Los métodos de tratamiento recomendados son:
 Enterramiento Controlado
 Esterilización por Autoclave
 Incineración
 Desinfección por Microondas
Requerimientos Generales
 En caso del uso de equipos deben estar en buen estado y con capacidad
suficiente para tratar los residuos generados en el establecimiento de salud.
 Ambiente cerrado con sistema de ventilación (natural ó mecanizada) para el caso
de esterilización por autoclave o desinfección por microondas e incineración.
 Personal entrenado y con el equipo de protección personal respectivo
-

Contar con el Programa de Adecuación al Medio Ambiente (PAMA)

Procedimientos Generales
 Para cada método de tratamiento contemplar los procedimientos establecidos por
el proveedor del equipo (autoclave, horno microondas, incinerador). Para el caso
de Enterramiento controlado, cumplir con las disposiciones emitidas por el
MINSA y/o el Municipio correspondiente y el ministerio de Transporte,
Comunicaciones, Vivienda y Construcción.
 El procedimiento escrito, del método de tratamiento empleado por el
establecimiento de salud debe ubicarse en un lugar visible para el personal que
ejecuta el tratamiento de los residuos.
 El transporte de las bolsas de los residuos del almacenamiento final al área de
tratamiento se debe realizar con coches de transporte a fin de evitar el contacto
de las bolsas con el cuerpo así como arrastrarlas por el piso.
21

 Verificar que los parámetros de tratamiento (temperatura, humedad, volumen de
llenado, tiempo de tratamiento) para cualquier método empleado alcancen los
niveles respectivos indicados por el proveedor del sistema de tratamiento y
acordes con la legislación vigente.
 Cualquier método de tratamiento de los residuos sólidos biocontaminados será
objeto de constante monitoreo y supervisión por el responsable designado por el
establecimiento de salud para garantizar la inocuidad de los residuos posttratamiento.

2.2.3.7 Recolección Externa
La recolección externa implica el recojo por parte de la empresa prestadora de
servicios de residuos sólidos (EPS-RS), registrada por DIGESA y autorizado por el
Municipio correspondiente, desde el hospital hasta su disposición final (rellenos
sanitarios autorizados).
Requerimientos
- Coches de transporte
- Balanzas
- Registros de cantidad de residuos recolectados
- Personal entrenado con equipos de protección personal respectivo
Procedimiento
1. Pesar los residuos evitando derrames y contaminación en el establecimiento
de salud, así como el contacto de las bolsas con el cuerpo del operario. Es
recomendable llevar registro del peso de residuo sólido generado.
2. Trasladar las bolsas de residuos a las unidades de transporte utilizando
equipos de protección personal y a través de rutas establecidas.
3. Para realizar la recolección y transporte de las bolsas de residuos hacia el
camión recolector, emplear técnicas ergonómicas de levantamiento y
movilización de cargas.
22

4. Verificar el traslado al relleno sanitario, al menos una vez al mes.
5. Verificar que el camión recolector de residuo sólido hospitalario cumpla con
las normas sanitarias vigentes.
2.2.3.8 Disposición final
La disposición final de los residuos sólidos hospitalarios generados deberá ser
llevada a rellenos sanitarios autorizados por la autoridad competente de acuerdo
a las normas legales vigentes. (Ministerio de Salud 2004)

2.2.4 Gestión de los Residuos Sólidos Hospitalarios
La gestión de los RSH incluye el conjunto de actividades que se desarrollan desde
el momento en que se generan los residuos hasta su tratamiento y disposición
final. (Martínez 2005)
Como en todo sistema de gestión de residuos se deberá contemplar en primera
instancia la minimización de generación y las alternativas de reuso o reciclaje, si
bien estas últimas tienen posibilidades muy limitadas.
La gestión de RSH se puede dividir en dos etapas:
 manejo interno
 manejo externo

a) Manejo interno: comprende a todas las operaciones que se realizan al interior
del centro de atención de salud y tiene como objetivo garantizar un manejo seguro
de los RSH. El manejo interno comprende las siguientes operaciones:
1. Segregación, envasado y etiquetado
2. Manipulación
3. Almacenamiento transitorio
4. Almacenamiento temporal

23

b) Manejo externo: se refiere a las operaciones efectuadas fuera del centro de
atención de salud, incluyendo las que realizan las empresas encargadas del
transporte externo, el tratamiento y la disposición final. El manejo externo
comprende las siguientes operaciones:
5. Recolección y transporte externo
6. Tratamiento
7. Disposición final
En algunos casos los centros de atención a la salud cuentan con plantas de
tratamiento de residuos ubicadas en el propio establecimiento, de todos modos
se requiere transportar y disponer los residuos generados en el tratamiento.
(Martínez 2005)
Gestión de residuos hospitalarios. Dentro de la gestión ambiental, aquella
orientada a los residuos sólidos, retoman vital importancia por las implicaciones
en la salud humana y el deterioro de ecosistemas, en ocasiones estratégicos. “El
inadecuado manejo de los residuos hospitalarios tiene impactos en la segregación,
recolección, almacenamiento, tratamiento y disposición final debido a sus
características de peligrosidad, cuyo potencial de daño está latente en cada
material generado en las actividades prestadas en servicios de salud y seguridad
social. El reconocimiento de los desechos hospitalarios es esencial, en la búsqueda
de un manejo correcto y seguro para todas las personas vinculadas en su línea de
vida, por lo que contar con criterios para su clasificación, se hace no solo
necesario, sino obligatorio. Para tal fin, el Centro Panamericano de Ingeniería
Sanitaria y Ciencias del Ambiente, presenta una clasificación11 conveniente,
partiendo de la similitud y la innegable peligrosidad de estos materiales:

· Infecciosos, los cuales presentan concentraciones variadas de patógenos, pero en
la cantidad suficiente para contaminar a las personas expuestas.
· Especiales, que por sus características agresivas representan algún riesgo para la
salud o los ecosistemas (tienen concordancia con los Residuos Peligrosos- Respel,
en Colombia).
· Comunes, que como su nombre lo indica son de cotidiana generación, y cuya
similitud con los residuos domésticos, les otorga nula peligrosidad o riesgos de
salubridad críticos.
24

Teniendo en cuenta que los riesgos asociados a los residuos hospitalarios en toda
su línea de vida, se debe identificar los problemas más comunes asociados a su
manipulación, lo que permite de igual manera orientar las acciones que
neutralicen la vulnerabilidad de la persona.( Monge 1997)

2.2.5 Generalidades sobre los conocimientos y actitudes
2.2.5.1 Conocimiento
Es el entendimiento, inteligencia, razón natural. Aprehensión intelectual de la
realidad o de una relación entre los objetos, facultad con que nos relacionamos
con el mundo exterior. Conjunto de saberse sobre un tema o sobre una ciencia. La
adquisición del conocimiento está en los medios intelectuales de un hombre
(observación, memoria, capacidad de juicio, etc.…). A medida que crece el
conocimiento se da tanto el cambio cualitativo por haber en ello un incremento de
reorganización del conjunto y de adquisición de los mismos.
a.

Formas de Adquirir el Conocimiento

Las actividades irán cambiando a medida que aumente los conocimientos, estos
cambios pueden observarse en la conducta del individuo y actitudes frente a
situaciones de la vida diaria esto unido a la importancia que se da a lo aprendido,
se lleva a cabo básicamente a través de 2 formas (Huertas, 2000).


Lo formal: Mediante las actividades ordinarias de la vida, es por el sistema
que las personas aprenden sobre el proceso

salud -enfermedad

y se

compleja el con otros medios de información.


Lo informal: Es aquello que se imparte en las escuelas e instituciones
formadoras donde se organizan los conocimientos científicos mediante un
plan curricular.

25

2.2.5.2 Actitudes
El Ministerio de salud define la Actitud como “el estado de disposición adquirida
y organizada a través de la propia experiencia, que incita al individuo a reaccionar
de una manera individual frente a determinadas personas, objetos o situaciones”
También se considera como presentaciones psicológicas de la influencia de la
sociedad y la cultura sobre el individuo, son inseparables del contexto social que
los produce, los mantienen y las suscita en circunstancias individuales únicas.
a. Componentes o elementos de las Actitudes. Está compuesto por 3 elementos:


El afectivo, consiste en la evaluación de la respuesta emocional



El cognitivo está referido al conocimiento factual del objeto



El conductual es la conducta explicita dirigida hacia un ojeto o
persona.

b. Características de las actitudes. Las actitudes tienen ciertos rasgos
característicos,
o Son aprendidas, es decir se forman a partir de las experiencias
o Incluyen en el comportamiento del sujeto
o Las actitudes propenden a ser estables pero pueden ser modificadas
o Pueden ser favorables o desfavorables
o Las actitudes se expresan por lo general por lo que decimos y por la
manera en que lo decimos.
o Las actitudes seleccionan los hechos
o Ejercen papel motivador en las conductas.
o Se necesita algo más que la fuerza de la voluntad para cambiarlos, es
decir, un cambio radical en la manera de ver y sentir las cosas.

26

c. Medición de las actitudes
La mayoría de métodos de las actitudes se realiza a través de la evaluación
de opiniones y creencias mediante respuestas escritas a cuestionarios o
escala de estimación
Los principales métodos para evaluar el área afectivo – actitudinal son:
o Escala de estimación de Licker
o Cuestionario de tipo valorativo
o Escalas de estimación por la observación

2.2.6 La Educación Ambiental y su Importancia en la Gestión de Residuos
Sólidos.
La educación ambiental es de mucha importancia ya que está relacionado con en
el medio ambiente. La educación ambiental se caracteriza por presentar un
enfoque pedagógico la cual está orientado ha solucionar problemas, partiendo de
la problemática de los ambientes. Una segunda característica es el enfoque
interdisciplinario de las cuestiones ambientales ya sean económicos, psicológicos,
biológicos, sociales.
La educación ambiental trata de ver el medio ambiente como un sistema en el
que interactúa el hombre y su cultura con la naturaleza. De ahí la necesidad de
desarrollar una visión sistemática. (Choque 2003).

2.2.7 Salud ambiental
Ha sido definida como el completo bienestar físico,. Mental y social y no solo la
ausencia de enfermedad o molestia
La salud ambiental fue definida en 1979 (Deártament of Hralth, Education an
Welfare) “Parte de la salud pública que se ocupa de las formas de vida, las
sustancias, las fuerzas, y las condiciones del entorno del hombre, que puedan
ejercer una influencia sobre su salud y bienestar.
27

Esta definición incluye a las otras personas como parte del entorno de un
individuo (Corey 1988) que involucra los planteamientos o actividades que tienen
que ver como los problemas de salud asociados al ambiente, teniendo en
cuenta que el ambiente humano abarca un complejo contexto de factores y
elementos de variada naturaleza que actúan favorablemente sobre el individuos.
Además de la calidad ambiental. Que condicionará el mayor o menor riesgo de
enfermar, la calidad del medio se refiere también al tipo de factores sociales,
culturales, económicos y políticos prevalecientes y a la naturaleza de otros
numerosos factores ambientales.
En 1993 en Sofía Bulgaria, la OPS (organización panamericana de la salud)
manifiesta: la salud ambiental comprende los aspectos de la salud humana, que
están determinados por factores físicos, químicos, biológicos. Sociales y
psicosociales presentes en el ambiente.
La definición incluye la práctica y la teoría de evaluar y corregir, controlar y
prevenir los factores en el ambiente que puedan afectar la salud de la presente y
futuras generaciones.
En contexto el término de salud ambiental es reciente y constituye un componente
fundamental del desarrollo humano sostenible. Vincula de forma estrecha las
relaciones entre la salud humana, los ecosistemas, y los sistemas sociales,
políticos y económicos. Ciertamente, el bienestar físico, mental y social del ser
humano está condicionado por su entorno, y en la medida en que su entorno sea
favorable tendrá mayor capacidad para superarlas dificultades que le impiden
lograra su desarrollo. De hecho el primer principio de la Declaración de Río sobre
el Medio Ambiente y el Desarrollo (1992) afirma que “los seres humanos
constituyen el centro de las preocupaciones relacionadas con el desarrollo
sostenible, y tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la
naturaleza¨.

28

2.3 MARCO CONCEPTUAL
Almacenamiento Final. Lugar o instalación donde se consolida y acumula
temporalmente los residuos provenientes de las todas las áreas o servicios del
establecimiento de salud en espacios o contenedores para su posterior tratamiento,
disposición final u otro destino autorizado.
Almacenamiento Intermedio. Es el área donde se colocan transitoriamente los
residuos sólidos hospitalarios proveniente de áreas o servicios cercanos, antes de
ser trasladados al almacenamiento final.
Almacenamiento Primario. Es el recipiente ubicado en el lugar de generación de
los residuos sólidos, en el cual se acumulan temporalmente los residuos.
Contenedor. Recipiente fijo o móvil de capacidad superior a 150 litros en el que
los residuos se depositan para su almacenamiento o transporte.
Disposición Final. Procesos u operaciones para tratar y disponer en un lugar los
residuos como última etapa de su manejo en forma permanente, sanitaria y
ambientalmente segura.
Densidad: en residuos sólidos representa

la relación del peso de la basura

respecto a su volumen masa, contenida en una unidad de volumen en condiciones
especificas
Empresa Comercializadora de Residuos Sólidos (EC-RS). Persona Jurídica
que

realiza

actividades

de

comercialización

de

residuos

para

su

reaprovechamiento.
Establecimiento tipo II: Es el tipo de Categoría del primer nivel de atención,
responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su ámbito
jurisdiccional, a través de una atención médica integral ambulatoria con énfasis
en la promoción de la salud, prevención de los riesgos y daños y fomentando la
participación ciudadana.
Establecimiento tipo III: Es el tipo de Categoría que pertenece al primer nivel de
atención, responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su
ámbito jurisdiccional, brindando atención médica integral ambulatoria con
29

acciones de promoción de la salud, prevención de riesgos y daños y recuperación
de problemas de salud más frecuentes a través de unidades productoras de
servicios básicos de salud de complejidad inmediata superior al puesto de salud.
Fuente de generación. Unidad o servicio del establecimiento de salud que, en
razón de sus actividades, genera residuos sólidos.
Gestión: La gestión de los RSH incluye el conjunto de actividades que se
desarrollan desde el momento en que se generan los residuos hasta su tratamiento
y disposición final.
Conjunto de los métodos, procedimientos y acciones desarrollados por la
Gerencia, Dirección o Administración del generador de residuos hospitalarios y
similares, sean estas personas naturales, jurídicas y por los prestadores del servicio
de desactivación y del servicio público especial de aseo, para garantizar el
cumplimiento de la normatividad vigente sobre residuos hospitalarios y similares.
Gestión integral: es el manejo que implica la cobertura y planeación de todas las
actividades relacionadas con la gestión de los residuos hospitalarios y similares
desde su generación hasta su disposición final.

Incineración. Método de tratamiento de residuos que consiste en la oxidación
química para la combustión completa de los residuos en instalaciones apropiadas,
a fin de reducir y controlar riesgos a la salud y ambiente.
Infraestructura de disposición final. Instalación debidamente equipada y
operada que permite disponer sanitaria y ambientalmente seguro los residuos
sólidos, mediante rellenos sanitarios y rellenos de seguridad.
Manejo: conjunto de operaciones dirigidas a darle a los residuos el destino más
adecuado de acuerdo a sus características, con la finalidad de prevenir daños a la
salud.
Manejo de Residuos. Toda actividad administrativa y operacional que involucra,
la generación, almacenamiento, transporte, tratamiento y disposición final de los
residuos sólidos, con la finalidad de lograr un manejo adecuado minimizando los
riesgos para la Salud de los trabajadores y la comunidad.
30

Recolección. Operación de recojo y traslado de los residuos sólidos sea en forma
manual o mediante un medio de locomoción para su posterior tratamiento en
forma sanitaria, segura y ambientalmente adecuada.
Residuos Sólidos Hospitalarios. Son aquellos residuos generados en los procesos
y en las actividades de atención e investigación médica en los establecimientos
como hospitales, clínicas, postas, laboratorios y otros. Estos residuos se
caracterizan por presentar posible contaminación de agentes infecciosos o
concentración de microorganismos.
Tratamiento. Cualquier proceso, método o técnica que permita modificar la
característica física, química o biológica del residuo sólido, a fin de reducir o
eliminar su potencial peligro de causar daños a la salud y al ambiente.

31

CAPITULO III
MATERIALES Y METODOS
3.1 ÁMBITO DE ESTUDIO.
La región de Puno se localiza en la sierra sudeste del país, en la meseta del Collao a:
13°0066’00” y 17°17’30” de latitud sur y los 71°06’57” y 68°48’46” de longitud oeste
del meridiano de Greenwich.
La ciudad de Puno se encuentra en el Altiplano entre los 3,812 y 5,500 msnm, se
caracteriza por ser un clima frio por las temperaturas promedio máxima de 21 °C y una
mínima de -25 °C. Zona turística que destaca el majestuoso Lago Titicaca.
La investigación se ejecutó en 04 Establecimientos de Salud de la ciudad de Puno:
Establecimiento

tipo II: Es el tipo de Categoría del primer nivel de atención,

responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su ámbito
jurisdiccional, a través de una atención médica integral ambulatoria con énfasis en la
promoción de la salud, prevención de los riesgos y daños y fomentando la participación
ciudadana. Constituido por:
•

Establecimiento de Salud Chejoña

•

Establecimiento de Salud 4 de Noviembre

La infraestructura de los mencionados establecimientos son de material noble de un piso
y cuentan con los siguientes servicios: nutrición, dental, obstetricia, CRED, seguro
integral de salud, farmacia, tópico.
En el Establecimiento de Salud Chejoña laboran un mínimo del personal, mientras que
en el Establecimiento de Salud 4 de Noviembre entre técnicos y profesionales
Establecimiento tipo III: Es el tipo de Categoría que pertenece al primer nivel de
atención, responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su
ámbito jurisdiccional, brindando atención médica integral ambulatoria con acciones de
promoción de la salud, prevención de riesgos y daños y recuperación de problemas de
salud más frecuentes a través de unidades productoras de servicios básicos de salud de
complejidad inmediata superior al puesto de salud. Constituido por:
32

•

Establecimiento de Salud Vallecito

•

Establecimiento de Salud José Antonio Encinas

Estos establecimientos poseen una infraestructura de material noble de dos pisos y
cuentan con los siguientes servicios: farmacia, tópico, obstetricia, CRED, laboratorio,
dental, seguro integral de salud, admisión, PAI.
En el Establecimiento de Salud Vallecito trabajan: técnicos en enfermería, enfermeras,
asistentes sociales, odontólogos, obstetrices

y en el Establecimiento de Salud José

Antonio Encinas trabajan, biólogos, técnicas en enfermería, enfermeras, asistentes
sociales, odontólogos e internas en los diferentes servicios.
Los establecimientos de salud tipo III cuenta con una infraestructura de material
noble

y con dos pisos

de la cual está distribuido por diferentes servicios como

(farmacia, tópico, obstetricia, CRED, laboratorio, dental, seguro integral de salud,
admisión, PAI) y el establecimiento de salud tipo II cuenta con la misma infraestructura
de un solo piso y con los servicios como (nutrición, dental, obstetricia, cred, seguro
integral de salud, farmacia, tópico)

3.2 MATERIALES
Materiales de campo:
 Mandil
 Guantes
 Barbijo
 Balanza tipo reloj

Materiales de escritorio:
 Cuaderno de datos
 Laptop
 Lapicero/lápiz
 Cuestionarios

33

3.3 METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION

La investigación fue de tipo descriptivo, y se evaluó cada uno de los elementos
funcionales que conforman el sistema

actual de la gestión de residuos sólidos

generados en los establecimientos de Salud II y III, de acuerdo a la Norma Técnica.
Procedimientos

para el manejo de residuos hospitalarios, en forma cuantitativa y

cualitativa, de la siguiente forma:

a. Se recabo la información bibliográfica sobre la gestión de los residuos sólidos
hospitalarios, delimitación del ámbito de estudio y coordinaciones respectivas.
b. Se efectuó un estudio de generación y caracterización de la gestión de residuos
hospitalarios durante 8 días a cada uno de los servicios existentes en el
establecimiento de salud.
c. Se entrevistó a 15 de la población asistencial entre profesionales y técnicos en
establecimientos de salud tipo III, y 10 de la población asistencial entre
profesionales en establecimiento de Salud tipo II, utilizándose los indicadores de la
Norma Técnica: procedimientos para el manejo de residuos hospitalarios

3.3.1 Metodología para determinar la comparación de la cantidad de los residuos
sólidos generados en los Establecimientos de Salud; tipo III: Vallecito y José
Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de Noviembre de la Ciudad de Puno.
Para determinar la producción de los residuos sólidos en los diferentes servicios por
establecimiento de salud se realizó un estudio cuantitativo en ocho días consecutivos, a
partir de la 1pm a 2pm. En establecimientos de salud tipo III se evaluó 9 servicios
(tópico, admisión, obstetricia, farmacia, crecimiento y desarrollo, inmunizaciones,
dental, laboratorio, seguro integral de salud) y establecimientos de salud tipo II se
evaluó 7 servicios (tópico, dental, seguro integral de salud, farmacia, crecimiento y
desarrollo, nutrición, obstetricia)
Se recogió los recipientes y bolsas de residuos hasta el lugar de estudio, se realizó el
pesaje correspondiente de las diferentes bolsas de cada servicio en cada establecimiento
de salud.
Los procedimientos son los siguientes:
34

a)

-

Identificación de los servicios del establecimiento de salud.

-

Manipuleo de los recipientes y las bolsas de residuos para su pesaje.

-

Registro de datos en la ficha para su análisis.

Determinación de la producción total diaria de residuos sólidos.

n
PTD = ∑

Producción diaria de residuos i = Kg/día

J=1

Donde:
PTD = Producción total diaria de residuos hospitalarios.
n = servicios de atención hospitalaria.
b) Determinación de la producción per cápita de residuos sólidos hospitalarios.

PTD RH
PPCRH = -------------------------------------------- = Kg/paciente/día.
Numero diario de pacientes atendidos

Donde:
PPCRH = Producción per cápita de residuos hospitalarios
PTDRH= Producción total diaria de residuos hospitalarios.

La información concerniente al número de pacientes atendidos en los diferentes
servicios, nos permitió determinar la producción per cápita de los residuos sólidos
hospitalarios.

35

DIAS DE EVALUACION: 16 días de evaluación
Número de pacientes VALLECITO

560 pacientes

Número de pacientes JAE

448 pacientes

Número de pacientes 4 DE NOVIEMBRE

192 pacientes

Número de pacientes CHEJOÑA

208 pacientes

Fuente. M. Huarachi, 2013.

c) Prueba estadística:
Para la comparación de la producción total de residuos sólidos entre establecimientos
JAE, Vallecito, Chejoña y 4 de Noviembre se utilizó la prueba de ANVA, y para el
contraste se utilizó la prueba de TUKEY.
Se utilizó la aplicación del software INFOSTAT con la finalidad de comparar la
producción de residuos sólidos en los establecimientos de salud.

3.3.2 Método para evaluar el nivel de conocimiento y la práctica sobre el manejo
de residuos sólidos hospitalarios en el personal de salud y la población asistente a
los establecimientos de salud; tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II:
Chejoña y 4 de noviembre de la ciudad de Puno.

3.3.2.1 Método para evaluar la práctica del manejo de residuos sólidos
El procedimiento para la evaluación de la práctica del manejo de los residuos sólidos
hospitalarios en los establecimientos de salud fue cualitativa, se identificó los diferentes
servicios, se observó sistemáticamente la estructura operacional personal y rutinaria del
personal de salud, se procedió al marcado de las listas de verificación de las normas
técnicas de procedimientos para el manejo de residuos sólidos hospitalarios en los
espacios correspondientes de acuerdo a la situación encontrada.

36

a. Situación y puntaje que se les dio a la lista de verificación del manejo de los
residuos sólidos.
SITUACION
SI
NO
PA
NA

SIGNIFICADO
Se hace, se tiene o se cumple, conforme lo descrito
No se hace, no se tiene o no se cumple
Se hace, se tiene o se cumple solo parcialmente
Lo descrito no es aplicable, al establecimiento de
salud

PUNTUACION
1 punto
0 punto
0.5 punto

Fuente: Ministerio de Salud (2004).

b. El rango de calificación para determinar el nivel de deficiencia según la lista
de verificación del manejo de residuos sólidos hospitalarios.
Etapas del manejo

Puntaje
total

Nivel de deficiencia

Acondicionamiento
Segregación
–
almacenamiento
primario
Almacenamiento
intermedio
Transporte interno

7
11

Muy
deficiente
Menor a 3.5
Menor a 3.5

Deficiente

Aceptable

Entre 3.5 y 5
Entre 5.5 y
8.5

Igual o mayor a 5.5
Igual o mayor a 9

7

Menor a 3.5

Entre 3.5 y 5

Igual o mayor a 5.5

15

Menor a 8.0

Igual o mayor a 13

Almacenamiento final
Tratamiento
Recolección externa
Total

8
8
3
59

Menor a 4.0
Menor a 4.0
Menor a 1.5

Entre 8 y
12.5
Entre 4 y 6
Entre 4 y 6
Entre 1.5 y 2

Igual o mayor a 6.5
Igual o mayor a 6.5
Igual o mayor a 2.5

Fuente: Ministerio de Salud (2004)

c. El rango de calificación para determinar el nivel de deficiencia del total de
las etapas del manejo de residuos sólidos.
Puntaje total
59

Muy deficiente
MENOR A 19.6

Nivel de deficiencia
Deficiente
Aceptable
ENTRE 19.6 Y IGUAL O MAYOR A 40
39.2

Fuente: Ministerio de Salud (2004)

37

d. Criterio de valoración para la lista de verificación del manejo de residuos
sólidos hospitalarios.
Nivel de deficiencia

Significado

Muy deficiente
(MD)

Se cumplen con pocos requisitos lo cual determina como cual
posible la ocurrencia de accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.
Aun existe incumplimiento significativo de los requisitos, lo cual
precisa ser corregido. La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en forma apreciable.
el riesgo del accidente o daño al medio ambiente es tolerable. Se
cumple con todo o casi todos los requisitos por lo cual la
probabilidad de daños a las personas y al medio ambiente es
mínima.

Deficiente
(D)
Aceptable
(M)

Fuente: Norma Técnica del Manejo de Residuos Sólidos. Ministerio de Salud. 2004

3.3.3. Método para evaluar el nivel de conocimiento sobre los residuos sólidos en
el personal de salud y población del centro de salud de los establecimientos
de salud de la ciudad de Puno.

Se le entrego al personal de salud un cuestionario para poder evaluar el nivel de
conocimiento. Se encuesto al 100% (medico serum 1, internas de enfermería 5,
odontología 2, interna de área social 1, enfermera 3, obstetris2, encargado de
farmacia 1) que hacen un total de 15 profesionales de salud.
Se evaluó el nivel de conocimiento de la población asistente al centro de salud
mediante un cuestionario que se les entrego a final de cada evaluación,

a. Para la calificación de los datos obtenidos en el cuestionario.

Para evaluar el nivel de conocimiento, cada pregunta se calificara en tres
parámetros y con sus respectivos puntajes, la encuesta cuenta con 5 preguntas de
la cual cada pregunta contendrá 3 alternativas, la cual tiene valoración diferente:
cuestionario.


Respuesta correcta = 4 puntos



Respuesta regular = 2 puntos



Respuesta mal contestada = 0 puntos

38

Posteriormente se realizará la sumatoria de estas categorías considerando el
valor obtenido en cada interrogante y se establecerá los siguientes puntajes.
Los puntajes son:


Conocimiento bueno = 15 a 20 puntos.



Conocimiento regular = 11 a 14 puntos



Conocimiento deficiente = 0 a 10 puntos

Método para hallar la relación entre el conocimiento y la práctica en la
segregación.
Coeficiente de correlación lineal de Pearson.
S xy
∑Xi Yi - nxy
r = -------- = -----------------------------------SxSy √ ∑Xi2 – nx2 √ ∑yi2 - ny2



Cuando r está próximo a uno, existe una relación lineal muy fuerte.



Cuando r = 0, puede afirmarse que no existe relación lineal entre ambas.
Reemplazando:

Donde:
∑Xi Yi = multiplicación de los datos de lista de verificación actitud/ practica con las
encuestas del nivel de conocimiento.
n = numero de servicios
x = promedio de la lista de verificación actitud/ practica
∑Xi2 = sumatoria de cuadrado de los datos de la lista de verificación actitud/ practica
√ ∑yi2 = sumatoria de cuadrado de los datos de la encuesta del nivel de conocimiento
x2 = promedio del cuadrado de la lista de verificación actitud/ practica
y2 = promedio del cuadrado los datos de la encuesta del nivel de conocimiento

Por lo que se utilizó el Software INFOSTAT para determinar la correlación de
Pearson.

39

CAPITULO IV
RESULTADOS Y DISCUSION
En este estudio se evaluó la caracterización de la gestión de residuos sólidos generados
en establecimientos de salud de la ciudad de Puno, los establecimientos de salud tipo
III; VALLECITO y JAE el mismo que cuenta con

servicios (farmacia, tópico,

obstetricia, CRED, laboratorio, dental, SIS, PAI, admisión y los establecimientos de
salud tipo II; CHEJOÑA y 4 DE NOVIEMBRE con servicios (tópico, dental, SIS,
farmacia, CRED, nutrición, obstetricia)

4.1

Cantidad de residuos sólidos generados en los establecimientos de Salud;

tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de Noviembre de la
Ciudad de Puno.

Los residuos sólidos que se generan en los establecimientos de salud, producto de las
actividades asistenciales constituyen un peligro para la salud para las personas siendo
estos residuos que son asociados a enfermedades patológicas e infecciosas, como
también residuos punzo- cortantes las cuales están contaminados. En el cuadro 01 se
observa la producción total de residuos sólidos en gramos por día, generados por los
diferentes servicios en los establecimientos de salud.

Cuadro N° 01. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo III: VALLECITO. Puno, 2013.
SERVICIO
TOPICO
ADMISION
OBSTETRICIA
FARMACIA
CRED
PAI
DENTAL
LABORATORIO
SIS
TOTAL
%

TIPO DE RESIDUO (kg)
COMUN ESPECIAL BIOCONTAMINADO
0.9065
2.425
4.450
1.545
1.5748
2.393
2.463
0.055
3.600
0.643
0.685
1.378
0.2915
2.284
0.690
2.838
3.821
0
18.371 3.4145
10.257
57.30% 10.70%
32%

TOTAL (kg) %
7.785
1.545
1.5748
2.393
2.518
4.928
3.9535
3.528
3.821
32.0428
100.00%

24.3%
4.8%
4.9%
7.5%
7.9%
15.4%
12.3%
11.0%
11.9%
100.00%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

40

En el cuadro N° 01 se observa que la producción total diaria de los residuos sólidos en
el establecimiento de salud Vallecito es de 32.042 kg/día hallándose que la generación
de residuos biocontaminados es de 10.25 kg/día que representa el 32%, la generación de
residuos comunes es de 18.37 kg/día que es el 57.30% del total y finalmente los
residuos especiales es de 3.414 kg/día que representa el 10.70% del total, cabe señalar
que la cantidad de residuos comunes fue de mayor producción.

Según el estudio realizado por Mamani (2011), en el Centro de Salud Cono Norte de
Ayaviri encontró que la producción de residuos fue de 2.959 kg/día. De los cuales los
residuos biocontaminados es de 2.147 kg/día, residuos comunes 0.785 kg/día y residuos
especiales es de 0.026 Kg/día.

Podemos asumir la diferencia del valor reportado en el estudio con el encontrado por
Mamani (2011) de 2.959 Kg/día en el Centro de Salud Cono Norte de Ayaviri, se debe
a que el centro de salud Cono Norte de Ayaviri tiene menor afluencia de pacientes
debido a que es una zona rural, mientras que en el establecimiento de salud Vallecito
se encuentra en una zona urbana y existe mayor afluencia de pacientes.

En la figura 01 se observa que los residuos común alcanza una mayor producción con
57% total diaria, los residuos biocontaminados con el 32% total diaria y finalmente los
residuos especiales con el 11% total diaria.

Figura 01. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el establecimiento de Salud tipo III
Vallecito, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

41

Producción

per cápita

de residuos sólidos en el establecimiento

de salud

Vallecito.
La producción per-cápita en el establecimiento de salud Vallecito fue de 915.48
gramos que equivale a 0.9154 Kg/paciente/día
32.042 = 0,9154 Kg/paciente
35
Los resultados encontrados son 35 pacientes/ día que es el promedio diario de
pacientes atendidos durante los días de evaluación en los diferentes servicios del
establecimiento de salud y la producción total diaria es de 32.042 Kg/día, con la
producción per-cápita se obtuvo cada paciente genera un 915,48 gramos/día.

Según la cantidad de residuos peligrosos generados, Chile no dispone de antecedentes
públicos. La cifra encontrada de 0,7 kg/cama/día, se encuentra dentro de los rangos
estimados por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la producción de
residuos peligrosos en los países de América Latina. La OMS refiere que en los centros
de atención de salud en América Latina se produciría alrededor de 3 kg/cama/día de
residuos, y que sólo 10% a 25% de ellos tendrían características de peligrosidad. Sin
embargo en el estudio encontrado de 0.915 Kg se encuentra dentro del rango de la
(OMS).

Cuadro N° 02. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo III: JAE. Puno, 2013.
TIPO DE RESIDUO (kg)

SERVICIO

COMUN ESPECIAL BIOCONTAMINADO
FARMACIA
1.795
TOPICO
0.585
1.990
1.260
OBSTETRICIA
2.548
1.235
0.330
CRED
1.300
0.270
0.190
LABORATORIO 1.415
1.080
2.390
DENTAL
0.345
0.775
0.595
SIS
0.865
PAI
1.400
0.765
3.640
ADMISION
0.990
TOTAL
11.243
6.115
8.405
%

43.6%

23.7%

32.6%

TOTAL (kg) %
1.795
3.835
4.113
1.760
4.885
1.715
0.865
5.805
0.990
25.763

7.0%
14.9%
16.0%
6.8%
19.0%
6.7%
3.4%
22.5%
3.8%
100%
100%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

42

En el cuadro N° 02 se observa que la producción total diaria de los residuos sólidos en
el establecimiento de salud JAE es de 25.76 kg/día hallándose que la generación de
residuos biocontaminados es de 8.40 kg/día que representa el 32.6%, la generación de
residuos común es de 11.24 kg/día que es el 43.6% del total y finalmente los residuos
especiales es de 6.11 kg/día que representa el 23.7% del total, cabe señalar que la
cantidad de residuos comunes fue de mayor producción.
Según el estudio realizado por Rojas (2009) en el Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón encontró que la producción diaria de residuos fue 108.51 kg/día de los cuales los
residuos biocontaminados 41.01 kg/día, residuos comunes 67.03 Kg/día y residuos
especiales 0.47 Kg/día.

Podemos asumir que la diferencia del valor reportado en el estudio encontrado por
Rojas (2009) de 108.51 Kg7 día en el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, se debe
a que el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón posee mayor afluencia de pacientes
y ofrece más servicios, mientras que el establecimiento de salud JAE, solo cuenta con
9 servicios y tiene menor afluencia de pacientes debido a que establecimiento

de

salud JAE brinda atención médica integral ambulatoria con acciones de promoción de
la salud, prevención de riesgos, daños y recuperación de problemas de salud más
frecuentes.
En la figura 02 se observa que los residuos comunes alcanzan mayor producción con un
44% total diaria en comparación con los residuos especiales con el 24% total diaria y
los residuos biocontaminados con un 32% total diaria.

Figura 02. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el establecimiento de Salud tipo III
JAE, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

43

Producción per cápita de residuos sólidos en el establecimiento de salud JAE.

La producción per-cápita en el establecimiento de salud JAE fue de 920 gramos que
equivale a 0.92 Kg/paciente/día

25.76 = 0.92 Kg/paciente
28
Los resultados encontrados son 28 pacientes/ día que es el promedio diario de
pacientes atendidos durante los días de evaluación en los diferentes servicios del
establecimiento de salud y la producción total diaria es de 25.76 Kg/día, con la
producción per-cápita se obtuvo cada paciente genera un 920 gramos/día.

Cuadro N° 03. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo II: 4 de Noviembre. Puno, 2013.

SERVICIO

TIPO DE RESIDUO (Kg)

COMUN ESPECIAL BIOCONTAMINADO
TOPICO
0.1388
2.208
DENTAL
0.9055
1.008
SIS
0.4958
FARMACIA
0.2269
CRED
2.0908
NUTRICION 0.16025
OBSTETRICIA 0.38385
TOTAL
3.58695
3.216
%
52.7%
0.0%
47.3%

TOTAL (Kg) %
2.3468
1.09855
0.4958
0.2269
2.0908
0.16025
0.38385
6.80295
100.0%

34.5%
16.1%
7.3%
3.3%
30.7%
2.4%
5.6%
100.0%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro N° 03 se observa que la producción total diaria de los residuos sólidos en
el establecimiento de salud 4 de noviembre es de 6.802 Kg/día hallándose que la
generación de residuos biocontaminados es de 3.216 Kg/día que representa el 47.3%, la
generación de residuos comunes es de 3.586 Kg/día que es el 52.7% del total y
finalmente los residuos especiales es de 0 kg/día que representa el 0% del total, cabe
señalar que la cantidad de residuos comunes fue de mayor producción.

44

Según el estudio realizado por Mamani (2011), en el Centro de Salud Cono Norte de
Ayaviri encontró que la producción de residuos fue de 2.959 kg/día. De los cuales los
residuos biocontaminados es de 2.147 kg/día, residuos comunes 0.785 kg/día y residuos
especiales es de 0.026 Kg/día.

Respecto a los residuos especiales en el Centro de Salud Cono Norte de Ayaviri posee
una generación de residuos especiales de 0.026 Kg/día, mientras que en el
establecimiento de salud 4 de Noviembre de la ciudad de Puno, los residuos especiales
tiene una generación de 0 Kg/día, el valor reportado se debe a que no hay una debida
gestión de residuos sólidos en el establecimiento de salud 4 de noviembre, cuyas
actividades no se desarrollan desde el momento en que se generan hasta su tratamiento.

En la figura 03 se observa que los residuos especiales no tuvieron producción total
diaria debido a que el establecimiento de tipo II, no cuenta con una gestión adecuada de
residuos sólidos.

Figura 03. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el establecimiento de Salud tipo II
4 de noviembre. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

45

Producción per cápita de residuos sólidos en el establecimiento de salud 4 de
noviembre.

La producción per-cápita en el establecimiento de salud 4 de noviembre fue de 566
gramos que equivale a 0.566 Kg/paciente/día

6.802 = 0,566Kg/paciente
12
Los resultados encontrados son 12 pacientes/ día que es el promedio diario de
pacientes atendidos durante los días de evaluación en los diferentes servicios del
establecimiento de salud y la producción total diaria es de 6.802 Kg/día, con la
producción per-cápita se obtuvo cada paciente genera un 566 gramos/día.

Cuadro N° 04. Producción total diaria de residuos sólidos en el establecimiento de
salud tipo II: Chejoña. Puno, 2013.

SERVICIO

TIPO DE RESIDUO (Kg)

COMUN ESPECIAL BIOCONTAMINADO
NUTRICION
0.7678
CRED *
1.080
0.2173
0.4724
FARMACIA
1.325
OBSTETRICIA 0.630
DENTAL
0.430
0.940
TOPICO
0.515
1.995
SIS
4.132
TOTAL
8.8798 0.2173
3.4074
%
71.0%
1.7%
27.2%

TOTAL (Kg)

%

0.7678
1.7697
1.325
0.630
1.370
2.510
4.132
12.5045
100.0%

6.1%
14.2%
10.6%
5.0%
11.0%
20.1%
33.0%
100.0%

Fuente. M. Huarachi, 2013.
*CRED: Crecimiento y desarrollo

En el cuadro N° 04 se observa que la producción total diaria de los residuos sólidos en
el establecimiento de salud Chejoña es de 12.504 kg/día hallándose que la generación
de residuos biocontaminados es de 3.407 kg/día que representa el 27.2%, la generación
de residuos comunes es de 8.879 kg/día que es el 71.0% del total y finalmente los

46

residuos especiales es de 0.217 g/día que representa el 1.7% del total, cabe señalar que
la cantidad de residuos comunes fue de mayor producción.

Según el estudio realizado por Mamani (2011), en el Centro de Salud Cono Norte de
Ayaviri encontró que la producción de residuos fue de 2.959 kg/día. De los cuales los
residuos biocontaminados es de 2.147 kg/día, residuos comunes 0.785 kg/día y residuos
especiales es de 0.026 Kg/día.

Respecto a los residuos especiales en el Centro de Salud Cono Norte de Ayaviri posee
una generación de residuos especiales de 0.026 Kg/día, mientras que en el
establecimiento de salud Chejoña de la ciudad de Puno, los residuos especiales tiene
una generación de 0.217 Kg/día, el valor

reportado se debe a que los residuos

especiales son residuos peligrosos y que no son de mucho útil en el establecimiento de
salud 4 de noviembre.

En la figura 04 se observa que la producción total diaria de residuos sólidos en el
establecimiento de salud tipo II Chejoña presento mayor

producción de residuos

comunes con un 71% mientras que residuos especiales representa el 2% del total diaria

Figura 04. Porcentaje de la producción del total de residuos sólidos en el establecimiento de Salud tipo II
Chejoña Puno, 2013.

Fuente. M. Huarachi, 2013.

47

Producción per cápita de residuos sólidos en el establecimiento de salud Chejoña.

La producción per-cápita en el establecimiento de salud Chejoña fue de 961 gramos
que equivale a 0.961 Kg/paciente/día

12.50 = 0,961 Kg/paciente
13

los resultados encontrados son 13 pacientes/ día que es el promedio diario de
pacientes atendidos durante los días de evaluación en los diferentes servicios del
establecimiento de salud y la producción total diaria es de 12.50 Kg/día, con la
producción per-cápita se obtuvo cada paciente genera 961 gramos/día.

4.1.1 Comparación de la producción total de residuos sólidos hospitalarios según la
clasificación

y establecimiento de Salud Vallecito, JAE, Chejoña y 4 de

Noviembre. Puno, 2013.

Figura 05. Comparación de residuos sólidos según el establecimiento de Salud. Puno, 2013.

Fuente. M. Huarachi, 2013.

48

En la figura 05 se puede apreciar que la producción total diaria de los residuos sólidos
en el establecimiento de Salud Chejoña representa la mayor cantidad de residuos
comunes con un porcentaje de 71%, y el menor lo obtuvo JAE con un porcentaje de
43.6%., esto debido a que el establecimiento de salud Chejoña no existe una adecuada
clasificación, según lo observado en el tipo de residuos sólidos comunes; se encontró
residuos de origen peligroso.

En caso de residuos especiales se puede apreciar que la mayor producción lo obtuvo el
establecimiento de Salud JAE con un porcentaje de 23,7%, mientras que el
establecimiento de Salud 4 de noviembre obtuvo la menor producción de residuos
especiales que representa el 0.1%.

La mayor producción de residuos biocontaminados lo obtuvo el establecimiento de
Salud 4 de Noviembre con un porcentaje de 47.3%, mientras que el establecimiento de
Salud Chejoña obtuvo la menor producción con un porcentaje de 27.2%.

Según el estudio realizado por Neveu,

a.

y

Matus, p. (2007) los

Residuos

hospitalarios peligrosos en un centro de alta complejidad, El centro de salud gestiona,
en la actualidad, sus residuos a través de tres modalidades: utiliza personal interno al
que le asigna tareas de recolección de residuos tipo II y de material para reciclaje
(papel); una empresa externa que se encarga del mantenimiento general del centro de
salud, como es la limpieza de áreas públicas y oficinas; y para el manejo de los residuos
tipo I, contrata los servicios de otra empresa externa. Dicha empresa, al menos una vez
por semana, dispone de personal que, acompañado por personal interno del centro.

Cabe indicar que otros centros hospitalarios como del país de chile toman conciencia
del sistema de gestión de residuos sólidos hospitalarios, mientras que en nuestro país no
3siste una conciencia por parte del personal de salud.

49

4.1.2 Comparación de la Producción total de residuos sólidos hospitalarios según la
clasificación en establecimiento de Salud tipo III: Vallecito y JAE. Puno, 2013.

Figura 06. Residuos sólidos que se generan en los establecimientos de Salud tipo III, VALLECITO Y
JAE, cuenta con 9 servicios, producto de las actividades asistenciales. Puno, 2013.

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la figura 06. Se observa que la producción total diaria de residuos sólidos comunes
de (Clase C), en el establecimiento de Salud Vallecito con 57.30%, la mayor generación
de residuos biocontaminados de (Clase A),

el establecimiento de Salud JAE que

representa el 32.6%, y la mayor producción de residuos especiales de (Clase B), lo
obtuvo el establecimiento de Salud JAE que representa el 23.7%.

Según el estudio realizado por Rojas (2009), en el Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón encontró que la producción diaria de residuos fue de 108.51 Kg/día. De los
cuales los residuos biocontaminados es de 41.01 Kg/día, residuo común 67.03 Kg/día y
los residuos especiales 0.47 Kg/día.

50

4.1.3 Comparación de la Producción total de residuos sólidos hospitalarios según la
clasificación en establecimiento de Salud tipo II: 4 de Noviembre y Chejoña. Puno,
2013.

Figura 07. Residuos sólidos que se generan en los establecimientos de Salud tipo II, 4 de Noviembre y
Chejoña, cuenta con 7 servicios, producto de las actividades asistenciales. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la figura 07. Se observa que la producción total diaria de residuos sólidos comunes
(Clase C), fue mayor en el establecimiento de Salud Chejoña con un porcentaje de
71.0%, la mayor generación de residuos biocontaminados (Clase A) fue el
establecimiento de Salud 4 de noviembre que representa el 47.3%, y la mayor
producción de residuos especiales (Clase B) lo obtuvo el establecimiento de Salud
Chejoña que representa el 1.7%.

Según el "Diagnóstico Situacional del Saneamiento Ambiental en dos centros
Hospitalarios" de Lima Metropolitana en cuanto a la generación promedio diaria según
clasificación fue la siguiente: contaminados (57%), comunes (42%) y especiales (1%)
en ambos nosocomios. En este estudio llegó a la conclusión que el 50% de los residuos
generados son contaminados con materiales o secreciones generados durante el proceso
de atención médica a los pacientes, pero al ser manejados inadecuadamente la cual son
mezclados con el resto de los residuos, ocasionando que el total de éstos se contaminen.

51

4.1.4 Comparación de la Producción total de residuos sólidos hospitalarios en los
diferentes servicios y establecimientos de Salud tipo III. Puno, 2013.

Figura 08. Producción total diaria en gramos en los establecimientos de salud tipo III: vallecito y JAE.
Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la figura 08 se observa que el servicio de mayor producción agrupando las tres clases
de residuos sólidos hospitalarios por servicio (biocontaminados, especiales y comunes),
es tópico

representa el 24.3% del total de residuos sólidos hospitalarios del

establecimiento de salud tipo III Vallecito, debido a que el establecimiento de salud
Vallecito asiste mayor población asistencial, seguido por PAI que representa el 15.4%,
mientras que el servicio de menor producción fue admisión que representa el 3.8%
del total que constituye el establecimiento de salud JAE.

En la figura 09 se observa que el servicio de mayor producción agrupando las tres
clases de residuos sólidos hospitalarios (biocontaminados, especiales y comunes), es
SIS con un total de 413 g/día que representa el 33% del total de residuos sólidos
hospitalarios del establecimiento de salud tipo II Chejoña, mientras que el servicio de
menor producción fue nutrición que representa el 2.4% del total que constituye el
establecimiento de salud 4 de noviembre.

52

4.1.5 Comparación de la Producción total de residuos sólidos hospitalarios en los
diferentes

servicios

y establecimientos

de Salud tipo II: 4 de Noviembre y

Chejoña. Puno, 2013.

Figura 09. Producción total diaria en gramos en los establecimientos de salud tipo II: 4 de noviembre y
Chejoña. Puno, 2013.

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el establecimiento de salud 4 de noviembre, hay una menor concurrencia de
pacientes, ya que no con cuenta con servicios básicos de complejidad inmediata ya
que es superior a un puesto de salud, ya que el establecimiento de salud es de tipo II,
atiende a la población cercana previniendo riesgos con acciones de promoción de la
salud.

Cuadro N° 05: Análisis de varianza con la aplicación del software Infostat:

F.V
modelo
establecimientos
error
total

Cuadro de analisia de la varianza (SC tipo III)
SC
Gl
CM
F
25406407,40
3
8468802,47
9,04
25406407,40
3
8468802,47
9,04
56186468,26
60
936441,14
81592875,66
63

p - valor
<0,0001
<0,0001

53

Interpretación:
El valor p <0,0001 que se rechaza H0, es decir que existe diferencias en los pesos de los
establecimientos en lo que se hizo la evaluación.
Cuadro N° 06: Para contrastar los datos se utilizó la prueba de tukey:
Alfa = 0,05
DMS= 904,09427
ERROR: 936441,1377
Establecimientos
VALLECITO
JAE
CHEJOÑA
4 DE NOVIEMBRE

gl: 60
Medias
2002,68
1610,19
781,53
425,18

n
16
16
16
16

E.E.
241,92
241,92
241,92
241,92

A
A

B
B

C
C

medias con una letra comun no son significativamente diferentes (p> 0.05)

Interpretación:
Se interpreta que el Establecimiento de Salud Vallecito con el Establecimiento de Salud
4 de Noviembre no son significativamente diferentes (p>0.05), lo que significa que el
manejo de residuos hospitalarios es semejante y no existe un adecuado manejo de
acuerdo a la Norma Técnica corroborado con la calificación deficiente. Mientras que el
Establecimiento de Salud JAE y Establecimiento de Salud Chejoña existe conocimiento
y manejo de residuos hospitalarios sin embargo no es del todo aplicada la Norma
Tècnica esencialmente en disposición final, actividad que repercute en la salud
ambiental.

4.2

Nivel de conocimiento y la práctica sobre el manejo de residuos sólidos

hospitalarios en el personal de salud y la población asistente a los Establecimientos
de Salud; tipo III: Vallecito y José Antonio Encinas, tipo II: Chejoña y 4 de
Noviembre de la Ciudad de Puno.

El manejo de los residuos sólidos hospitalarios es uno de los aspectos de la gestión
hospitalaria que a partir de los últimos años el interés de las instituciones públicas y
privadas, con la finalidad de prevenir daño y riesgos para la salud humana o al
ambiente.

54

En el cuadro N° 07. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas de
manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de Salud Vallecito. Puno, 2013.
Etapas de Manejo

Puntaje
total

Puntaje
obtenido

Puntaje
faltante

Valoración

%
Equivalente

1.- acondicionamiento

7

4.9

2.1

Deficiente

70%

2.- segregación y
almacenamiento
primario
3.- almacenamiento
intermedio
4.- transporte interno

11

5.3

5.7

Deficiente

48.1%

7

-

7

-

-

15

9.5

5.5

Deficiente

63.4%

5.- almacenamiento
final
6.- tratamiento de
residuos
7.- recolección externa

8

5.5

2.5

Deficiente

68.8%

8

5.5

2.5

Deficiente

68.8%

3

1.5

1.5

Deficiente

50.0%

Promedio

Deficiente 26.8%

Fuente. M. Huarachi. 2013.

En el cuadro 07, se observa las evaluaciones efectuadas en el establecimiento de salud
Vallecito se determinó que el manejo de los residuos sólidos es deficiente, debido al
parámetro establecido será muy deficiente si es menor a 19.6, deficiente entre 19.6 y
39.2, aceptable igual o mayor a 40, que solo el 32.2 de los ítems que equivale al
26.8% de un total de 59 ítems, reportándose el porcentajes de cumplimiento más alto
en las etapa de acondicionamiento con un 70% .

Según el estudio realizado por Neveu, a. y Matus, p. (2007) El Instituto del país de
Chile los establecimientos de salud, no dispone de un Manual de Procedimientos para el
Manejo de Residuos Sólidos en sus dependencias, ni de un registro de los residuos
generados, por lo que los responsables del manejo de los residuos desconocen las
cantidades exactas de residuos producidas

55

En las diferentes etapas del manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de
salud Vallecito se obtuvo como resultado lo siguiente: En la etapa de acondicionamiento
tiene un manejo deficiente cumpliendo el 4.9 de los ítems de un total de 7 ítems, en la
etapa de segregación tiene un manejo deficiente cumpliendo un 5.3 de los ítems de un
total de 11 ítems, en la etapa de almacenamiento intermedio no es aplicable para el
establecimiento de salud, la norma de técnica del Manejo de Residuos Sólidos
Hospitalarios del 2004 hace referencia que en el caso de volúmenes menores a 130
litros se podrá prescindir de este proceso.
En la etapa de transporte interno tiene un manejo deficiente cumpliendo el 9.5 de los
ítems de un total de un total de 15 ítems, en la etapa de almacenamiento final se tiene un
manejo deficiente cumpliendo 5.5 de los ítems de un total de 8 ítems, en la etapa de
recolección externa tiene un manejo deficiente cumpliendo 1.5 de los ítems de un total
de 3 ítems.
Según el estudio realizado por Mamani (2011), quien reporta información obtenida del
centro de Salud Cono Norte de la ciudad de Ayaviri, donde solo se cumple con el 37.1%
de los ítems dicho resultado se aproxima al 26.8% del cumplimiento hallado por el
establecimiento de salud tipo III; VALLECITO. Rivera et al. (2005) Afirma que la
implementación de un programa hospitalario de capacitación y supervisión permanente
mejora el nivel de conocimiento en las prácticas de manejo y prevención de infecciones
intrahospitalarias, el cual debe ser aplicado en los establecimientos de salud como una
medida de prevención de riesgos en aquellos residuos punzo- cortantes estos son
peligrosos y se les considera como residuos que pueden transmitir

enfermedades

infecciosas como el VIH, Hepatitis B, etc.
En la evaluación del manejo de residuos sólidos del establecimiento de salud vallecito;
con la norma técnica del ministerio de salud se pudo obtener una valoración deficiente
debido a que las listas de verificación utilizadas para las tres primeras etapas del
manejo, presentan ítems de calificación no acorde para todos los servicios evaluados en
su gran mayoría, la lista de verificación constituye una de las herramientas operativas
para la supervisión del manejo de los residuos sólidos hospitalarios.

56

En la figura 10, se observa las 7 etapas del manejo de residuos sólidos establecidos
por la norma técnica del Ministerio de Salud, en el establecimiento de salud vallecito.
En la etapa de acondicionamiento tiene un puntaje de 4.9, en la etapa de segregación
alcanza un puntaje de 5.3, en la etapa de almacenamiento intermedio no es aplicable
para el establecimiento de salud, para el establecimiento de salud la Norma Técnica del
Manejo de los residuos sólidos Hospitalarios del 2004 hace referencia que en el caso
de volúmenes menores a 130 litros se podrá prescindir de este proceso.

Figura 10. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi. 2013

En la etapa de transporte interno alcanzan un puntaje 9.5 de los ítems, en la etapa de
almacenamiento final tiene un puntaje de 5.5 de los ítems, en la etapa de tratamiento
residuos alcanza un puntaje de 5.5 de los ítems y finalmente en la recolección externa
con puntaje de 1.5 de los ítems. Mientras que (Mata 2004) evaluaron el manejo de
desechos sólidos en un Hospital de tipo IV de Caracas Venezuela, estudio basado en el
Decreto 2218 de la República de Venezuela concluyendo que el hospital cumple con
menos del 50% de la normativa, ya que hay diferencias en evaluar las fichas de
verificación de acuerdo a normas o técnicas ya dependiente de las redes de salud.

57

Cuadro N° 08. Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
establecimiento de Salud tipo III; Vallecito. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Aceptable (Igual o mayor a 5.5)

Tópico

5.5

PAI

5.5

Dental

5.5

Laboratorio

6.0

El riesgo de accidente o daño al
medioambiente es tolerable. Se cumple con
todo o casi todos los requisitos por lo cual la
probabilidad de daños a las personas y al
medio ambiente es mínima.
Deficiente (Entre 3.5 y 5)

Admisión

4.5

Obstetricia

5.0

Farmacia

5.0

CRED

5.0

SIS

2.5

Promedio

4.9

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.

En la etapa de acondicionamiento en el manejo de residuos sólidos es Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

La estimación de la medición son los puntajes de la lista de verificación del manejo de
residuos sólidos hospitalarios de la norma técnica del Ministerio de Salud.
De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento de los diferentes servicios del establecimiento de salud vallecito se
determinó que es deficiente con un puntaje promedio de 4.9 de un total de 7 puntos,
encontrándose que los servicios con mayor puntaje son tópico, PAI, dental, laboratorio
todos estos con valoración aceptable y Admisión, SIS, obstetricia, farmacia, CRED con
valoración deficiente. Debido a que no cuentan con los materiales e insumos necesarios
para descartar los residuos sólidos de acuerdo a la actividad que realizan.

58

Figura 11. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss. Vallecito, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la figura 11, se observa que ninguno de los servicios obtuvo un puntaje menor a 3.5,
que representa

la valoración muy deficiente el cual es muy positivo para el

establecimiento de salud por consiguiente los servicios y áreas cumplen con más del
50% de los ítems estipulados.
En la etapa de acondicionamiento

en la investigación fue deficiente

el que es

corroborado por Mamani, (2011), quien observo que el puntaje obtenido en esta etapa
del manejo de los residuos sólidos en el Centro de Salud Cono Norte de Ayaviri con
un puntaje promedio de 4.8. Esto debido a que en el establecimiento de salud Vallecito
no se ubican los recipientes lo más cerca posible a la fuente de generación.
Rodríguez. (2010), Diagnóstico de la situación actual del manejo de los desechos
sólidos generados en el Hospital “Dr. Julio Criollo Rivas. determinó que todas las áreas
del Hospital generan los cinco tipo de desechos según la normativa legal vigente (A, B,
C, D y E), establecida en el Decreto 2.218 “Normas para la Clasificación y Manejo de
Desechos en Establecimientos de Salud”, del cual sólo se cumple 29,17%. Sin embargo,
49,06% del personal de enfermería y 45,83%, del personal de saneamiento ambiental,
poseen un nivel de conocimiento “Aceptable” acerca de la gestión de residuos sólidos.

59

Cuadro N° 09.Evaluación del manejo en la etapa de segregación y almacenamiento
primario en el centro de salud Vallecito, Puno, 2103.
Servicio

Puntaje

Significado
Aceptable (Igual o mayor a 9 )

Dental

9.0

Laboratorio

9.5

El riesgo de accidente o daño al
medioambiente es tolerable. Se cumple con
todo o casi todos los requisitos por lo cual la
probabilidad de daños a las personas y al
medio ambiente es mínima.
Deficiente (Entre 5.5 y 8.5)

Tópico

8.0

PAI

8.5

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

CRED

2.5

Obstetricia

2.5

Farmacia

3

Admisión

2.5

SIS

2.0

Promedio

5.3

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de segregación y almacenamiento primario en el manejo de residuos sólidos
es Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En esta etapa del manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de salud tipo III;
Vallecito se observó que existe un incumplimiento en los requisitos establecidos por la
norma técnica del Ministerio de Salud. Siendo responsable del personal asistencial del
establecimiento de salud.

60

En la etapa de segregación y almacenamiento primario es deficiente se encontró que
algunos residuos son mezclados con otros, situación que es confirmada por Mata et al.
(2004), quienes explican que el Hospital de Caracas Venezuela, no se realiza una
clasificación previa de los desechos generados, lo que ocasiono la mezcla de desechos
infecciosos, especiales y comunes.
Así mismo Mamani (2011), encontró una situación similar en el centro de Salud Cono
Norte de la ciudad

de Ayaviri, donde se observó que existe una inadecuada

clasificación e identificación para su posterior eliminación y en la etapa de segregación
y almacenamiento primario encontró el manejo de residuos sólidos muy deficiente,
donde se encontró que los residuos son mezclados sin importar su procedencia y
característica.

Figura 12. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento primario en
establecimiento de salud Vallecito, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

61

4.2.1 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa del transporte interno
en el centro de salud vallecito
En esta etapa el establecimiento de salud vallecito obtuvo un manejo deficiente,
para poder realizar la evaluación se utilizó una sola lista de verificación que
corresponde al único trayecto

desde el almacenamiento primario

hasta el

almacenamiento final, cumpliendo el 9.5 de los ítems de un total de 15 ítems
que equivale al 63.4%
El manejo adecuado en esta etapa del transporte interno del establecimiento de
salud Vallecito de los residuos es responsabilidad del personal de limpieza,
cuyas malas prácticas revelan el desconocimiento o despreocupación sobre el
correcto traslado de los residuos sólidos.
El establecimiento de salud vallecito con cuenta con recipientes con ruedas,
coches para su traslado de los residuos solo se transporta en forma manual los
recipientes y las bolsas de residuos debido a que pesan menos de 30 Kg.

4.2.2 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de almacenamiento
final en el centro de salud vallecito.
En esta etapa el establecimiento de salud

obtuvo un manejo deficiente

cumpliendo el 5.5 de los ítems de un total de 8, que equivale al 68.8%. La lista
de verificación revela que los ítems cumplidos, donde se puede que solo se
cumple parcialmente el almacenamiento final de los residuos y no cuenta con
las especificaciones técnicas del manual.
El establecimiento de salud vallecito, el personal de limpieza
almacenamiento

al realizar el

final, presenta vestimenta inadecuada que solo algunos

presentaban algunos y hacia uso de los equipos. Situación que es encontrada por
Rojas (2009), quien encontró una situación similar en un estudio realizado en el
Hospital Regional Manuel Núñez

Butrón de Puno, que genera residuos

similares cumpliendo solo 2 ítems de la lista de verificación; encontrando que
los residuos biocontaminados se apilan sin compactar.

62

4.2.3 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de tratamiento de
residuos en el centro de salud vallecito.
En esta etapa el establecimiento de salud vallecito obtuvo un manejo deficiente
cumpliendo el 5.5 de los ítems de un total de 8 ítems, que equivale a un 68.8%
lo cual indica

que parcialmente se cumple con lo establecido en las

especificaciones técnicas del manual. Mamani (2011), reporto que en el centro
de salud cono norte de Ayaviri se obtuvo un manejo muy deficiente cumpliendo
1 ítems de un total de 8, que equivale a un 12.5%. Podemos asumir que el
establecimiento de salud vallecito que los residuos son incinerados en la central
de redes de salud.
Ruiz (1993), determino el nivel de conocimientos, actitudes

prácticas del

Manejo de Residuos Sólidos Hospitalarios (MRSH) en el Centro de Salud
Materno Miguel Grau. demostrando que el personal obstetra tiene un 70 % de
conocimiento en MRSH, seguidos por el personal enfermero que tiene un 65 %
de conocimiento alto de manejo de MRSH, a este se suma el personal médico
con 56.67% y de técnico que tienen un 48.13% de conocimiento alto en MRSH
y un 40 % de conocimiento regular por parte del personal técnico de enfermería

4.2.4 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de recolección
externa en el centro de salud vallecito.
En esta etapa el establecimiento de salud vallecito obtuvo un manejo deficiente
cumpliendo el 1.5 de los ítems de un total de 3 ítems, que equivale a un 50.0%.
la cual es una situación positiva. Mamani (2011), en su estudio realizado en el
centro de salud cono norte de Ayaviri encontró
equivalente al 50% igual a lo encontrado

con el mismo puntaje

en el establecimiento de salud

Vallecito. Cabe indicar que en algunas ocasiones se traslada las bolsas de
residuos a las unidades de transporte pero que el personal no utiliza equipos
de protección personal debidamente establecidas por la norma técnica.

63

Cuadro N° 10. Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud Vallecito. Puno,
2013.
LISTA DE
SERVICIOS, AREAS ,
UNIDADES

VERIFICACION

ENCUESTA NIVEL

ACTITUD/PRACTICA

DE CONOCIMIENTO.

Tópico

8.0

Deficiente

18

Bueno

Laboratorio

9.5

Aceptable

18

Bueno

Dental

9

Aceptable

13

Regular

PAI

8.5

Deficiente

14

Regular

CRED

2.5

Muy deficiente

16

Bueno

Obstetricia

2.5

Muy deficiente

16

Bueno

Farmacia

3.0

Muy deficiente

20

Bueno

Admisión

2.5

Muy deficiente

12

Regular

SIS

2.0

Muy deficiente

18

Bueno

Promedio

5.3

Deficiente

16.1

Fuente. M Huarachi, 2013.

En el cuadro 08 se observa que personal asistencial tiene un conocimiento bueno sobre
el manejo de residuos sólidos con un promedio de 16.1 puntos de un total de 20
puntos, en lo que se refiere a la práctica/actitud tiene un promedio de 5.3 puntos de un
total de 11 puntos, en la segregación de residuos sólidos la cual está en los parámetros
de calificación deficiente. Cabe indicar que la gestión de residuos sólidos hospitalarios
en el establecimiento de salud Vallecito no es el indicado ya que podría ocasionar
riesgos a la salud del personal del hospital.

64

Cuadro N° 11. Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud Vallecito. Puno, 2013.
NIVEL DE CONOCIMIENTO

TOTAL

MANEJO DE LOS
RESIDUOS SOLIDOS

BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

UNIDAD MUESTRAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Población asistencial

9

60

4

26.7

2

13.3

15

100

Pacientes – Asegurados

7

38.9

6

33.3

5

27.8

18

100

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 11 se observa que el personal asistencial tiene un conocimiento bueno
sobre el manejo de residuos sólidos con 60% y el 13,3% conocimiento deficiente y por
último el 26.7% tiene un conocimiento regular, en tanto los pacientes tienen un
conocimiento sobre el manejo de los residuos deficiente con un 27.8% a diferencia del
conocimiento regular c n 33.3% y el 38.9% tiene un conocimiento bueno.
En el establecimiento de salud vallecito se realizó una comparación de los datos
obtenidos entre la encuesta y el manejo de los residuos sólidos con el fin de conocer si
el profesional cuenta con un conocimiento adecuado, hace una buena clasificación y/o
segregación de residuos.
Cuadro N° 12: Coeficiente de Correlacion de pearson: Coefientes/probabilidades
LISTA
ACTITUD/PRACTICA
NIVEL DE CONOCIMIENTO

ACTITUD/PRACTICA
1,00
- 0,12

NIVEL DE CONOCIMIENTO
0,77
1,00

Interpretación:
Como se observa en el cuadro la correlación de Pearson, el coeficiente de correlación
en el establecimiento de salud Vallecito es de -0.12, el cual puede afirmarse que no
existe relación lineal entre ambas variables.
Por tanto la lista de verificación de Actitud /practica es independiente al Nivel de
Conocimiento. Esto debido a que la población asistencial en el Centro de Salud
Vallecito presenta conocimiento previo con una calificación “bueno” pero no lo realiza
en lo “practico”.

65

Cuadro N° 13. Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del manejo
de los residuos sólidos en el Centro de Salud José Antonio Encinas de Puno. 2013.

Etapas de Manejo

Puntaje
total

Puntaje
obtenido

Puntaje
faltante

Valoración

%
Equivalente

1.- acondicionamiento

7

4.7

2.3

Deficiente

67.1%

2.- segregación y
almacenamiento
primario
3.- almacenamiento
intermedio
4.- transporte interno

11

5.4

5.6

Deficiente

49.1%

7

-

7

-

-

15

10.5

4.5

Deficiente

70.0%

6.5

1.5

Deficiente

81.2%

6

2

Deficiente

75%

2

1

Deficiente

66.7%

5.- almacenamiento
8
final
6.- tratamiento de
8
residuos
7.- recolección externa 3
Promedio

deficiente 23.9%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 13, se observa las evaluaciones efectuadas en el establecimiento de salud
JAE se determinó que el manejo de los residuos sólidos es deficiente, debido al
parámetro establecido será muy deficiente si es menor a 19.6, deficiente entre 19.6 y
39.2, aceptable igual o mayor a 40, que solo el 35.1 de los ítems que equivale al
23.9% de un total de 59 ítems, reportándose el porcentajes de cumplimiento más alto
en las etapa de transporte interno con un 70.0% .
Cabe indicar que en las evaluaciones efectuadas en el establecimiento de salud JAE
Aun existe incumplimiento significativo de los requisitos de la norma técnica, lo cual
precisa ser corregido.

66

En la figura 13, se observa las 7 etapas del manejo de residuos sólidos establecidos
por la norma técnica del MINSA, en el establecimiento de salud tipo III; José Antonio
Encinas. En la etapa de acondicionamiento tiene un puntaje de 4.7, en la etapa de
segregación alcanza un puntaje de 5.4, en la etapa de almacenamiento intermedio no es
aplicable para el establecimiento de salud, para el establecimiento de salud la Norma
Técnica del Manejo de los residuos sólidos Hospitalarios del 2004 hace referencia que
en el caso de volúmenes menores a 130 litros se podrá prescindir de este proceso.

Figura 13. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo, Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la etapa de transporte interno

alcanzan un puntaje 10.5, en la etapa de

almacenamiento final tiene un puntaje de 6.5, en la etapa de tratamiento residuos
alcanza un puntaje de 6.0 y finalmente en la recolección externa con puntaje de 2
puntos.

67

Cuadro N° 14 Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud José Antonio Encinas. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Aceptable (Igual o mayor a 5.5)

Tópico

6.0

PAI

6.0

Dental

5.5

Laboratorio

6.5

El riesgo de accidente o daño al
medioambiente es tolerable. Se cumple con
todo o casi todos los requisitos por lo cual la
probabilidad de daños a las personas y al
medio ambiente es mínima.
Deficiente (Entre 3.5 y 5)

Admisión

4.5

Obstetricia

3.5

Farmacia

3.5

CRED

4.0

SIS

3.5

Promedio

4.7

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.

En la etapa de acondicionamiento en el manejo de residuos sólidos es Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento de los diferentes servicios del establecimiento de salud JAE se
determinó que es deficiente con un puntaje promedio de 4.7 de un total de 7 puntos,
encontrándose que loa servicios con mayor puntaje son tópico, PAI, dental, laboratorio
todos estos con valoración aceptable y Admisión, SIS, obstetricia, farmacia, CRED con
valoración deficiente. Debido a que no se utiliza correctamente los residuos sólidos
según su clase. Bolsas rojas (biocontaminados), bolsas negras (residuos comunes) y
bolsas amarillas (residuos especiales).

68

En la figura 14, se observa que los servicios obtuvieron un puntaje desde 3.5, que
representa la valoración deficiente para el establecimiento de salud por consiguiente
los servicios y áreas aun incumplen con los requisitos estipulados.
En la etapa de acondicionamiento en esta investigación fue deficiente la cual no
selecciona los tipos de recipientes para su adecuada clasificación, sin considerar la
capacidad para su acondicionamiento.

Figura 14. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en el establecimiento de salud JAE.
Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

Según el estudio realizado por Neveu, A. y Matus, P. (2007) en Residuos hospitalarios
peligrosos en un centro de alta complejidad, El establecimiento de salud cuenta con
áreas destinadas a almacenar temporalmente tanto residuos tipo I como tipo II, mientras
esperan su recolección describe las características de dichas áreas, destaca que sólo el
área de pensionado tiene un área exclusiva para el almacenamiento temporal de
residuos, sin embargo en el estudio realizado en la etapa de acondicionamiento es
deficiente porque las áreas no son destinadas para su acondicionamiento.

69

Cuadro N° 15
Evaluación del manejo en la etapa de segregación y
almacenamiento primario en el centro de salud José Antonio Encinas. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Aceptable (Igual o mayor a 9 )

Tópico

9.5

Laboratorio

10.5

Dental

9.5

El riesgo de accidente o daño al
medioambiente es tolerable. Se cumple con
todo o casi todos los requisitos por lo cual la
probabilidad de daños a las personas y al
medio ambiente es mínima.
Deficiente (Entre 5.5 y 8.5)

PAI

8.0

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

CRED

2.5

Obstetricia

2.5

Farmacia

3.0

Admisión

1.5

SIS

2.0

Promedio

5.4

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de acondicionamiento en el manejo de residuos sólidos es Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En esta etapa del manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de salud tipo III;
JAE se observó que existe un incumplimiento en los requisitos establecidos por la
norma técnica del Ministerio de Salud. Siendo responsable del personal asistencial del
establecimiento de salud.
En la etapa de segregación y almacenamiento primario es deficiente, se encontró que
los residuos son mezclados con otros residuos.

70

Así mismo Mamani (2011), encontró una situación similar en el centro de Salud Cono
Norte de la ciudad

de Ayaviri, donde se observó que existe una inadecuada

clasificación e identificación para su posterior eliminación y en la etapa de segregación
y almacenamiento primario encontró el manejo de residuos sólidos muy deficiente,
donde se encontró que los residuos son mezclados sin importar su procedencia y
característica, no cuenta con la debida clasificación desde el punto de origen, ya que es
importante en la gestión de residuos sólidos hospitalarios . Soto y Olano (2004), quienes
encontraron que los residuos infecciosos no se depositan en envases cerrados, sino que
se colocan en botellas de plásticos lo que refleja un manejo muy deficiente y la
ausencia de ética profesional

por parte de personal asistencial, quienes por

desconocimiento o despreocupación no realizan la adecuada gestión de residuos sólidos
hospitalarios.

Figura 15. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento primario en EEss. JAE,
Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

4.2.5 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa del transporte interno
en el centro de salud JAE
En esta etapa el establecimiento de salud JAE obtuvo un manejo deficiente, que
existe incumplimiento

en trasladar los residuos del lugar de generación al

almacenamiento intermedio y no cuenta con coches

de transporte, en la

evaluación se utilizo una sola lista de verificación, cumpliendo el 10.5 de los
ítems de un total de 15 ítems que equivale al 70%.
71

En el estudio realizado por Mamani (2011), en el centro de salud cono norte de
Ayaviri, quien reporta que solo cumple el 8.5 de los ítems de un total de 15
ítems, que equivale al 56.7%, a su vez se puede apreciar las falencias que
presenta dicho centro de salud.
4.2.6 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de almacenamiento
final en el centro de salud JAE
En esta etapa el establecimiento de salud JAE obtuvo un manejo

deficiente,

para poder realizar la evaluación se utilizó una sola lista de verificación que
corresponde al único trayecto

desde el almacenamiento primario

hasta el

almacenamiento final, cumpliendo el 6.5 de los ítems de un total de 15 ítems
que equivale al 81.2%. Debido a que no cuenta con Ambiente de uso exclusivo y
debidamente señalizado de acuerdo a las especificaciones técnicas.

4.2.7 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de tratamiento de
residuos en el centro de salud JAE
En esta etapa el establecimiento de salud JAE obtuvo un manejo deficiente
cumpliendo el 6 de los ítems de un total de 8 ítems, que equivale a un 75% lo
cual indica

que parcialmente se cumple con lo establecido en las

especificaciones técnicas del manual. En el establecimiento de salud JAE el
transporte de las bolsas de los residuos del almacenamiento final al área de
tratamiento no se debe realizar con coches de transporte y no evita el contacto
de las bolsas con el cuerpo así como arrastrarlas por el piso.
4.2.8 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de
externa en el centro de salud JAE

recolección

En esta etapa el establecimiento de salud vallecito obtuvo un manejo deficiente
cumpliendo el 2 de los ítems de un total de 3 ítems, que equivale a un 66,7%.en
la recolección externa no existe una verificación sobre el traslado al relleno
sanitario y no hay importancia en la gestión de residuos sólidos hospitalarios.

72

Cuadro N° 16 Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud José Antonio
Encinas. Puno, 2013.
LISTA DE
SERVICIOS,
AREAS ,
UNIDADES

VERIFICACION

ENCUESTA NIVEL

ACTITUD/PRACTICA

DE CONOCIMIENTO.

Tópico

9.5

Aceptable

18

Bueno

Laboratorio

10.5

Aceptable

20

Bueno

Dental

9.5

Aceptable

20

Bueno

PAI

8

Deficiente

16

Bueno

CRED

2.5

Muy deficiente

18

Bueno

Obstetricia

2.5

Muy deficiente

16

Bueno

Farmacia

3

Muy deficiente

16

Bueno

Admisión

1.5

Muy deficiente

14

Regular

SIS

2.0

Muy deficiente

10

Deficiente

Promedio

5.4

Deficiente

16.4

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 16, se observa que personal asistencial tiene un conocimiento bueno
sobre el manejo de residuos sólidos con un promedio de 16.4 puntos de un total de
20 puntos, en lo que se refiere a la práctica/actitud tiene un promedio de 5.4 puntos de
un total de 11 está en los parámetros de calificación deficiente. en la segregación de
residuos sólidos la cual está en los parámetros de calificación deficiente. Cabe indicar
que la gestión de residuos sólidos hospitalarios en el establecimiento de salud JAE no
es el indicado ya que podría ocasionar riesgos a la salud del personal del hospital.

73

Cuadro N° 17 Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud José Antonio Encinas. Puno, 2013.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
MANEJO DE LOS
RESIDUOS
SOLIDOS

BUENO

TOTAL

REGULAR

DEFICIENTE

UNIDAD
MUESTRAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Población asistencial

12

80

1

6.7

2

13.3

15

100

Pacientes-Asegurados

3

16.7

3

16.7

12

66.6

18

100

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 17 se observa que el personal asistencial tiene un conocimiento bueno
sobre el manejo de residuos sólidos con 80% y el 13,3% conocimiento deficiente y por
último

el 6.7% tiene un conocimiento regular, en tanto

los pacientes tienen un

conocimiento sobre el manejo de los residuos deficiente con un 66.6% a diferencia del
conocimiento regular con 16.7% y el 16.7% tiene un conocimiento bueno.
En el establecimiento de salud JAE se realizó una comparación de los datos obtenidos
entre la encuesta y el manejo de los residuos sólidos con el fin de conocer si el
profesional cuenta con un conocimiento adecuado, hace una buena clasificación y/o
segregación de residuos.
Cuadro N° 18: Correlacion de Correlacion de pearson
LISTA

ACTITUD/PRACTICA

NIVEL DE CONOCIMIENTO

ACTITUD/PRACTICA

1,00

0,03

NIVEL DE CONOCIMIENTO

0,71

1,00

Interpretación:
Como se observa en la tabla de correlación de Pearson el coeficiente de correlación en
el establecimiento de salud JAE es de 0.71, el cual puede afirmarse que no existe
relación lineal entre ambas variables.
Por tanto la lista de verificación de Actitud /practica es independiente al Nivel de
Conocimiento. Esto debido a que la población asistencial en el Centro de Salud JAE
presenta conocimiento previo con una calificación “bueno” pero no lo realiza en lo
“practico”.
74

Cuadro N° 19 Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del manejo
de los residuos sólidos en el Centro de Salud 4 de Noviembre de Puno, 2013.

Etapas de Manejo

Puntaje
total

Puntaje
obtenido

Puntaje
faltante

1.- acondicionamiento

7

2.3

4.7

2.segregación
y 11
almacenamiento primario
3.almacenamiento 7
intermedio
4.- transporte interno
15

3.7

7.3

-

-

6.5

8.5

5.- almacenamiento final

8

5

3

6.- tratamiento de residuos

8

0.5

7.5

7.- recolección externa

3

0.5

2.5

Promedio

Valoración

%
Equivalente

Muy
Deficiente
Muy
Deficiente
-

32.9%

Muy
Deficiente
Muy
Deficiente
Muy
Deficiente
Muy
Deficiente
deficiente

43.3%

33.6%
-

62.5%
6.25%
16.7%
33.5%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 19, se observa las evaluaciones efectuadas en el establecimiento de salud
4 de noviembre se determino que el manejo de los residuos sólidos es deficiente,
debido al parámetro establecido será muy deficiente si es menor a 19.6, deficiente entre
19.6 y 39.2, aceptable igual o mayor a 40, que solo el 25.5 de los ítems que equivale
al 33.5% de un total de 59 ítems, reportándose los porcentajes más altos en las de
almacenamiento final y tratamiento de residuos con 62.5%. Ya que los residuos con
material

infeccioso o contaminado cuando los desechos son trasladados fuera del

hospital para su tratamiento o disposición final. La cantidad y las características de los
desechos generados en los establecimientos de atención de salud varían según la función
de los servicios proporcionados.

75

En la figura 16, se observa las 7 etapas del manejo de residuos sólidos establecidos
por la norma técnica del MINSA, en el establecimiento de salud tipo II, 4 de
noviembre. En la etapa de acondicionamiento tiene un puntaje de 2.3, en la etapa de
segregación alcanza un puntaje de 3.7 en la etapa de almacenamiento intermedio no es
aplicable para el establecimiento de salud, para el establecimiento de salud la Norma
Técnica del Manejo de los residuos sólidos Hospitalarios del (2004) hace referencia
que en el caso de volúmenes menores a 130 litros se podrá prescindir de este proceso.

Figura 16. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la etapa de transporte interno

alcanzan un puntaje 6.5, en la etapa de

almacenamiento final tiene un puntaje de 5, en la etapa de tratamiento residuos alcanza
un puntaje de 0.5 y finalmente en la recolección externa con puntaje de 0.5.

Junco y otros (2000) mencionan que el manejo deficiente de los desechos peligrosos de
los hospitales no sólo puede crear situaciones de riesgo que amenacen la salud de la
población hospitalaria (personal y pacientes), sino también puede ser causa de
situaciones de deterioro ambiental que trasciendan los límites del recinto hospitalario,
generar molestias y pérdida de bienestar a la población aledaña al establecimiento y
someter a riesgo la salud pública.

76

Cuadro N° 20 Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud 4 de Noviembre. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Deficiente (Entre 3.5 y 5)

Tópico

4.0

Dental

4.0

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

Obstetricia

2.5

Farmacia

2.0

CRED

2.0

SIS

1.5

Nutrición

2.0

Promedio

2.3

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de acondicionamiento en el manejo de residuos sólidos es Muy Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013

De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento de los diferentes servicios del establecimiento de salud 4 de
noviembre se determino que es muy deficiente con un puntaje promedio de 2.3 de un
total de 7 puntos.

Figura 17. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss. 4 de noviembre. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013

77

De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento

de los diferentes servicios

del establecimiento de salud 4 de

noviembre se determinó que es muy deficiente con un puntaje promedio de 2.3 de un
total de 7 puntos, encontrándose que loa servicios con mayor puntaje son tópico, dental,
con valoración deficiente y nutrición, SIS, obstetricia, farmacia, CRED con valoración
muy deficiente.
Cuadro N° 21

Evaluación del manejo en la etapa de segregación y

almacenamiento primario en el centro de salud 4 de Noviembre. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Deficiente (Entre 5.5 a 8.5)

Tópico

7.0

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

Dental

4.5

Obstetricia

3.0

Farmacia

2.5

CRED

3.0

SIS

3.0

Nutrición

2.5

Promedio

3.7

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de segregación y almacenamiento primario en el manejo de residuos sólidos
es Muy Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En esta etapa del manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de salud tipo II;
4 de noviembre se observó que existe un incumplimiento en los requisitos establecidos
por la norma técnica del Ministerio de Salud. Siendo responsable del personal
asistencial del establecimiento de salud.
78

En la etapa de segregación y almacenamiento primario es deficiente se encontró que los
residuos no son adecuadamente clasificados según la clase. En esta etapa no se usa tanto
bolsas plásticas de color como recipientes especiales para los residuos punzo cortantes
Así mismo Mamani (2011), encontró una situación similar en el centro de Salud Cono
Norte de la ciudad

de Ayaviri, donde se observó que existe una inadecuada

clasificación e identificación para su posterior eliminación y en la etapa de segregación
y almacenamiento primario encontró el manejo de residuos sólidos muy deficiente,
donde se encontró que los residuos son mezclados sin importar su procedencia y
característica..

Figura 18. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento primario en EEss. 4 de
Noviembre. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

4.2.9 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa del transporte interno
en el centro de salud 4 de noviembre.
En esta etapa el establecimiento de salud 4 de noviembre obtuvo un manejo muy
deficiente, para poder realizar

la evaluación se utilizó una sola lista de

verificación, cumpliendo el 6.5 de los ítems de un total de 15 ítems que equivale
al 43.3%
4.2.10 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de almacenamiento
final en el centro de salud 4 de noviembre.
En esta etapa el establecimiento de salud 4 de noviembre obtuvo un manejo
muy deficiente cumpliendo el 5 de los ítems de un total de 8, que equivale al
79

62.5%. la lista de verificación revela que los ítems cumplidos, donde se puede
que no cumple el almacenamiento final de los residuos y o cuenta con las
especificaciones técnicas del manual.
4.2.11 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de tratamiento de
residuos en el centro de salud 4 de noviembre.
En esta etapa el establecimiento de salud 4 de noviembre obtuvo un manejo
muy deficiente cumpliendo el 0,5 de los ítems de un total de 8 ítems, que
equivale a un 62.5% lo cual indica que no cumple con lo establecido en las
especificaciones técnicas del manual. Que los peligrosos no son seguros en las
condiciones de almacenamiento, transporte o disposición final de los residuos
sólidos.
4.2.12 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de recolección externa
en el centro de salud 4 de noviembre
En esta etapa el establecimiento de salud 4 de noviembre obtuvo un manejo muy
deficiente cumpliendo el 0.5 de los ítems de un total de 3 ítems, que equivale a
un 16.7%. Cabe indicar que en algunas ocasiones se traslada las bolsas de
residuos a las unidades de transporte pero que el personal no utiliza equipos
de protección personal debidamente establecidas por la norma técnica.
Cuadro N° 22 Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud 4 de Noviembre.
Puno, 2013.
LISTA DE
SERVICIOS,
UNIDADES

AREAS

,

VERIFICACION

ENCUESTA NIVEL

ACTITUD/PRACTICA

DE CONOCIMIENTO.

Tópico

7

Deficiente

16

Bueno

Dental

4.5

Deficiente

12

Regular

Nutrición

2.5

Muy deficiente 12

Regular

CRED

3.0

Muy deficiente 14

Regular

Obstetricia

3.0

Muy deficiente 16

Bueno

80

Farmacia

2.5

Muy deficiente 16

Bueno

SIS

3.0

Muy deficiente 14

Regular

Promedio

3.7

Muy
Deficiente

14.2

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 22, se observa que personal asistencial tiene un conocimiento regular
sobre el manejo de residuos sólidos con un promedio de 14.2 puntos de un total de
20 puntos, en lo que se refiere a la práctica/actitud tiene un promedio de 3.7 puntos de
un total de 11 está en los parámetros de calificación deficiente. En el establecimiento
de 4 de noviembre se realizó una comparación de los datos obtenidos entre la encuesta
y el manejo de los residuos sólidos con el fin de conocer si el profesional cuenta con un
conocimiento adecuado, hace una buena clasificación y/o segregación de residuos.
Cuadro N° 23 Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud 4 de Noviembre. Puno, 2013.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
MANEJO DE LOS
RESIDUOS SOLIDOS

BUENO

REGULAR

TOTAL

DEFICIENTE

UNIDAD MUESTRAL
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

4

40

6

60

0

0

10

100

2

20

1

10

7

70

10

100

Población asistencial

Pacientes - Asegurados

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 23 se observa que el personal asistencial tiene un conocimiento bueno
sobre el manejo de residuos sólidos

con 40% y por último

el 60% tiene un

conocimiento regular, en tanto los pacientes tienen un conocimiento deficiente sobre el
manejo de los residuos deficiente con un 70% a diferencia del conocimiento regular
con 10% y el 20% tiene un conocimiento bueno.

81

Cuadro N° 24: Correlacion de Pearson: Coeficientes/probabilidades
LISTA
ACTITUD/PRACTICA
NIVEL DE CONOCIMIENTO

ACTITUD/PRACTICA
1,00
0,21

NIVEL DE CONOCIMIENTO
0,65
1,00

Interpretación:
Como se observa en la tabla de correlación de Pearson el coeficiente de correlación en
el establecimiento de salud 4 de Noviembre es de 0.21, el cual puede afirmarse que no
existe relación lineal entre ambas variables.
Por tanto la lista de verificación de Actitud /practica es independiente al Nivel de
Conocimiento. Esto debido a que la población asistencial en el Centro de Salud 4 de
Noviembre presenta conocimiento previo con una calificación “bueno” pero no lo
realiza en lo “practico”.
Cuadro N° 25 Evaluación y porcentaje del cumplimiento de las etapas del manejo
de los residuos sólidos en el Centro de Salud Chejoña de Puno. 2013.
Etapas de Manejo

Puntaje
total

Puntaje
obtenido

Puntaje
faltante

Valoración

%
Equivalente

1.- acondicionamiento

7

3.0

4.0

Deficiente

42.9%

2.segregación
y 11
almacenamiento primario
3.almacenamiento 7
intermedio
4.- transporte interno
15

4.4

6.6

Deficiente

40%

-

7

-

-

8.5

6.5

Muy Deficiente

56.7%

5.- almacenamiento final

8

5.5

2.5

Deficiente

68.8%

6.- tratamiento de residuos

8

3.0

5

Muy Deficiente

37.5%

7.- recolección externa

3

1.0

2

Muy Deficiente

33.3%

Promedio

Deficiente 33.6%

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 25, se observa las evaluaciones efectuadas en el establecimiento de salud
Chejoña se determinó que el manejo de los residuos sólidos es deficiente, debido al
parámetro establecido será muy deficiente si es menor a 19.6, deficiente entre 19.6 y

82

39.2, aceptable igual o mayor a 40, que solo el 25.4 de los ítems que equivale al
33.6% de un total de 59 ítems, reportándose los porcentajes más altos en las etapas de
almacenamiento final con 68.8%.

Figura 19. Puntajes obtenidos en la lista de verificación de las etapas de manejo. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

En la figura 19, se observa las 7 etapas del manejo de residuos sólidos establecidos
por la norma técnica del MINSA, en el establecimiento de salud tipo II, Chejoña. En
la etapa de acondicionamiento tiene un puntaje de 3.0, en la etapa de segregación
alcanza un puntaje de 4.4 en la etapa de almacenamiento intermedio no es aplicable
para el establecimiento de salud, para el establecimiento de salud la Norma Técnica del
Manejo de los residuos sólidos Hospitalarios del 2004 hace referencia que en el caso
de volúmenes menores a 130 litros se podrá prescindir de este proceso.

En la etapa de transporte interno

alcanzan un puntaje 8.5, en la etapa de

almacenamiento final tiene un puntaje de 5.5, en la etapa de tratamiento residuos
alcanza un puntaje de 3.0 y finalmente en la recolección externa con puntaje de 1.0 de
los ítems.

83

Cuadro N° 26 Evaluación del manejo en la etapa de acondicionamiento en el
Establecimiento de salud Chejoña. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Deficiente (Entre 3.5 y 5)

Tópico

4.5

Dental

4.0

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

Obstetricia

2.5

Farmacia

2.5

CRED

2.5

SIS

3.0

Nutrición

2.0

Promedio

3.0

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de acondicionamiento en el manejo de residuos sólidos es Muy Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento de los diferentes servicios del establecimiento de salud chejoña se
determinó que es muy deficiente con un puntaje promedio de 3.0 de un total de 7
puntos.

Figura 20. Puntajes alcanzados en la etapa de acondicionamiento en EEss. Chejoña. Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

84

De las evaluaciones realizadas en el manejo de los residuos sólidos en la etapa de
acondicionamiento de los diferentes servicios del establecimiento de salud Chejoña se
determinó que es muy deficiente con un puntaje promedio de 3.0 de un total de 7
puntos, encontrándose que loa servicios con mayor puntaje son tópico, dental, con
valoración deficiente y nutrición, SIS, obstetricia, farmacia, CRED con valoración muy
deficiente. Debido a que en la etapa de acondicionamiento la cantidad, color y
capacidad de las bolsas (que debe ser al menos 20% mayor de la capacidad del
recipiente) y no utiliza según la clase de residuos. Se emplearán: bolsas rojas (residuos
biocontaminados), bolsas negras (residuos comunes) y bolsas amarillas (residuos
especiales).en algunos servicios de establecimiento de salud.
Cuadro N° 27
Evaluación del manejo en la etapa de segregación y
almacenamiento primario en el centro de salud Chejoña. Puno, 2013.
Servicio

Puntaje

Significado
Deficiente (Entre 5.5 a 8.5)

Tópico

7.0

Obstetricia

6.0

Dental

6.5

Aún existe incumplimiento significativo en
los requisitos, lo cual precisa ser corregido.
La eficacia del conjunto de medidas
preventivas existentes se ve reducida en
forma apreciable.
Muy Deficiente (menor a 3.5)

Farmacia

3.0

CRED

3.0

SIS

2.5

Nutrición

3.0

Promedio

4.4

Se cumplen con pocos requisitos lo cual
determina como cual posible la ocurrencia de
accidentes de trabajo o contaminación al
medio ambiente.

En la etapa de segregación y almacenamiento primero en el manejo de residuos sólidos
es Deficiente.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

85

En esta etapa del manejo de los residuos sólidos en el establecimiento de salud tipo II;
Chejoña se observó que existe un incumplimiento en los requisitos establecidos por la
norma técnica del Ministerio de Salud. Siendo responsable del personal asistencial del
establecimiento de salud.
En la etapa de segregación y almacenamiento primario es deficiente se encontró que los
residuos no son adecuadamente clasificados,
Soto y Olano (2004), quienes encontraron que los residuos infecciosos no se depositan
en envases cerrados, sino que se colocan en botellas de plásticos lo que refleja un
manejo muy deficiente

y la ausencia de ética profesional

por parte de personal

asistencial, quienes por desconocimiento o despreocupación no realizan la adecuada
gestión de residuos sólidos hospitalarios

Figura 21. Puntajes alcanzados en la etapa de segregación y almacenamiento primario en EEss. Chejoña.
Puno, 2013.
Fuente. M. Huarachi, 2013.

86

4.2.12 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa del transporte interno
en el centro de salud chejoña.
En esta etapa el establecimiento de salud Chejoña obtuvo un manejo muy
deficiente, para poder realizar la evaluación se utilizo una sola lista de verificación,
cumpliendo el 8.5 de los ítems de un total de 15 ítems que equivale al 56.7%
El manejo adecuado en esta etapa del transporte interno del establecimiento de salud
Chejoña de los residuos es responsabilidad del personal de limpieza, cuyas malas
prácticas revelan el desconocimiento o despreocupación sobre el correcto traslado
de los residuos sólidos.
4.2.13 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de almacenamiento
final en el centro de salud chejoña.
En esta etapa el establecimiento de salud Chejoña obtuvo un manejo deficiente
cumpliendo el 5.5 de los ítems de un total de 8, que equivale al 68.8%. la lista de
verificación revela que los ítems cumplidos, donde no se cumple el almacenamiento
final de los residuos y/ o cuenta con las especificaciones técnicas del manual.
4.2.14 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de tratamiento de
residuos en el centro de salud Chejoña.
En esta etapa el establecimiento de salud

Chejoña obtuvo un manejo muy

deficiente cumpliendo el 3.0 de los ítems de un total de 8 ítems, que equivale a un
37.5% lo cual indica que no cumple con lo establecido en las especificaciones
técnicas del manual.
4.2 15 Evaluación de la práctica del manejo en la etapa de recolección externa
en el centro de salud chejoña.
En esta etapa el establecimiento de salud Chejoña obtuvo un manejo muy deficiente
cumpliendo el 1.0 de los ítems de un total de 3 ítems, que equivale a un 33.3%.
Cabe indicar que en algunas ocasiones se traslada las bolsas de residuos a las
unidades de transporte pero que el personal no utiliza equipos de protección
personal debidamente establecidas por la norma técnica.

87

Cuadro N° 28 Nivel de conocimiento y práctica sobre el manejo de los residuos
sólidos por el personal asistencial en el establecimiento de salud Chejoña. Puno,
2013.
LISTA DE
SERVICIOS, AREAS , VERIFICACION
UNIDADES
ACTITUD/PRACTICA

ENCUESTA NIVEL

Tópico

7

Deficiente

14

Regular

Dental

6.5

Deficiente

16

Bueno

Nutrición

3.0

Muy deficiente 15

Bueno

CRED

3.0

Muy deficiente 10

Deficiente

Obstetricia

6.0

Deficiente

Deficiente

Farmacia

3.0

Muy deficiente 20

Bueno

SIS

2.5

Muy deficiente 10

Deficiente

Promedio

4.4

Deficiente

DE CONOCIMIENTO.

06

13

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 28, se observa que personal asistencial tiene un conocimiento regular
sobre el manejo de residuos sólidos con un promedio de 13 puntos de un total de 20
puntos, en lo que se refiere a la práctica/actitud tiene un promedio de 4.4 puntos de un
total de 11 está en los parámetros de calificación deficiente. Ya que el personal
asistencial no le da importancia a la práctica del manejo de residuos sólidos y no existe
una adecuada gestión.

88

Cuadro N° 29 Nivel de conocimiento del personal de salud y población sobre
residuos sólidos en el establecimiento de salud Chejoña. Puno, 2013.
MANEJO DE LOS
RESIDUOS SOLIDOS

NIVEL DE CONOCIMIENTO

BUENO
UNIDAD MUESTRAL

N°

REGULAR

%

N°

TOTAL

DEFICIENTE

%

N°

%

N°

%

Población asistencial

5

50

1

10

4

40

10

100

Pacientes - Asegurados

1

10

7

70

2

20

10

100

Fuente. M. Huarachi, 2013.

En el cuadro 29 se observa que el personal asistencial tiene un conocimiento bueno
sobre el manejo de residuos sólidos

con 50% y por último

el 10% tiene un

conocimiento regular y 40% conocimiento deficiente en tanto los pacientes tienen un
conocimiento regular

sobre el manejo de los residuos

deficiente con un 70% a

diferencia del conocimiento deficiente con 20% y el 10% tiene un conocimiento
bueno. En el establecimiento de salud Chejoña se realizó una comparación de los datos
obtenidos entre la encuesta y el manejo de los residuos sólidos con el fin de conocer si
el profesional cuenta con un conocimiento adecuado, hace una buena clasificación y/o
segregación de residuos.
Cuadro N° 30: Correlacion de Pearson: Coeficientes/probabilidades
LISTA

ACTITUD/PRACTICA

ACTITUD/PRACTICA
NIVEL DE CONOCIMIENTO

1,00
-0,09

NIVEL DE CONOCIMIENTO
0,85
1,00

Interpretación:
Como se observa en la tabla de correlación de Pearson el coeficiente de correlación en
el establecimiento de salud Chejoña es de -0.09, el cual puede afirmarse que no existe
relación lineal entre ambas variables.
Por tanto la lista de verificación de Actitud /practica es independiente al Nivel de
Conocimiento. Esto debido a que la población asistencial en el Centro de Chejoña
presenta conocimiento previo con una calificación “bueno” pero no lo realiza en lo
“practico”.
89

CONCLUSIONES
1. Que la producción total diaria de los residuos sólidos en el establecimiento de
Salud Chejoña representa la mayor cantidad de residuos comunes con un
porcentaje de 71%, y el menor lo obtuvo JAE con un porcentaje de 43.6%., esto
debido a que el establecimiento de salud

Chejoña no existe una

debida

clasificación, debido a lo observado en el tipo de residuos sólidos comunes se
encontró

residuos con patógenos la cual pertenece a los residuos

biocontaminados.

En caso de residuos especiales se puede apreciar que la mayor producción lo
obtuvo el establecimiento de Salud JAE con un porcentaje de 23,7%, mientras
que el establecimiento de Salud 4 de noviembre obtuvo la menor producción de
residuos especiales que representa el 0.1%.

La mayor producción de residuos biocontaminados lo obtuvo el establecimiento
de Salud 4 de Noviembre con un porcentaje de 47.3%, mientras que el
establecimiento de Salud Chejoña obtuvo la menor producción con un
porcentaje de 27.2%.

2. El manejo de los residuos sólidos es deficiente tanto para el establecimiento de
salud vallecito y establecimiento de salud JAE.

En los establecimientos de salud 4 de noviembre se determinó que el manejo de
los residuos sólidos es deficiente, con 33.5%, Chejoña se determinó que el
manejo de los residuos sólidos también es deficiente con 33.6 %.

En la investigación se encontró que no existe una relación entre el nivel de
conocimiento y la práctica concerniente a la clasificación y/o de residuos, en los
establecimientos de salud Vallecito. JAE. 4 de noviembre y Chejoña.

90

RECOMENDACIONES:

-

Difundir y aplicar la norma técnica de residuos sólidos hospitalarios para lograr
la adecuada gestión de los residuos sólidos hospitalarios

-

Conformar un comité de bioseguridad en los establecimientos de salud con el fin
de planificar actividades de concientización, capacitación y evaluación
permanente del manejo de residuos sólidos dirigido a todo el personal
asistencial.

-

Contar con indumentaria necesaria para la manipulación de residuos sólidos
hospitalarios.

-

Presentar un esquema por parte de los establecimientos de salud que oriente a la
población sobre el manejo de residuos sólidos hospitalarios y las consecuencias
que pueden estos generar.

91

REFERENCIA BIBLIOGRAFICA
Bellido, E. (1992) Ministerio de Salud, Instituto Nacional de Protección del Medio
Ambiente para la Salud, Dirección General de Salud Ambiental, Dirección de
Saneamiento Básico Rural. Diagnostico Situacional del Saneamiento Ambiental
en los Hospitales Arzobispo Loayza (Lima), Daniel Alcides Carrión (Callao).,
Lima, Peru. Mata, A., Reyes, R. y Mijares, R. (2004). Manejo de Desechos
Hospitalarios en un Hospital tipo IV de Caracas Venezuela. Interciencia, 29, 89 – 93
CEPIS. Guía para el manejo interno de residuos sólidos en centros de atención de salud
[www.cepis.org.pe/esswww/proyecto/repidisc/publica/hdt/hdt069.html ]
Choque, N.(2003). Gestión y Manejo de los Residuos Sólidos. Colombia: Megrall Hill.
Centro de Investigación y convenio de Basilia [base de datos en línea]. Basilia:
Convenio de Basilea; 1989. [Fecha de acceso 20 de mayo del 2013]. URL
disponible en: www.ecologiahoy.com/convenio-de-basilea.
COREY (2000). Área de Capacitación y Apoyo a la Gestión. Lima. Junio 1998. 72 pp.
Informe final [base de datos en línea]. Callao: Universidad Nacional del Callao; 1997.
[Fecha

de

acceso

23

de

mayo

del

2013].

URL

disponible

en:

www.unac.edu.pe/.../organización/vri/.../IF.../Informe%20Final.pdf.
Huertas, B. (2000). Tecnología Educativa. Vol. II. Lima: Editorial Deza, 1993
Junco, D. et al, (2000). Desechos hospitalarios: aspectos educativos en la implementación
de su manejo. Publicado en la Revista Cubana de Higiene y Epidemiología. Vol. 38
N°32.
Ley general de residuos sólidos del Peru; ley 27314, (2000), Lima Peru.
Llado, A. & García R. (2004). Costo afectividad en el manejo de residuos peligrosos
biológicos infecciosos en un Hospital general. Salud de Tabasco, 10, 285-287.
Malagon L. Morera G. (2002) La salud pública, situación actual propuestas y
recomendaciones. Bogotá, Colombia; editorial

Médica Panamericana; 2002 p.88-

105.

92

Ministerio de salud. (2004). Norma técnica: procedimientos para el

manejo de

residuos sólidos hospitalarios. Lima. 93 pág.
Martínez, J. (2005) Fichas temáticas (tomo II), Centro Coordinador del Convenio de
Basilea para América Latina y el Caribe.[En línea]. Montevideo: CAIAFA; 2005.
[Fecha de acceso 19 de mayo del 2013].URL disponible en: http://www.Fichas
temáticas/ gestión de salud/ biblioteca.htm.
Monge, G. (1997). Manejo de Residuos en Centro de Salud. Centro Panamericano de
Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente-CEPIS. Hojas de Divulgación Técnica,
N° 69-70, Pág. 1.
Mamani, Y. (2012). “Manejo de Residuos Sólidos en el Centro De Salud Cono Nort e
de Ayaviri”. Tesis Presentada a la Facultad de Ciencias Biológicas de la
Universidad Nacional de la Altiplano.
Neveu, A. y Matus, P. (2007) Residuos hospitalarios peligrosos en un centro de alta
complejidad. Publicado en la Revista Médica de Chile. N° 135. Pág. 885.

Programa de las naciones unidas para el medio ambiente, movimientos de transfronterizo
de los desechos peligrosos y su eliminación [base de datos en línea]. Basilia: ONU;
1989.
Peru, Ministerio de Salud. (2004). Marco Institucional de los residuos sólidos. Lima,
SINCO Editores.
Prosalud, Socios para el desarrollo, (1979), Deártament of Hralth, Education an Welfare,
La Paz: Editorial Cuatro Hnos.
Ruiz, C. (1993). Identificación de Conocimientos, Actitudes y Practicas de Manejo de
Residuos Sólidos Hospitalarios en el Centro de Salud Materno Infantil Miguel
Grau. En: III

Encuentro de Investigación

Universitaria. Peru: Universidad

Peruana Unión; 1993.
Rojas, S. (2009). “Manejo de Residuos Sólidos en el Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón - Puno”. Tesis Presentada a la Facultad de Ciencias Biológicas de la
Universidad Nacional de la Altiplano.
93

Rodríguez, G., mago N. Y. (2010). Diagnostico del Sistema de Manejo de Desechos
Sólidos Generados en el Hospital ¨Dr. Julio Criollo Rivas¨. Salud Trabajo, Macaray;
18(1): 47 – 56 pp.
Soto, V. y Olano, E. (2004). Conocimiento y cumplimiento de medidas de bioseguridad en
personal de enfermería. Hospital Nacional Almanzor Aguinaga. Chiclayo 2002.
Tello, P. (1991) .Diagnostico Situacional de los Residuos Sólidos de Hospitales en la
Ciudad de Lima Metropolitana. Agosto, Lima

94

ANEXO

95

Anexo 1: personal asistencial del establecimiento de salud Vallecito.
Personal de salud
Internas de enfermería
Medico serum
Odontólogo
Interna área servicio social
Enfermera
Obstetra
Encargado de farmacia
Biólogo
Total

Numero
4
1
2
1
3
2
1
1
15

Anexo 2: personal asistencial del establecimiento de salud JAE.
Personal de salud
Internas de enfermería
Biólogo
Odontólogo
Enfermera
Obstetra
Encargado de farmacia
Serum biólogo
Interno de odontología
Cirujano dental
Total

Numero
3
1
2
3
2
1
1
1
1
15

Anexo 3: personal asistencial de establecimiento de salud 4 de noviembre.
Personal de salud
Odontólogo
Internas de enfermería
Enfermera
Técnica en enfermería
Técnica en farmacia
Servicio social
Total

Numero
1
4
1
2
1
1
10

96

Anexo 4: personal asistencial de establecimiento de salud Chejoña.
Personal de salud
Odontólogo
Internas de enfermería
Enfermera
Nutrición
Técnica en farmacia
Servicio social
Obstetra
Total

Numero
1
2
3
1
1
1
1
10

Anexo 5: Muestreos del pesaje de la producción total de residuos sólidos
generados en los establecimientos de salud
EEss. VALLECITO

SERVICIO

COMUN
TOPICO
906.5
ADMISION
1545
OBSTETRICIA
1574.8
FARMACIA
2393
CRED
2463
PAI
3600
DENTAL
1378
LABORATORIO
690
SIS
3821
TOTAL
18371.3

EEss. JAE

SERVICIO

COMUN
FARMACIA
1795
TOPICO
585
OBSTETRICIA
2548
CRED
1300
LABORATORIO
1415
DENTAL
345
SIS
865
PAI
1400
ADMISION
990
TOTAL
11243

TIPO DE RESIDUO (g)
ESPECIAL BIOCONTAMINADO
2425
4450
0
0
0
0
0
0
55
0
643
685
291.5
2284
0
2838
0
0
3414.5
10257

TIPO DE RESIDUO (g)
ESPECIAL BIOCONTAMINADO
0
0
1990
1260
1235
330
270
190
1080
2390
775
595
0
0
765
3640
0
0
6115
8405

TOTAL
7781.5
1545
1574.8
2393
2518
4928
3953.5
3528
3821
32042.8

TOTAL
1795
3835
4113
1760
4885
1715
865
5805
990
25763

97

EEss. 4 DE NOV.

VIE. 16- 08-13

EEss. CHEJOÑA

SERVICIO

COMUN
TOPICO
138.8
DENTAL
90.55
SIS
495.8
FARMACIA
226.9
CRED
2090.8
NUTRICION
160.25
OBSTETRICIA 383.85
TOTAL
3586.95

SERVICIO

COMUN
NUTRICION
767.8
CRED
1080
FARMACIA
1325
MIER. 02- 10 OBSTETRICIA
630
13
DENTAL
430
TOPICO
515
SIS
4132
TOTAL
8879.8

TIPO DE RESIDUO (g)
ESPECIAL BIOCONTAMINADO
0
2208
0
1008
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3216

TIPO DE RESIDUO (g)
ESPECIAL BIOCONTAMINADO
0
0
217.3
472.4
0
0
0
0
0
940
0
1995
0
0
217.3
3407.4

TOTAL
2346.8
1098.55
495.8
226.9
2090.8
160.25
383.85
6802.95

TOTAL
767.8
1769.7
1325
630
1370
2510
4132
12504.5

98

ANEXO 06: LISTAS DE VERIFICACION PARA EL ESTABLECIMIENTO DE
SALUD VALLECITO.
LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: tópico

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

1.3

1.4
1.5
1.6

1.7

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X
X

X

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

SITUACIÓN
NO PA NA

X
4

1.5
5.5

CriteriodeValoracio
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

99

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: admisión

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

1.3

1.4
1.5
1.6
1.7

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X
4

0.5
4.5

0

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
Independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

100

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: obstetricia

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

1.3

1.4

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.
Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

X

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

5

0
5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

101

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: farmacia

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

5
5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

102

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: CRED

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

5

0
5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

103

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO:PAI

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X
X
X

4

1.5
5.5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

104

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: dental

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.

X

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

4

1.5
5.5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

105

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: laboratorio

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar
Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.2

1.3

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

X

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

5

1.5
6

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
Independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

106

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: vallecito
SERVICIO: SIS

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

X

2

0.5
2.5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
Independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

107

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO:TOPICO

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

2.10

2.11

X
X

X
X
X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

5

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

3
8

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
Independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

108

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: ADMISION

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0.5
2.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

109

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: OBSTETRICIA

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0.5
2.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

110

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: FARMACIA

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

3

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0
3

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

111

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO:CRED

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0.5
2.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

112

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: PAI

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

2.10

2.11

X
X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

7

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

1.5
8.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

113

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: DENTAL

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

2.10

2.11

X
X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

7

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

2
9

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

114

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO: LABORATORIO

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

2.10

2.11

X
X
X

X
X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

8

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

1.5
9.5

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

115

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO:SIS

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.

X

2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0
2

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUCIÓN

PA: 0.5punto

116

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (aplicablesegúnrutasestablecidas)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
SERVICIO

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
4.
4.1

4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

TransporteInterno
X

Elpersonaldelimpiezarecogelosresiduosdeacuerdoa la frecuencia de generación del
servicio o cuando el recipienteestállenohastalas2/3partesdesucapacidad,
encasodelalmacenamientoprimarioy cuandoesté
totalmentellenoenelcasodelalmacenamientointermedio.
Elpersonaldelimpiezatieneyhaceusodelequipodeprotección personalrespectivo:Ropa de
trabajo,guantes,mascarilladetela, calzadoantideslizante.
En elrecojode losresiduossecierrala bolsaamarrándola,no se
vacíanlosresiduosdeunabolsaaotra.
Alcerrarlabolsaseeliminaelexcesodeaire,teniendocuidado
denoinhalarlooexponerseaeseflujode aire.
Losrecipientesrígidosdematerialpunzocortante,secierran y sellancorrectamenteparasu
eltraslado.
Eltransportedelosresiduosserealizaporlasrutasyhorarios establecidos.

X
X
X
X
X
X

4.7

Elestablecimientodesalud,cuentaconmediosdetransportecon ruedas(coches,recipientes
conruedas,etc.)paraeltrasladode losresiduos.

4.8

Sólosetransportaenformamanuallosrecipientesybolsasde residuosquepesanmenosde 30kg.

4.9

Para transportar recipientes o bolsas de más de 30 kg. seempleancochesuotrosequipos.

4.10

El personal no compacta las bolsas de residuos en los recipientesparasutraslado.

X

4.11

Lasbolsassesujetan porlapartesuperior ysemantienen
alejadasdelcuerpodurantesutraslado,sinarrastrarlas porel suelo.

X

4.12

Los residuos de alimentos se trasladan directamente al almacenamientofinalsegúnlas
rutasyelhorarioestablecidos.
Encasodecontarconascensores, elusodeestosesexclusivo duranteeltraslado
delosresiduosdeacuerdo alhorario establecido
Losascensoresselimpian ydesinfectanluegodeusarlos parael trasladodelos residuossólidos.

X

4.13
4.14
4.15
4.16

X

El personal de limpieza se asegura que el recipiente se
encuentrelimpioluegodeltrasladoyacondicionado conlabolsa respectivaparasuusoposterior.
Losresiduosprocedentesdefuentesradioactivasencapsuladas
ynoencapsuladassontransportadosporelpersonaldelIPENparasu disposiciónfinal.
6

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

X
X
X
X
3.5
9.5

CriteriodeValoración
MUY
DEDDDDEDEDEDEFI
Puntajemenora8
CIENTE
PUNTUACIÓN

DEFICIENTE
Puntajeentre8 y12.5

SI: 1punto

NO: 0punto

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora13
PA: 0.5punto

117

0

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónúnicapor establecimiento)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
FECHA:
AREASDEMEJORAMIENTO
5.

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

AlmacenamientoFinal

X

5.1

El establecimiento de salud cuenta con un ambiente exclusivo
para el almacenamiento final de los residuos y
acordeconlasespecificacionestécnicasdelmanual.

5.2

Enelalmacénfinal,losresiduosseubicandeacuerdoa su clasificación
enelespacio dispuesto yacondicionado para
cadaclase(biocontaminados,comúnyespecial).

X

5.3

Losresiduospunzocortantesse colocanen unazona debidamente
identificada y rotulada: "Residuos Punzocortantes" y con el símbolo
internacional de Bioseguridad.

X

5.4

Elpersonaldelimpiezatieney haceusodesusequiposde protección
personal: Ropadetrabajo,respirador, guantes, botas.

5.5

Las bolsas de residuos biocontaminados se apilan sin compactar.

X

5.6

Los recipientes rígidos de material punzocortantes se
colocanenbolsasrojasparasuposteriortratamiento.

X

5.7

Losresiduossólidospermanecenenelalmacénfinalporun
períododetiemponomayorde24horas.

5.8

Selimpiaydesinfectaelalmacénluegodelaevacuaciónde losresiduos.

X

PuntajeParcial

5

X

X

Puntaje(SumarSI+PA)

1.5
6.5

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE

DEFICIENTE

ACEPTABLE

Puntajemenora4
Puntajeentre4 y6
Puntajeigualómayora6.5
En caso de responder NO al item5.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
PUNTUACIÓN

SI: 1punto

NO: 0punto

PA: 0.5punto

118

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónúnicapor establecimiento)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
FECHA:
AREASDEMEJORAMIENTO
SI
6.

TratamientodelosResiduosSólidos

6.1

Los procedimientos de tratamiento de los residuos se
realizan deacuerdo aloestablecido porelproveedor del
equipo(autoclave,hornomicroondas,incinerador).
Encaso deEnterramiento Controlado delosresiduos, se
cumpleconlasdisposiciones emitidasporelMINSAy/oel
Municipiocorrespondiente.

6.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X

X

6.3

Lostrabajadoresquerealizaneltratamientodelosresiduos,
tienenlascompetenciastécnicaspararealizarestetrabajo.

X

6.4

Los trabajadores cuentan yusan elequipo deprotección
personal:Ropade trabajo,guantes,zapatosdeseguridad,
respiradores.

X

6.5

En el área de tratamiento existen: cartel con el
procedimientodeoperaciónyseñalizacióndeseguridad.

6.6

El transporte de las bolsas de los residuos del almacenamiento
finalaláreadetratamiento serealizacon cochesdetransportea
findeevitarelcontactodelasbolsas
conelcuerpoasícomoarrastrarlasporelpiso.

X

6.7

Losoperadoresdelosequiposdetratamientoverificanque
semantengan losparámetros detratamiento (temperatura,
humedad,volumendellenado,tiempodetratamiento, etc.)
enlosnivelesestablecidos.

X

6.8

Elresponsable delsistema detratamiento delosresiduos
supervisaalmenossemanalmenteeltratamientoefectuado.

X

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)
CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
Puntajemenora4
Puntajeentre4 y6
PUNTUACIÓN

SI: 1punto

NO: 0punto

X

3

2.5
5.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora6.5
PA: 0.5punto

119

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónúnicapor establecimiento)
ESTABLECIMIENTODESALUD: VALLECITO
FECHA:
AREASDEMEJORAMIENTO
SI
7.

RecolecciónExterna

7.1

Losresiduos sepesanevitando derrames ycontaminación,
asícomoelcontactodelasbolsasconelcuerpodeloperario.

7.2

Las bolsas de residuos se trasladan a las unidades de
transporteatravésderutasestablecidasyutilizandoequipos de
protecciónpersonal(guantes,botasde PVC,respiradory
ropadetrabajo).

7.3

Elencargado delmanejodelosresiduossólidos,verificael
trasladodelosresiduosal rellenosanitarioal menos
mensualmente.

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)
CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
Puntajemenora1.5
Puntajeentre1.5 y2.0
PUNTUACIÓN

SI: 1punto

NO: 0punto

SITUACIÓN
NO PA NA

X

X

X

1

0.5
1,5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora2.5
PA: 0.5punto

OBSERVACIONES:

Realizadopor:

Firma:

120

ANEXO 07: LISTAS DE VERIFICACION PARA EL ESTABLECIMIENTO DE
SALUD 4 DE NOVIEMBRE.
LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: tópico

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

SITUACIÓN
NO PA NA

X

3

1
4

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

121

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: dental

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

X

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

SITUACIÓN
NO PA NA

X

3

0

1
4

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

122

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: SIS

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA
X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

X

1

0.5
1.5

0

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

123

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: farmacia

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar
Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.2

1.3

SITUACIÓN
NO PA NA
X
X

X

X

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.

{{LÑ

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

1

1
2

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

124

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO:cred

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA
X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.

X

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

1

1

0

2

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

125

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: nutrición

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA
X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

X
1

1
2

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

126

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 de noviembre
SERVICIO: obstetricia

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
SI
1.

Acondicionamiento

1.1

Elservicio cuenta eltipoycantidad derecipientes según
normaparalaeliminacióndelosresiduossólidos.
Losrecipientescuentanconlas bolsassegúncolor(negra,
roja,amarilla)yvolumendeacuerdoalaclasederesiduos
aeliminar

1.2

SITUACIÓN
NO PA NA

X
X

X

1.3

Elpersonalencargadodela limpiezacolocalabolsaenel
interior del recipiente doblándola hacia el exterior,
recubriendolosbordesdelrecipiente.

1.4

Losrecipientes seubicanlomáscercaposiblealafuente
degeneración.

1.5

En los servicios que generan material punzocortante se
cuentaconrecipientesrígidosespeciales.

X

1.6

El recipiente rígido para material punzocortante se ha
ubicadodetalmaneraquenosecaiganivoltee.

X

1.7

El encargadodelmanejodelosresiduosverificael
cumplimiento delacondicionamiento deacuerdoalaclase
deresiduoyvolumenquegeneraelservicio.
PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

X

X

2

0.5
2.5

CriteriodeValoració
n
MUYDEFICIENTE
DEFICIENTE
ACEPTABLE
-Puntajemenora3.5
Puntajeentre3.5y5
Puntajeigualómayora5.5
En caso de responder NO al item1.5 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PA : 0.5punto
PUNTUACIÓN

127

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: TOPICO

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.

X

2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

2.10

2.11

X

X
X
X
X
X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

4

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

3
7

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

128

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: DENTAL

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.

X

2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

2.5
4.5

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

129

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: SIS

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

3

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0
3

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

130

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: FARMACIA

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.

X

2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0.5
2.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

131

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: CRED

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.
2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

X

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

X

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

3

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0
3

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

132

LISTADEVERIFICACIÓNPARAELMANEJODELOSRESIDUOS
SÓLIDOSHOSPITALARIOS (deaplicaciónporservicio)
ESTABLECIMIENTODESALUD: 4 DE NOVIEMBRE
SERVICIO: NUTRICION

FECHA:

AREASDEMEJORAMIENTO
2.

Segregacióny AlmacenamientoPrimario

2.1

Elpersonalasistencial eliminalosresiduosenelrecipiente

SITUACIÓN
NO PA NA

SI

X

respectivodeacuerdoasuclase.

X

2.2

Sedesechan losresiduosconunmínimodemanipulación, sobretodopara
aquellosresiduosbiocontaminadosy especiales.

2.3

Losrecipientes seutilizanhastalasdosterceraspartesde sucapacidad.

2.4

Enlosrecipientesrígidoscondispositivosdeseparaciónde
agujasólosedescartalaaguja.

X

2.5

Enlosrecipientes rígidossindispositivos deseparación de
agujasedescartalaunidadcompleta(aguja–jeringa).

X

2.6

Jeringas omaterialpunzocortante, contaminados con residuosradioactivos,se
colocanen recipientesrígidos, rotuladosconelsímbolodepeligroradioactivo.

X

2.7

Elpersonalnoseparalaagujadelajeringaconlasmanosni reencapsulalasagujas.

X

2.8

Otrostiposde residuospunzocortantes(vidriosrotos),se empacan en papeles o
cajas debidamente sellados para evitarcortesuotraslesiones.

X

2.9

Losresiduos decitotóxicosseintroducen directamente en
recipientesrígidosexclusivos.
Losresiduosprocedentesde fuentesradiactivas encapasuladas comoCobalto (Co60),Cesio(Cs-137),oel Iridio(Ir-192)sonalmacenadosen suscontenedoresde
seguridad.

X

Residuosprocedentesde fuentesradioactivasno encapsuladas,tales
como:agujas,algodón,vasos descartables, viales, papel,quehayantenido contacto
con algúnradioisótopo líquido,sealmacenantemporalmente en
unrecipienteespecialplomado,herméticamente cerrado,de
acuerdoaloestablecidoporelIPEN

X

2.10

2.11

X

X

2

PuntajeParcial
Puntaje(SumarSI+PA)

0.5
2.5

0

CriteriodeValoración
MUYDEFICIENTE
-Puntajemenora5.5

DEFICIENTE
Puntajeentre5.5y8.5

ACEPTABLE
Puntajeigualómayora9

En caso de responder NO al item2.1 se considera como muy deficiente
independientementedelpuntajeobtenido.
SI: 1punto
NO: 0punto
PUNTUACIÓN

PA: 0.5punto

133

