UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
CARRERA PROFESIONAL DE ANTROPOLOGÍA

“EL KANKACHO” IDENTIDAD GASTRONÓMICA DEL DISTRITO
DE AYAVIRI

TESIS
PRESENTADA POR:
ALDO JAVIER HUISA BALCON

PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
LICENCIADO EN ANTROPOLOGÍA

PUNO - PERÚ
2015

Área:

Gastronomía e identidad

Tema: Cultura andina, identidad y desarrollo

DEDICATORÍA
A mi madre con mucho amor y cariño le dedico todo mi
esfuerzo y trabajo puesto para la realización de esta tesis
Por sus desvelos, haberme brindado bienestar y apoyo,
guiando me con sus sabios consejos, para afrontar esta
vida con firmeza y convicción.
Depositando su entera confianza en cada reto que se me
presentaba sin dudar ni un solo momento en mi
inteligencia y capacidad.
Es por Ella, que soy lo que soy ahora.

Aldo

AGRADECIMIENTO
A la Universidad Nacional del Altiplano por formarme
académicamente para afrontar a la vida de mejor manera.
Agradezco a la Facultad de Ciencias Sociales, Escuela Profesional
de Antropología por haberme formado profesionalmente.
A los docentes por su paciencia y transmitir lo mejor de ellos en mi
formación.
A mi asesor por guiarme, apoyarme y comprenderme en todo el
proceso de la ejecución del presente trabajo de investigación.
A las familias y pobladores de la población del distrito de Ayaviri,
que nos brindaron información relevante para realizar la presente
investigación.

Aldo.

ÍNDICE
Pág.
Dedicatoria
Agradecimiento
Resumen

9

Introducción

10

CAPÍTILO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1 Planteamiento del problema

11

1.1.1 Pregunta general

13

1.1.2 Preguntas Específicas

13

1.2 Antecedentes de la investigación

13

1.3 Justificación

19

1.4 objetivos

20

1.4.1 Objetivo específico

20

1.4.2 Objetivos generales

20

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN
2.1 Marco teórico

21

2.2 Marco conceptual

33

2.3 Hipótesis

39

2.3.1 Hipótesis general

39

2.3.2 Hipótesis específica

39

2.3.3 Operalización de variables

41

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1 Tipo de investigación

42

3.2 Ejes de Análisis

42

3.3 Dimensiones

43

3.4 Población y Muestra de estudio

43

3.5 Técnicas e Instrumentos de investigación

43

a) La entrevista

44

b) La encuesta

44

c) Historias de vida

44

d) La observación

45

3.6 Ámbito de estudio

45

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1 Ubicación geográfica

47

4.2 Geografía

48

4.3 Demografía

49

4.4 Comunidades Campesinas

49

4.5 Historia

50

4.6 Etimología

50

4.7 El poblamiento inicial o del periodo arcaico andino

51

4.8 Periodo horizonte temprano (1300 a.c. a 400 a.c.)

51

4.9 Periodo intermedio temprano (400 a.c. a 500 d.c)

52

4.10 Periodo horizonte medio (500 d.c. a 1100 d.c.)

52

4.11 Periodo intermedio tardío (1100 d.c. a 1450 d.c.)

53

4.12 Ayaviri en tiempos virreinales

54

4.13 Ayaviri en tiempos de la emancipación

54

4.14 Ayaviri en el siglo xix

55

4.15 Flora

56

4.16 Producción Agrícola

56

4.17 Producción Ganadera

57

4.18 Aves

57

4.19 Gastronomía

58

4.20 Zonas turísticas

59

4.21 Festividades

62

4.22 Medicina Popular

62

4.23 Climatología Características del Clima General

62

CAPÍTULO V: ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1 Gastronomía Peruana

63

5.2 Historia de la Cocina Peruana

64

5.3 El Kankacho

64

5.4 Preparación del Kankacho

66

5.5 La cocción de las papas al horno

70

5.6 Preparación del uch´u k´uta

71

5.7 Ingredientes principales en la preparación del Kankacho

73

5.7.1 Producción ganadera

73

a) Cordero

73

5.7.2 Productos Agrícolas

74

a) Papa

74

b) Ají

75

c) Ajo

77

d) Sal

78

e) Orégano, cilandro y hierbas aromáticas

79

f) Comino y pimienta

80

5.8 Consumo del Kankacho

82

5.8.1 La comida andina y sus momentos

82

5.8.2 Festividades y momentos sociales del distrito de Ayaviri

86

5.8.3 El sabor festivo de la comida andina

87

5.9 Kankacho a nivel social

87

5.9.1 Consumo a nivel familiar

88

a) El kankacho en matrimonio

88

b) El Kankacho en bautizos y corte De pelo

88

c) El Kankacho En Los Cumpleaños

89

5.10 El kankacho en fiestas populares

91

a) El Kankacho en Carnavales

91

b) Consumo de Kankacho en tardes taurinas

93

c) Consumo de kankacho por el turismo

95

d) Consumo de kankacho en Actividades deportivas

97

5.11 El kankacho a nivel religioso

98

5.10.1 Consumo en momentos religiosos

98

a) Fiesta Patronal

98

b) Todos los santos

101

c) Entierros

103

5.12 El kankacho como identidad cultural

106

5.12.1 Cultura

108

5.12.2 Identidad cultural

109

5.13 El kankacho referente cultural de identidad

113

5.14 El kankacho: gastronomía que fortalece la identidad cultural

118

5.15 El kankacho ayavireño declarado patrimonio gastronómico de la región Puno

123

Conclusiones

127

Recomendaciones

128

Bibliografía

129

Anexos

134

RESUMEN

El presente trabajo se aborda el tema de la gastronomía como un elemento
de la identidad cultural Andina; con atención al kankacho Ayavireño. Para dar
mayor sustento científico, se desarrolla temas de cultura, identidad y gastronomía;
que las mismas son fusionadas en una interrelación cultural armónica, dando
paso a la complementariedad. Así mismo, se describe realidades, se justifica
porque de la importancia de la gastronomía en un escenario cultural diverso. Por
ello se tiene como objetivo principal describir y explicar la gastronomía como
identidad cultural del distrito de Ayaviri.
El presente trabajo corresponde a una investigación descriptiva, que se
logró a través de una serie de fases; empezando por seleccionar el tema a
explicar, considerando sea uno atractivo e influyente en nuestra realidad nacional;
luego se recopila

información de diversas fuentes: libros, documentos

electrónicos, revistas físicas y electrónicas, ensayos y noticias. Además, en base
a técnicas de estudio como el subrayado, el resumen y la toma de apuntes, se
seleccionó la información con coherencia a través de fichas: bibliográficas,
textuales, de resumen, de comentario y de paráfrasis; de modo que para finalizar,
se sistematizo todos los datos recogidos.
Finalmente, después de haber consultado diversas fuentes y haber pasado
por varios procesos, se llega a la conclusión que el kankacho, como plato típico,
es muestra de una identidad cultural propia del pueblo de Ayaviri. Que a través
del emprendimiento, ha alcanzado grandes logros, ha abierto oportunidades, y lo
mejor, es que a su vez, ha dado a conocer la cultura gastronómica del distrito de
Ayaviri, de la manera más sencilla y original.

9

INTRODUCCIÓN

El presente trabajo de investigación tiene como finalidad describir y analizar
el proceso singular de preparación del plato típico Ayavireño: el kankacho, el cual
posee una manera propia de preparación por parte de la población ayavireña, es
por eso, que se distingue notablemente de otros kankachos y asados; que
sumado, a la excelente calidad de ovinos criados en los campos de Ayaviri, hacen
que este plato típico sea característico del distrito de Ayaviri, asimismo dar a
conocer la presencia del kankacho en la vida cotidiana, social y festiva de la
población de Ayaviri, puesto que este plato típico está presente en la mayoría de
actividades sociales realizadas por el poblador Ayavireño; por otro lado, explicar
la importancia del kankacho como un referente cultural que ayuda a fortalecer la
identidad cultural, territorial de los pobladores de Ayaviri. En ese sentido, la
investigación refleja el objetivo y finalidad que se pretendió alcanzar con la
investigación realizada “El Kankacho” identidad gastronómica del distrito de
Ayaviri.

En concordancia con lo antes mencionado, el contenido de esta
investigación ha sido estructurado en cinco capítulos: en el primer capítulo se
aborda el planteamiento del problema, los objetivos y antecedentes de la
investigación con relación al problema,

el segundo capítulo se muestra los

aspectos teóricos y conceptuales relacionados a nuestra investigación; en tercer
capítulo, se presenta los aspectos metodológicos que se ha considerado para
llevar a cabo la investigación de manera eficiente; en el cuarto capítulo se
presenta las características del área de investigación, finalmente, en el quinto
capítulo, se presenta los resultados y análisis de la investigación desarrollada, en
la que se confirma la hipótesis planteada, en donde el plato típico del Kankacho
es parte de sus actividades sociales, festivas y religiosas, y tiene importancia
como referente cultural identitario para el distrito de Ayaviri.

10

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
A pesar de que la cocina a gas ha reemplazado al carbón y la
picadora eléctrica al batán, el paladar peruano se ha mantenido intacto:
exigente, intolerante y exquisito. El Perú, bendecido por un mar generoso,
un clima templado, y distintos pisos ecológicos en costa, sierra y selva, ha
cultivado una cocina particular en los 24 departamentos del país y debería
aprovechar la oportunidad que se le presenta para reflejar en el mundo la
diversidad cultural de la que estamos hechos los peruanos.

La cocina se transforme en quizá la única ventaja competitiva con
valor agregado Cultural que hemos desarrollado en toda nuestra historia.

11

El kankacho es un plató típico del distrito de Ayaviri elaborado a base de
carne de cordero. Es un elemento de la identidad de este pueblo, y por
ende un patrimonio gastronómico. Porque patrimonio es la herencia que
recibimos de nuestros padres o de un colectivo social ya sean bienes
muebles e inmuebles, materiales e inmateriales que se manifiestan en
costumbres, música, religión, danza, comida, cosmovisión, templos,
ciudadelas etc. Pero sin embargo este patrimonio gastronómico y referente
identitario que es el kankacho,

no es tomado muy en cuenta por las

pobladores, autoridades e intelectuales, que puedan realizar trabajos de
investigación y dar cuenta de la importancia cultural que tiene el kankacho,
de un tiempo a esta parte la población del distrito de Ayaviri no está
tomando atención al kankacho como un bien cultural importante del distrito,
que encierra tradición historia e identidad, sino más bien el kankacho es
más visto por la población desde el punto de vista económico. Es
importante también que la población del distrito de Ayaviri pueda entender
que el kankacho es un referente importante de su identidad cultural y que la
población pueda entender que el kankacho no sólo puede ser aprovechado
desde un punto económico, sino también, cultural y así ambos ser
promocionados como un gran patrimonio cultural y gastronómico, que la
población local y foránea pueda entender que la búsqueda de las raíces
gastronómicas y la forma de entender la cultura de un lugar por medio de
su cocina están adquiriendo cada vez mayor importancia. Por tal razón, nos
planteamos las siguientes interrogantes:

12

1.1.1. PREGUNTA GENERAL
¿Por qué es importante considerar al plato típico kankacho como un
referente identitario del distrito de Ayaviri?

1.1.2. PREGUNTAS ESPECÍFICAS
¿Cuáles son los procedimientos de la preparación del kankacho en
el distrito de Ayaviri?

¿En qué momentos de la vida cotidiana y social se consume el
Kankacho en el distrito de Ayaviri?

¿Cómo fortalece el plato típico Kankacho la identidad cultural del
distrito de Ayaviri?

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Luego de haber realizado la investigación en diferentes bibliotecas y
recorriendo a innumerable información concerniente a mí

trabajo de

investigación presento los siguientes antecedentes relacionados al tema.

1.2.1. EN EL ÁMBITO INTERNACIONAL
Según Massimo Montari (2006); La comida es cultura cuando
se produce, porque el hombre no utiliza solo lo que se encuentra en
la naturaleza (como hacen todas las demás especies animales), sino
que ambiciona crear su propia comida, superponiendo la actividad
de producción a la de captura. La comida es cultura cuando se

13

prepara, porque, una vez adquiridos los productos básicos de su
alimentación, el hombre los transforma mediante el uso del fuego y
una elaborada tecnología que se expresa en la práctica de la cocina.
La comida es cultura cuando se consume, porque el hombre, aun
pudiendo comer de todo, o quizá justo por ese motivo, en realidad no
come de todo, sino que elige su propia comida con criterios ligados
ya sea a la dimensión económica y nutritiva del gesto, ya sea a
valores simbólicos de la misma comida. De este modo, la comida se
configura como un elemento decisivo de la identidad humana y como
uno de los instrumentos más eficaces para comunicarla.

En otro trabajado Massimo Montari (2004); nos indica que: La
cocina ha sido comparada con el lenguaje: como éste, ella posee
vocablos (los productos, los ingredientes), que se organizan según
reglas de gramática (las recetas, que ordenan los ingredientes
transformándolos en platos) y de retórica (los comportamientos
sociales). Como el lenguaje, la cocina también es portadora de
valores simbólicos, ya que expresa la cultura de quien la práctica, y
es depositaria de la tradición y la identidad de un grupo.

Pero ella no sólo es instrumento de una identidad cultural sino
el primer modo de entrar en contacto con los otros. Más que la
palabra, la comida se presta a mediar entre culturas diferentes, y los
sistemas de cocina se abren a toda suerte de invención, cruces e
influencias.

14

1.2.2. EN EL CONTEXTO NACIONAL
Según Erika Fetzer (2004); quien indica que la cocina Novo
andina es un nuevo estilo culinario surgido en el Perú por el interés
de los gastrónomos locales de retomar costumbres alimenticias del
pasado prehispánico para recrearlas, rescatando y revalorizando así
muchos de los ingredientes autóctonos. En esta recreación de la
cocina andina, entran elementos procedentes de otros horizontes
culturales como el europeo. Algunos de los productos nativos
utilizados son tarwi, chuño, quinua, kiwicha, moraya, cochayuyu,
maca, coca, uchú, olluco, oca, en platillos como el quinotto o el coca
sour. Lima, capital cosmopolita y mestiza, se ha convertido en la
sede principal de esta corriente culinaria, aunque en los principales
puntos andinos como Huaraz, Cusco o Huancayo, este estilo ha
cobrado también un gran auge.

Según APEGA (2009); En la última década del siglo XX, la
cocina peruana empezó a popularizarse fuera de sus fronteras. En la
Cuarta Cumbre Internacional de Gastronomía Madrid Fusión 2006,
realizada del 17 al 19 de enero del 2006, la ciudad de Lima fue
declarada capital gastronómica de América. La cocina de este país
es un producto bandera del Perú.

Debido a esta rica variedad y a la armonía de su sabor y los
alimentos empleados, la gastronomía peruana es constantemente

15

premiada internacionalmente y sus chefs suelen obtener a menudo
medallas internacionales que los distinguen.

Un elemento destacable es su constante apertura a las
innovaciones y el continuo desarrollo de nuevos platos, incorporando
a la gastronomía la búsqueda continua de la experimentación y la
vanguardia. Ejemplo de esto es la invención contemporánea de
platos que ya son conocidos fuera de las fronteras peruanas, como
el pollo a la brasa. Así como cada región conserva su riqueza
culinaria, en la alta gastronomía destaca la mezcla de colores y de
productos alimenticios, una muestra de ello es la llamada cocina
Novo andina.

Últimamente también se están llevando a cabo las famosas
Rutas Gastronómicas. En el 2009, se llevó a cabo la II Feria
Gastronómica Internacional de Lima: Mistura 2009, del 24 al 27 de
septiembre en el Parque de la Exposición, ubicado en Lima.

Según

Rosario

Olivas

Weston

(2000);

reconocida

investigadora de la culinaria peruana: El sur del Perú nos presenta
opciones de lo más variadas, las que van desde la costa de Ica,
hasta las costas de la región Tacna, desde la sierra de Arequipa,
hasta la sierra de Cuzco, Puno, Moquegua y Tacna.

16

En

general

la

cocina

de

estas

regiones,

presenta

características comunes y muchas semejanzas, las que se explican
por los numerosos vínculos tradicionales ancestrales, los que se han
mantenido y trasmitido generacionalmente por intermedio de la
permanentes inmigraciones de familias y grupos humanos que
desde tiempos inmemoriales se movían de un lugar a otro, por eso
podemos encontrar el rocoto relleno en Arequipa y también un
rocoto relleno en el Cuzco, con algunas variaciones pero al final un
mismo método e ingredientes. El adobo que se come en el Cuzco
también se come en Arequipa y así diversos platos que se ofrecen
en cada lugar que usted visite del sur del Perú.

1.2.3. GASTRONOMÍA EN PUNO
No es una cocina muy elaborada; más bien, es de
procedimientos sencillos. En algunos casos se debe de haber
partido de una base indígena y el plato se "enriqueció" con
elementos europeos, como es el caso del Runto-caihui, que era una
salsa sólo de ají mirasol a la que se le añadieron cebolla y huevos
semiduros; en otros, la filiación española es clara, como en el
kankacho, cerdo o cordero al horno que se condimenta con pimienta
y comino y sal que se le añade incluso vino blanco.

Un ingrediente que se ha introducido firmemente en la se le
añade incluso vino blanco. Un ingrediente que se ha introducido
firmemente en la culinaria puneña es la trucha, sembrada hace sólo

17

unas décadas en el Titicaca y los ríos del Altiplano y que, en cierto
modo, ha venido a reemplazar al casi desaparecido suche.

Erika Fetzer (2004), Señala que, los Andes son el origen de
milenarias culturas y con ellas el sabor de la cocina peruana. En esta
parte alta del país, la alimentación principal continúa siendo el maíz,
la papa y multiplicidad de tubérculos. Productos introducidos como el
arroz, el pan y las pastas hoy son también de consumo popular. La
variedad de carnes consumida se ha enriquecido con vacunos,
porcinos y ovinos; En lugares muy elevados como Huancavelica aún
se consume carne de llama, de alpaca, y animales silvestres. La
variedad y riqueza de la comida andina es similar a la de la comida
costeña. Desde el cuy chactado a la sopa de morón y de la papa a la
huancaína a la sopa chairo, a más de postres y granos sumamente
originales que se consumen frescos o cocidos de diversas maneras.
El caldo de cabeza y las costillas de carnero doradas son mínima
muestra de un vasto catálogo que apenas si se ha difundido.:
Igualmente, gran variedad de peces de agua dulce forman parte de
la gastronomía regional, siendo muy apreciada la trucha, introducida
a fines del siglo XIX.

18

1.3. JUSTIFICACIÓN
El presente estudio lo realizo con el propósito de dar a conocer la
importancia cultural que tiene el plato típico del kankacho. Ya que tampoco
se cuenta con estudios realizados acerca del kankacho y nuestra intención
es contribuir en ese aspecto. Y

es por la razón de que no existe

bibliografía de consulta acerca del kankacho que no es tan factible poder
formular proyectos para la promoción cultural y puesta en valor de este
patrimonio gastronómico con el que cuenta el distrito de Ayaviri. El
kankacho en un patrimonio gastronómico del distrito de Ayaviri que muy
bien podría ser aprovechado en beneficio de los pobladores del distrito de
Ayaviri.

El presente estudio es un tema de actualidad ya que nuestro país
viene atravesando un auge en la promoción y revalorización de la
gastronomía nacional que está ganando cada vez más un espacio público
a nivel internacional y creemos que la gastronomía de las regiones y por
ende de los pueblos (Ayaviri) no pueden estar ajemos a esa realidad ese
es un motivo importante el cual nos lleva a realizar dicho estudio. Y
creemos también que el plato típico del kankacho y un factor muy
importante en el desarrollo de la identidad del distrito de Ayaviri.

Creemos que es importante realizar estudios acerca del kankacho y
posteriormente darle una puesta en valor, ya que es un patrimonio
gastronómico que tiene un gran valor cultural y económico más aun en el
gran auge de la gastronomía nacional.

19

La comida para muchos este es uno de los referentes identitarios
más difíciles de olvidar, ya que los sabores que degustamos desde que
éramos niños quedan impregnados en nuestros paladares y por más que
pasen los años siempre vendrán a nuestra memoria y con ello las ansias
de volver a consumirlos y disfrutarlos (Rivera, 2009 pág.: 49).

1.4. OBJETIVOS
1.4.1. OBJETIVO GENERAL
Explicar la importancia cultural que tiene el plato típico del kankacho
en el distrito de Ayaviri.

1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Explicar los procedimientos de la preparación del kankacho en el
distrito de Ayaviri.

Identificar en que momentos de la vida cotidiana y social se
consume el Kankacho en el distrito de Ayaviri.

Explicar cómo fortalece el plato típico del Kankacho a la identidad
cultural del distrito de Ayaviri.

20

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1. Alimentación y cultura (perspectivas antropológicas)
La alimentación ofrece un campo de estudio de enorme interés, pues
permite analizar meticulosamente las relaciones entre lo natural y lo
social, entre el cuerpo y el pensamiento. El hecho de comer está
indisolublemente ligado tanto a la naturaleza biológica de la especie
humana como a los procesos adaptativos empleados por las
personas en función de sus particulares condiciones de existencia,
variables, por otra parte, en el espacio y en el tiempo. Conocer los
modos de obtención y distribución de los alimentos, y quién y cómo
los prepara aporta un conocimiento extraordinario sobre el
funcionamiento de una sociedad. Asimismo, cuando descubrimos
dónde, cuándo y con quién son consumidos los alimentos, estamos
21

en condiciones de deducir, en buena medida, el conjunto de las
relaciones sociales que prevalecen dentro de esa sociedad; porque,
en definitiva, las prácticas alimentarias son una parte integrada de la
totalidad cultural. (Contreras H. Jesús, Gracia A. Mabel: 2005).

2.1.2. CULTURA ALIMENTARIA
Dentro de las expresiones de mayor significación y arraigo en
un pueblo se encuentra la cultura alimentaría. Con este término se
entiende "no sólo la forma en que se consumen los alimentos, sino
también cómo se producen y en qué cantidad, qué parte se destina a
la familia, cómo se distribuyen en la familia y qué parte se vende.

El estudio de la alimentación es un factor determinante para la
comprensión integral de una cultura. A su vez, el desarrollo
alimentario

está

condicionado

en

la

sociedad

por

factores

económicos, religiosos, políticos, sociales y biológicos.

El desarrollo de la cultura alimentaría es importante en la
historia del hombre, no sólo por constituirse en una expresión
acentuada de la vida cultural de cada pueblo, sino por contribuir al
desarrollo biológico de los distintos grupos étnicos que han poblado
y habitan el mundo. (Vidaurri D. Elba: 1685).

Pocos temas despiertan tanto interés académico y han
llegado a producir publicaciones científicas en los últimos años como

22

el tema de la cultura alimentaria. Las publicaciones e investigación
en este tema, hacen que nos ubiquemos en un contexto que nos
permite, profundizar y reflexionar, no sobre un concepto en lo
particular como lo es el de la cultura, más bien nos invita al hecho de
formularnos preguntas y revisar

las percepciones para entender

todas aquellas expresiones tan diversas dadas en los planos de lo
material y conductas de los sujetos. Es un hecho que los individuos
que conforman un grupo o sociedad nos demuestran la existencia de
un intercambio en sus formas de expresión y selección, medio por el
cual se definen valores mediante la percepción que se convierte en
un

determinante del actuar del individuo; y el campo de la

alimentación es un área en el que encontramos valores y
expresiones culturales tan diversas. (Moreno G. David: 2003).

2.1.3. ANTROPOLOGÍA ALIMENTARIA
a).- Espacio social alimentario: un instrumento para el estudio de los
modelos alimentarios
Las aproximaciones sociológicas a la alimentación han sido
en sus inicios predominantemente empiristas; y han estado
preocupados por el bienestar social y la desigual distribución de la
nutrición. Aunque también se encuentran como señala Fischler
(1995), varias orientaciones que corresponden a un mismo
problema, explicar la variabilidad de los consumos alimentarios y las
prácticas culinarias.

23

Desde el paradigma funcionalista se ha considerado que todo
rasgo de la cultura alimentaria cumple una función sociocultural
específica. (Audrey Richards) sitúa la producción, preparación y
consumo de comida en su contexto social y psicológico y refleja todo
ello con el ciclo vital, las relaciones interpersonales y la estructura
social del grupo. Las maneras de comer simbolizan las pautas de
relación social. Las actividades de búsqueda de comida refuerzan la
cooperación dentro del grupo. En definitiva, dar y recibir alimentos es
la esencia de la relación social.

Desde el estructuralismo y partiendo

de Claude Levi –

Strauss (1986), se considera que la cocina de una sociedad refleja la
estructura de esa sociedad. Se estudia en particular el gusto, como
algo cultural, configurado y controlado por la cultura. Mary Douglas
(1984), es su más destacada representante: considera que si
estudiamos los hábitos culturales de la comida podemos conocer los
principios y jerarquías en los gustos, sabores y olores y estos
difieren de unas sociedades a otras.

2.1.4. LA COMIDA COMO IDENTIDAD CULTURAL
En algunas culturas las creencias religiosas influyen en la
alimentación, tal es el caso de los hindúes y los judíos, ya que los
primeros no consumen la carne de res por considerar sagrados a

24

estos animales, mientras que los segundos evitan el consumo de
carne de cerdo por considerarlo profanos.

La comida es una declaración de estatus social y una muestra
del poder social. Las personas poderosas comen bien y son
alimentadas bien por otros, siendo considerada como símbolo
primordial del valor social. De forma paralela, el rechazo de la
comida sirve también para recuperar el control del mundo social.
(Rentería R. Candy, 2005).

2.1.5. EL SIMBOLISMO DE LOS ALIMENTOS
A cada alimento se le asociación, de acuerdo con la Tradición,
la sabiduría popular o el sentido común, un simbolismo. Enumeraré
algunos a modo de ejemplo.

Según afirmaba Kabaleb, en su libro “Cómo descubrir al
maestro interior” (Ed. Arcano Books) la comida física simboliza el
alimento

espiritual.

Aplicando

esta

idea

pueden

extraerse

conclusiones muy jugosas, como veremos en los ejemplos que daré
a continuación. El tipo de manjares que a uno le sirven, la forma de
prepararlos y presentarlos, la apetencia o rechazo que producen en
el consumidor, todos esos detalles constituyen una suculenta fuente
de información subliminal acerca de los personajes implicados.

a).- La sal

25

Dice a este respecto Kabaleb: “La sal es la que revela el
sabor de los alimentos, lo que permite distinguirlos unos de otros,
reconocerlos, identificarlos. La sal física actúa de este modo en los
alimentos físicos pero la sal espiritual sirve para identificar y conocer
los alimentos espirituales, es decir para saber la filiación de las
distintas fuerzas que mueven los mecanismos de la personalidad,
para saber el valor de cada cosa, para discernir lo verdadero de lo
falso, lo que nos conviene o es susceptible de perjudicarnos. La
alimentación salada irá retrocediendo y la alimentación dulce irá en
progresivo aumento a medida que la sociedad avance hacia el Reino
de Cristo.”

b).- El azúcar
Éste es un elemento venusiano ligado a la dulzura, la paz, la
armonía, el amor.

c).- El picante
Las especies picantes, los pimientos, las guindillas, etc. se
asocian con la necesidad de movimiento, de vivir anécdotas y
experiencias

picantes,

especiales.

En

algunos

países

con

temperaturas muy altas, el picante sirve para eliminar toxinas, para
levantar el ánimo y huir de la apatía. Pero el exceso puede llevar a
perder sensibilidad gustativa, es decir, cuando uno se excede con
las experiencias fuertes, éstas acaban volviéndose monótonas.

d).- El agua
26

Está asociada con las emociones. Cuando el agua sale de
sus conductos naturales (inundaciones, escapes, goteras, etc.) es
indicio que nuestras emociones se están exaltando y saliéndose de
madre (rabias, odios, sentimientos de venganza, críticas, pataletas,
etc.). Cuando se atasca y deja de salir por sus conductos
estipulados, es señal de que se están produciendo retenciones
emotivas, de que nos mostramos tacaños a la hora de prodigar
sentimientos, de que nos cuesta compartir, declarar nuestro amor.

2.1.6. LOS HÁBITOS ALIMENTICIOS
Los hábitos alimentarios de las poblaciones son la expresión
de sus creencias y tradiciones, ligados al medio geográfico y a la
disponibilidad alimentaría. Los hábitos alimentarios del mundo
occidental se caracterizan, cuantitativamente, por un consumo
excesivo de alimentos, superior, en términos generales, a las ingesta
recomendadas en cuanto a energía y nutrientes para el conjunto de
la población y, cualitativamente, por un tipo de dieta rica en
proteínas y grasas de origen animal.

Los hábitos alimentarios nacen en la familia, pueden
reforzarse en el medio escolar y se contrastan en la comunidad en
contacto con el medio social. Sufren las presiones del marketing y la
publicidad ejercida por las empresas agroalimentarias.

27

La alimentación es una necesidad fisiológica necesaria para la
vida que tiene una importante dimensión social y cultural. Comer
está vinculado por un lado a saciar el hambre (para vivir) y por otro
al buen gusto, y la combinación de ambos factores puede llegar a
generar placer. En el acto de comer entran en juego los sentidos
(unos de forma evidente, vista, olfato, gusto y tacto, y, por último, el
oído puede intervenir al recibir mensajes publicitarios sobre
alimentos) (Domínguez U. Segismundo, 2008).

2.1.7. FACTORES QUE DETERMINAN LOS HÁBITOS ALIMENTICIOS
A continuación se describen algunos de los factores que
determinan los hábitos alimentarios.

a) Factores geográficos
La

alimentación

de las

poblaciones depende

de

las

condiciones geográficas y climatológicas porque ellas determinan las
posibilidades de cultivo, cría, caza o pesca de cada región.

b) Factores culturales
En los grupos poblacionales, la selección, preparación y
consumo de los alimentos están subordinados a ciertas creencias y
métodos tradicionales que se van trasmitiendo de generación en
generación. Estos métodos y creencias están estrechamente
relacionados con la tradición, la religión y los tabúes.

28

c) Factores biológicos
Las condiciones fisiológicas de las personas: edad sexo,
actividad física y estado de salud, son determinantes en la formación
de hábitos alimentarios. Por ejemplo son diferentes los hábitos
alimentarios de un niño, un anciano y un adulto, ya que es evidente
la diferencia de capacidad gástrica y las necesidades nutricionales
de cada uno.

d) Factores psicológicos
Tales como la motivación, las actitudes, la sensibilización y
otros, son determinantes en la formación de hábitos alimentarios. En
el caso de los niños, los factores psicológicos pueden influir en los
sentidos: por su situación personal y por los efectos psicológicos
provenientes de las personas responsables de una alimentación.

e) Factores educativos
El nivel educativo de población, de la familia y muy
especialmente de la persona encargada de planificar la alimentación
del grupo familiar, también incide en el establecimiento de los
hábitos alimentarios.

Factores ambientales: los métodos de siembra, cría y pesca,
las especies locales, vegetación y fauna, las tradiciones culturales y
costumbristas, la tecnología y otros, son factores ambiéntales que
contribuyen en la formación o modificación de los hábitos
alimentarios de la población. Todos estos factores hacen que los
29

hábitos alimentarios sean difíciles de cambiar. Sin embargo, dichos
hábitos no son estáticos, ellos varían a medida que evolucionan los
pueblos. Dentro de esta evolución, cualquier modificación que se
desee promover deberá tomar en cuenta los distintos factores
señalados y muy especialmente los de orden psicológico, ya que de
ellos depende la modificación de actitudes indispensables en todo
proceso de cambio social.

2.1.8. PATRIMONIO CULTURAL
La ha definido como Patrimonio Cultural al Conjunto de
bienes, muebles e inmuebles, materiales e inmateriales, de
propiedad de particulares, de instituciones y organismos públicos o
semipúblicos, de la Iglesia y de la Nación, que tengan un valor
excepcional desde el punto de vista de la historia, del arte y de la
ciencia, de la cultura en suma; y que por lo tanto sean dignos de ser
conservados por las naciones y pueblos; para ser conocidos por la
población, a través de las generaciones como rasgos permanentes
de su identidad. (UNESCO, 2003).

a) Patrimonio gastronómico
La gastronomía forma sin duda parte de nuestro patrimonio,
de esa memoria individual que no se borra; es una de las herencias
que recibimos cada uno de nosotros en nuestra casa, aunque las
prisas de la vida moderna nos lleven a atajos que incluso afectan
nuestra salud y bienestar.

30

El patrimonio gastronómico es también lo que nos diferencia a
unos pueblos de otros, es un ingrediente importante que contribuye
a forjar una identidad propia. Esta diferenciación viene marcada,
entre otros, por factores geográficos, climáticos, culturales; las
producciones locales configuran la base de cada cocina. En zonas
de buenos pastos abundan las explotaciones ganaderas vacunas;
lugares con inviernos muy rigurosos tienen mucho que ver con
recetas de cuchara, las salazones, los ahumados, los preparados en
escabeche; elaboraciones simples pero ingeniosas para mantener la
despensa siempre llena. En tiempos pasados y no tan pasados, la
cocina es la estancia principal de la casa, punto de encuentro
familiar alrededor del fuego en el que se prepara y calienta la
comida.

Pensar en marisco, empanada, es pensar en Galicia, la sidra
nos transporta rápidamente a Asturias, pero también la pasta es a
Italia lo que la cultura del queso a Francia y así un viaje
gastronómico nos llevaría a infinidad de lugares cuya identidad local
viene marcada por un producto, por una especialidad culinaria, por
una forma especial de cocinar que se ha ido transmitiendo, hay que
reconocerlo, de madres a hijas y que hoy conforman recursos muy
valiosos

del

patrimonio

potenciar.………………………..

local

que

es

necesario

…….

31

b) Comida y Antropología
El hecho de que tantas personas de sociedades descriptas
como extremadamente conservadoras estén dispuestas a probar
comidas radicalmente diferentes a su cultura es una evidencia de
que los comportamientos relativos a la comida pueden ser, al mismo
tiempo, los más flexibles y los más arraigados de todos los hábitos.
No obstante la espantosa circulación global de comidas y la
circulación paralela de personas plantean nuevas cuestiones sobre
la comida y la etnicidad. Sería más fácil cambiar el sistema político
de Rusia que hacer que abandonen el pan negro; China
abandonaría el socialismo más fácilmente que el arroz. No obstante
la población de esos dos países muestra una extraordinaria
disposición para experimentar nuevas comidas (Mintz, 2001).

32

2.2. MARCO CONCEPTUAL
a) Cultura
Denota un esquema históricamente transmitido de significaciones
representadas en símbolos un sistema de concepciones heredadas y
expresadas en formas simbólicas por medio de los cuales los hombres
comunican perpetúan y desarrollan su conocimiento y sus actitudes frente
a la vida (Clifford geertz, 1987).

b) Identidad
La

identidad

es

la

suma

de

nuestras

pertenencias

es

necesariamente identidad compuesta, múltiple, compleja, donde cada
rasgo, cada atributo, cada pertenencia es una posibilidad de encuentro con
los demás, un puente que nos comunica con otras personas (Gutiérrez E.
José Luís: 2006).

c) Patrimonio
Es la herencia cultural propia del pasado, con la que un pueblo vive
hoy y que transmitimos a las generaciones futuras. Es uno de los
conceptos básicos del derecho civil y tiene interés tanto desde el punto de
vista teórico, como desde el punto de vista práctico, porque se relaciona
con muchas instituciones del derecho privad (UNESCO, 2003).

d) Gastronomía
Es el estudio de la relación del hombre, entre su alimentación y su
medio ambiente (entorno). Gastrónomo es la persona que se ocupa de esta

33

ciencia. A menudo se piensa erróneamente que el término gastronomía
únicamente tiene relación con el arte culinario y la cubertería en torno a
una mesa. Sin embargo ésta es una pequeña parte del campo de estudio
de dicha disciplina: no siempre se puede afirmar que un cocinero es un
gastrónomo. La gastronomía estudia varios componentes culturales
tomando como eje central la comida (Rey, 2011).

e) Comida
Es el conjunto de sustancias alimenticias líquidas o sólidas que se
consumen en diferentes momentos del día. Una vez ingeridas por un
organismo vivo, proveen de elementos para su normal nutrición y permiten
su conservación. No obstante, el consumo de las sustancias que
componen una comida también se realiza con fines fruitivos o gratificantes.
Los seres humanos realizan varias comidas al día, y el número y contenido
de cada una de éstas depende de un conjunto de factores tales como los
ambientales (geográficos, estaciónales.) y los sociales (ideología, religión,
educación, nivel económico.). Todos estos factores pueden englobarse en
otro: la cultura. (Montanari. Mássimo, 2006).

f) Cocina tradicional
La cocina tradicional.- es un arte fundamentalmente social con
caracteres locales y tradicionales, pero la sociedad moderna ha conseguido
facilitar su elaboración y materias primas que se cultivan a miles de
kilómetros. Es importante, en la cocina moderna esta base de distintos
orígenes étnicos y culturales (El Comercio, 2010).

34

g) Alimentación
La alimentación consiste en la obtención, preparación e ingestión de
alimentos. Por el contrario, la nutrición es el conjunto de procesos
fisiológicos mediante el cual los alimentos ingeridos se transforman y se
asimilan, es decir, se incorporan al organismo de los seres vivos, que
deben hacer conciencia (aprender) acerca de lo que ingieren, para qué lo
ingieren, cuál es su utilidad, cuáles son los riesgos. Así pues, la
alimentación es un acto voluntario y la nutrición es un acto involuntario.
Otro concepto vinculado a la alimentación, sin ser sinónimo, es el de dieta.
Por extensión, se llama alimentación al suministro de energía o materia
prima necesarios para el funcionamiento de ciertas máquinas (Rentería R.
Candy, 2005).

h) Costumbre
Una costumbre es una práctica social arraigada. Generalmente se
distingue entre costumbres que son las que cuentan con aprobación social,
y las malas costumbres, que son relativamente comunes, pero no cuentan
con aprobación social, y a veces leyes han sido promulgadas para tratar de
modificar la conducta (Rivera V. Enrique: 2009).

i) Tradición
Tradición es el conjunto de bienes culturales que una generación
hereda de las anteriores y, por estimarlo valioso, trasmite a las siguientes.
Se llama también tradición a cualquiera de estos bienes.

35

Se considera tradicionales a los valores, creencias, costumbres y
formas de expresión artística característicos de una comunidad, en
especial a aquéllos que se trasmiten por vía oral. Lo tradicional coincide
así, en gran medida, con la cultura y el folclore o "sabiduría popular".

La visión conservadora de la tradición ve en ella algo que mantener
y acatar acríticamente. Sin embargo, la vitalidad de una tradición depende
de su capacidad para renovarse, cambiando en forma y fondo (a veces
profundamente) para seguir siendo útil (IEP, 2009).

j) Culinaria
Arte culinario es una forma creativa de preparar los alimentos y
depende mucho de la cultura, en términos de conocimientos respecto a los
alimentos, su forma de prepararlos, así como de los rituales sociales
establecidos alrededor de la comida. No hay que confundirlo con
gastronomía, que englobaría a esta en un campo más general dedicado a
todo lo relacionado con la cocina.

Existe un arte culinario característica en cada pueblo, cultura y
región. Hoy en día con el fenómeno de la globalización, con la continua
comunicación de millones de personas (APEGA, 2009).

k) La nutrición
Es la ciencia encargada del estudio y mantenimiento del equilibrio
homeostático del organismo a nivel molecular y macro sistémico,
garantizando que todos los eventos fisiológicos se efectúen de manera
36

correcta, logrando una salud adecuada y previniendo enfermedades. Los
procesos macro sistémicos están relacionados a la absorción, digestión,
metabolismo y eliminación. Y los procesos moleculares o micro sistémicos
están relacionados al equilibrio de elementos como enzimas, vitaminas,
minerales, aminoácidos, glucosa, transportadores químicos, mediadores
bioquímicos, hormonas etc.

La nutrición también es la ciencia que estudia la relación que existe
entre los alimentos y la salud, especialmente en la determinación de una
dieta. (Domínguez U. Segismundo: 2008).

o) Ingrediente
Un ingrediente es una sustancia que forma parte de una mezcla (en
términos generales). En el mundo culinario, por ejemplo, una receta
especifica qué ingredientes son necesarios para preparar un plato
determinado. Muchos productos comerciales contienen un ingrediente
secreto que los diferencia de los productos de la competencia. En la
industria farmacéutica un ingrediente activo es el componente de la fórmula
responsable del efecto deseado por el cliente.

p) Sabor
Es la impresión que nos causa un alimento u otra sustancia, y está
determinado principalmente por sensaciones químicas detectadas por el
gusto (paladar) así como por el olfato (olor). El 80% de lo que se detecta
como sabor es procedente de la sensación de olor.1 El nervio trigémino es
el encargado de detectar las sustancias irritantes que entran por la boca o
37

garganta, puede determinar en ocasiones el sabor. El sabor de los
alimentos es una preocupación de los cocineros, así como un reto científico
para la industria alimentaria. Los saborizantes y los condimentos, sean
naturales (especias) o artificiales (Números E), se emplean para resaltar o
modificar los sabores (APEGA: 2009).

q) Pueblo
Pueblo (del latín pópulos) es el conjunto de personas de una nación,
aunque también puede entenderse como el de parte de un país, el de una
región o el de una localidad, o incluso asimilarse al mismo concepto de
país o de localidad (especialmente para una población rural).

También puede entenderse como una identificación étnica (racial o
cultural), sobre todo en expresiones como pueblos primitivos o pueblos
indígenas de la actualidad, o pueblos antiguos en épocas históricas
pasadas (Rosental, 1978).

38

2.3. HIPÓTESIS.
2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL
El plato típico del kankacho tiene una gran importancia en la
población del distrito de Ayaviri, porque es parte de sus actividades
sociales y religiosas, convirtiéndose de esta manera en un referente
identitario representativo para el distrito de Ayaviri.

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICA
Para la preparación del plato típico del Kankacho se requiere
carne de cordero tierno criado en la provincia de Melgar, la carne es
uno de los insumos principales de este plato típico, esta se adereza
una noche antes de colocarlo en un horno especial para su cocción,
la carne es aderezada con ají colorado, limón, sal, orégano y yerbas
aromáticas para darle el sabor característico. Una vez cocida y
dorada la carne se sirve acompañado de papas cosidas al horno y
acompañado con un ají preparado en batan.

El plato típico del kankacho es parte de la actividad social del
poblador del distrito de Ayaviri, el mismo que se consume en
actividades sociales y religiosas; está presente en matrimonio,
bautizos, cumpleaños, carnavales, graduaciones, Tardes taurinas,
actividades deportivas, fiestas patronales, todos los santos, entierros
y fiestas religiosas. Siendo así el kankacho parte de los
acontecimientos de la vida diaria del poblador Ayavireño.

39

La identidad de la población del distrito de Ayaviri se expresa
en la forma de preparar el palto típico del kankacho y compartir en
distintos momentos de la vida cotidiana en contexto familiar y social,
generando en el poblador un sentimiento de territorialidad por
ubicarse geográficamente en un lugar apropiado para la crianza de
corderos y productos agrícolas

40

2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE CONCEPTOS Y VARIABLES

CONCEPTOS

PREPARACION
DE KANKACHO

VARIABLES
Producción
ganadera
Productos
agrícolas

- Cordero
- ají colorado
- Limón
- orégano
- cilandro
- comino
- papas

A nivel social

- Matrimonio.
- Bautizos.
- Cumpleaños.
- Carnavales.
- Graduaciones.
- Turismo.
- Tardes taurinas
- Actividades
deportivas

A nivel Religioso

- Fiesta patronal
-Todos los santos
- Entierros
- Fiestas religiosas

CONSUMO DE
KANKACHO

IDENTIDAD
CULTURAL

INDICADORES

METODOLOGIA
-Observación.

-Guía de
entrevista.

-Guía de
entrevistas

- Historias de vida

Territorio

-Geografía
-Lengua
-Comida
-clima

- Encuesta

Cosmovisión

-Religión
-Danza
-Música
-Valores
-costumbres

- Entrevistas

41

CAPÍTULO III
MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN
3.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN
En el presente trabajo de investigación acerca del “kankacho”: identidad
gastronómica del distrito de Ayaviri, utilizamos el método cualitativo, con
apoyo de la investigación cuantitativa, la investigación descriptiva

3.2. EJES DE ANÁLISIS
El presente trabajo está enmarcado en los siguientes ejes de análisis:
• Cultura
• Identidad
• Gastronomía

42

3.3. DIMENCIONES
El presente trabajo está enmarcado en la dimensión socio-cultural

3.4. POBLACION Y MUESTRA DE ESTUDIO
La población de estudio será el distrito de Ayaviri, teniendo un total
de 22.667 habitantes según datos de INEI (Instituto Nacional de Estadística
e informática, censo 2007), de esta población elegimos la muestra de
manera estructurada y estratificada a personas de distintas edades y de
ambos sexos, para poder tener una muestra lo suficientemente
representativa, estas muestras son de tipo no probabilístico, de la misma
que solo se tomamos 30 habitantes, a los cuales elegimos y focalizamos
como informantes

clave, seleccionando a

personas dedicadas

directamente a la cadena de producción de kankacho, población joven y
adulta, femenina y masculina, población debidamente seleccionada por
criterio de inclusión, como ser poblador por más de 15 años que participan
en la preparación, consumo cotidiano del kankacho, que nos permitieron
conocer y contrastar nuestras hipótesis.

3.5. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN
Las técnicas que utilizamos en el presente trabajo para la obtención
de información que contribuya al desarrollo de la investigación son las
siguientes:
La técnica de observación se suele utilizar principalmente para
observar el comportamiento de los consumidores; y, por lo general, al usar
esta técnica, el observador se mantiene encubierto, es decir, los sujetos de
estudio no son conscientes de su presencia.
43

a) La entrevista
Es una conversación entre dos o más personas, en la cual uno es el
que pregunta (entrevistador). Estas personas dialogan con arreglo a ciertos
esquemas o pautas de un problema o cuestión determinada, teniendo un
propósito profesional.

b) La encuesta
La definición de encuesta enfoca a la misma como un método que
consiste en obtener información de las personas encuestadas mediante el
uso de cuestionarios diseñados en forma previa.

c) Historias de vida
Las Historias de Vida constituyen una metodología que nos permite
reunir los acontecimientos más significativos de nuestras vidas, desde que
nacemos hasta el momento en que nos sentamos a ordenar los pasos
andados. Para hacer una historia de vida utilizamos como principal
herramienta la memoria, pues nos permite reconstruir de dónde venimos, la
formación paulatina de nuestra familia, el contexto social, cultural, político y
económico que nos ha tocado vivir y todos aquellos hechos que nos han
marcado.

44

d) La Observación
La técnica de observación es una técnica de investigación que
consiste en observar personas, fenómenos, hechos, casos, objetos,
acciones, situaciones, etc., con el fin de obtener determinada información
necesaria para una investigación.

3.6. AMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo etnográfico fue realizado en el distrito de Ayaviri
que está ubicado en de la provincia de Melgar del departamento de puno.

FUENTE: INEI, 2007.

Hacia el Norte se encuentra la cordillera de Carabaya, al Este y Sur
las pampas de Lampa y Zangarro; al Oeste la cordillera de Vilcanota. Son
sus distritos: Antauta, Orurillo, Santa Rosa, Nuñoa, Cupi, Llallí, Umachiri,
Macarí y Ayaviri capital de la provincia Melgar.

45

Está ubicada en la meseta del Collao o del Titicaca – Puno, a una
altitud de 3,925 msnm. Se llega por carretera asfaltada desde Juliaca, con
un recorrido de 96 Km. La temperatura varía de 18 –20º máxima a 0º
mínima.

46

CAPÍTULO IV
CARACTERÍZACION DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. UBICACIÓN GEOGRÁFICA.
Ayaviri es un distrito de la provincia de Melgar en el departamento
peruano de Puno, es también la Capital Ganadera del Perú1. En el año
2007 tenía una población de 22.667 habitantes y una densidad poblacional
de 22,4 personas por km². Abarca un área total de 1013,14 km².

FUENTE: INEI, 2007.
1

La provincia de Melgar, fue declarada como “Capital Ganadera del Perú”, según Ley N°30031, a los quince días del mes
de mayo del 2013.

47

4.2. GEOGRAFÍA
Ayaviri se encuentra ubicado en las coordenadas 14°52′55″S
70°35′24″O-14.88194, -70.59000. Según el INEI2, Ayaviri tiene una
superficie total de 1013,14 km². Este distrito se encuentra situado al sureste
de la Provincia de Melgar, en la zona norte del departamento de Puno y en
la parte sur del territorio peruano. Se halla a una altura de 3.918 msnm, al
norte de la cordillera de Carabaya y al oeste de la cordillera de Vilcanota.

CUADRO N° 1
LÍMITES DEL DISTRITO DE AYAVIRI
Noreste: distrito de
Noroeste: distrito

Norte: distrito de
Orurillo y distrito de

de Santa Rosa

Ñuñoa
Asillo
Este: distrito de

Oeste: distrito de
Tirapata y distrito
Umachiri
de Pucará
Suroeste: distrito

Sur: distrito de

Sureste: Distrito de

de Ocuviri

Vilavila

Palca (Lampa)

FUENTE: Elaboración propia en 2015.

2

INEI, Censos Nacionales 2007: XI de Población y VI de Vivienda (2007).

48

4.3. DEMOGRAFÍA
Según el Censo peruano de 2007, había 22.667 personas residiendo
en Ayaviri. La densidad de población era 22,4 hab. /km².

4.4. COMUNIDADES CAMPESINAS
El distrito de Ayaviri tiene las siguientes Comunidades Campesinas:
Qhapaq Janqho, Umasuyo Alto, Umasuyo Bajo, Pakobamba Alto,
Pakobamba

Bajo,

Kondormilla

Alto,

Kondormilla

Bajo,

Sunimarka,

Chiamarka y Pirwani.

49

4.5. HISTORIA
Por

recientes

estudios

históricos,

arqueológicos,

lingüísticos

sabemos que Ayaviri estuvo insertado en las Culturas: Qaluyo, Chanapata,
Cusipata, Pukara, Kana, Tiahuanaco, Kolla e Inka, en la Colonia, la
emancipación y la República, y brindó significativas contribuciones al
desarrollo del Altiplano y del País.

4.6. ETIMOLOGÍA
Ayaviri en término Quechua Inca, existen dos hipótesis sobre lo que
significa:

a) Primero
Se refiere a la gran batalla que en sus inmediaciones libró el Inca
Lloque Yupanqui, en cuyo recinto (wira) se inhumaron los cadáveres (aya);
esto significa “recinto de muertos”, hecho confirmado por los historiadores,
así mismo Cieza de León en una de sus crónicas que literalmente dice: "en
este pueblo las grandes sepulturas son tantas que ocupan más campo que
la población”.

b) Segundo
Es que Ayaviri significa “JAYAJK”, esto significa amargo salado y
“Wayra” significa viento ó aire, esto es aire amargo – salitroso, debido
seguramente a las emanaciones de gases ferruginosos sulfhídricos, que
despiden las aguas Termales del Pojpoquella.3

3

Franz Condori (2009),Recopilado de la Monografía de los docentes de Glorioso Colegio Mariano Melgar de
Ayaviri

50

4.7. EL POBLAMIENTO INICIAL O DEL PERIODO ARCAICO ANDINO
Se dice que los primeros pobladores altiplánicos y del Vilcanota
cruzaron y pernoctaron en el área actual del distrito de Ayaviri, hace no
menos de 10 000 años, esos hombres de vida errante (nómadas) que
habitaron en cuevas o cavernas, y abrigos (Antaymarka, Qhacapunco) y
campamentos al aire libre (Wilacollo, Tinajani, Cahuasiri, Limaq Huito y
Pirhuani) tuvieron como principal actividad económica la caza y la
recolección.
Estos primitivos pobladores domesticaron con el correr del tiempo
plantas y animales (camélidos) después descubrieron la técnica de
construcción de la vivienda y el arte textil. Con la práctica de la agricultura,
dejaron la vida errante y constituyeron el ayllu, la aldea y posteriormente
integraron la primera cultura iniciándose el sedentarismo Ayavireño en
Antaymarka. Este periodo arcaico comprende entre los años 8 000 años a.
C. a los 1 300 años a. C.4
4.8. PERIODO HORIZONTE TEMPRANO (1300 a.C. a 400 a.C.)
Dentro de este periodo en el área del territorio de la actual provincia
de Melgar se desarrollaron varias culturas como:
La Cultura Chanapata: Las aldeas ayavireñas formaron parte de
culturas cusqueñas, por su ubicación fronteriza respecto al valle de
Vilcanota. Una de esas culturas es Chanapata (cuyos inicios datan de 1000
años a.C.). Por investigaciones arqueológicas de John Rowe se conoce
que “en Ayaviri… han sido hallados en un mismo yacimiento, restos de
cerámica de Chanapata y Pukara”.
4

http://marianoayaviri.blogspot.com/2009/10/historia-de-ayaviri.html, Apuntes de Ayaviri Perú.

51

4.9. PERIODO INTERMEDIO TEMPRANO (400 a.C. a 500 d.C.)
En Ayaviri además del yacimiento explorado por John Rowe 5 y
Qhaqapunku hubo varios asentamientos Pukaras como: los de Balsaspata,
Huancasayapata y Cangallepata en donde se han encontrado cerámica de
Pukará inicial y Pukará tardío. Por entonces se dice que el idioma de los
ayavireños era el Puquina y la agricultura intensiva con andenes y cochas.

4.10. PERIODO HORIZONTE MEDIO (500 d.C. a 1100 d.C.)
A este periodo de nuestra historia local corresponde la influencia y
absorción que tuvimos de una gran cultura como fue:

La Cultura Tiwanaku: De manera general se incluye a Ayaviri en el
área de expansión de la cultura Tiwanaku; sin embargo, las investigaciones
arqueológicas advierten un despoblamiento y una ausencia de evidencias
de esa cultura en el área actual del distrito de Ayaviri. En opinión de
Hernán de Amat Olazábal: “Después de la desaparición de la formación
social Pukará parece que hubo un abandono del área del altiplano
occidental del Titicaca”. Para Elías Mujica Barreda: “La ocupación
Tiwanaku más norteñas se encuentra en el valle de Pukará en el sitio de
Maravillas casi a orillas del rió Cabanillas a pocos kilómetros de la actual
ciudad de Juliaca y en Taraco a orillas del extremo norte del Lago”.
Tampoco existen indicios de la cultura Wari, coetánea a Tiwanaku.

5

Rowe, John H. 1946. “TRIBUS Y PROVINCIAS DEL IMPERIO INCAICO HACIA 1530”. En: “The Inca Cultura at the Time
of the Spanisch Conquest” Handbook. USA.

52

4.11. PERIODO INTERMEDIO TARDIO (1100 d.C. a 1450 d.C.)
A este periodo de nuestra historia local corresponden la presencia
de sociedades que se caracterizaron por ser muy bien organizadas como
son:

Los K’ana: Después de la desintegración Tiwanaco-Wari surgieron
reinos y señoríos de habla aymará en el Kollao y Charcas. Uno de esos
reinos floreció en la actual provincia de Melgar (Puno) y en el sureste del
departamento del Cuzco, nos referimos a los K’ana. El emplazamiento del
aymará dataría del siglo XI.

Ayaviri estuvo comprendido en la jurisdicción de los K’ana, por eso
Pedro Cieza de León escribió: “Los naturales de este pueblo de Ayaviri
fueron de linaje y prosapia de los k’anas”.

53

4.12. AYAVIRI EN TIEMPOS VIRREINALES
Una vez que el virreinato de Buenos Aires se instauró el 1 de agosto
de 1776, quedó comprendido a su jurisdicción el corregimiento de Lampa,
sujeto a la Audiencia de Charcas, de manera que el pueblo de Ayaviri como
parte integrante del corregimiento en mención, perteneció por dos décadas
al nuevo virreinato, hasta que por Real Cédula del 1 de febrero de 1796, la
Intendencia de Puno se reintegró al Virreynato del Perú. La dependencia al
Virreinato de Buenos Aires no fue total, puesto que, eclesiásticamente, la
doctrina de Ayaviri estaba sujeto a la de Lampa y está al Obispado del
Cuzco.
4.13. AYAVIRI EN TIEMPOS DE LA EMANCIPACIÓN.
Sabemos muy bien que en estos tiempos la población de Ayaviri
tuvo una destacadísima intervención en cuanto movimiento social se
realizó en pro y por la consecución de la tan ansiada libertad así tenemos:
En la Revolución independentista dirigida por José Gabriel
Condorcanqui y Noguera “Túpac Amaru II” entre los años de 1 780-1 782,
fue cronológicamente corta, socialmente masiva, geográficamente amplio,
políticamente intenso y militarmente catastrófico.
En la Revolución Separatista dirigida por Los Hermanos Angulo y
Mateo García Pumacahua: en este marco un suceso trascendente es la
batalla de Umachiri, que se desarrolló el 11 de marzo de 1815, en donde
tuvieron destacadísima participación personajes que se encumbraron a la
gloria y a la inmortalidad como el cacique de Umachiri don Bernardo Suca
Ccahua, el auditor de guerra del ejército patriota, el Arequipeño MARIANO
LORENZO MELGAR VALDIVIESO, al terminar ese día se dice que en el

54

campo de batalla de Macarimayo quedaron tendidos más de 1 000
muertos, y Mariano Melgar es fusilado.

4.14. AYAVIRI EN EL SIGLO XIX
Sabemos muy bien que después de la emancipación, discurrió el
período republicano, si bien es cierto que el 28 de julio de 1821, marcó el
inicio de la vida republicana; sin embargo, en Ayaviri su comienzo data de
1825, no obstante que en virtud de la constitución sancionada el 12 de
noviembre de 1823, las parroquias se transformaron en distritos y los
partidos en provincias. De modo que el distrito de Ayaviri ingresó a la vida
republicana en 1825, año en que hizo su paso por la tierra del Kankacho el
libertador Simón Bolívar.

Recién en 1834 en la guía de forasteros, aparecía una relación de
provincias con sus respectivos distritos. A la provincia de Lampa pertenecía
el distrito de Ayaviri. Por iniciativa del Coronel Juan José Salcedo, Diputado
por Lampa, se presentó un proyecto de decreto, que elevaba al pueblo de
Ayaviri a la categoría de Villa. En la sesión del 5 de mayo de 1828 se dio
cuenta del dictamen y en la sesión del 23 de mayo, fue aprobado. El 2 de
junio se firmó en la sala del congreso y el 3 de junio de 1828 quedó
promulgado por el Presidente de la República, Don José de la Mar. Por otro
lado creemos que hablar de la provincialización será necesario abordar
como un tema aparte, pero sin embargo queremos manifestar que en la
provincialización

de

Ayaviri

se

advierte

trascendentales

acondicionamientos, así como acciones provincialistas y diversas iniciativas

55

legislativas; que coronarían su éxito gracias a la pujanza de sus habitantes,
cuando el proyecto de ley del Dr. Gabino Pacheco Zegarra se convirtió en
Ley, el 25 de octubre de 1901 por la gestión consecuente del Dr. Felipe
Santiago Castro, ambos hijos ilustres e inmortales de la hoy Provincia de
Melgar. La nueva provincia quedó inaugurado dos meses después y en
1925, cambió de denominación es decir que de la provincia de Ayaviri pasó
a llamarse Provincia de Melgar6.
4.15. FLORA
La zona de estudio cuenta con pastos naturales, chillihua, diente de
león, flor amarilla, “cacho” (cebadilla), “layo pasto” (pastos mesclado con
trébol), etc. Que son aprovechados para la crianza de los ganados.
4.16. PRODUCCIÓN AGRÍCOLA
a).- Gramíneas
•Trigo
•Cebada
•Avena
•Quinua
•Cañihua

b) tubérculos
•Papa
•Masgua
•Olluco
•Oca

6

http://marianoayaviri.blogspot.com/2009/10/historia-de-ayaviri.html, Apuntes de Ayaviri Perú.

56

4.17. PRODUCCIÓN GANADERA
a) Mamíferos:
Ayaviri- Melgar es capital ganadera del Perú, se crían animales de
alto valor genético son:
•Vacuno
•Bovino
•Auquénidos
•Caprinos
•Camélidos sub americanos.

4.18. AVES
Aquí en Ayaviri su ave más resaltante es la wallata así como otros
tenemos:
•Codorniz
•Perdiz
•Golondrina
•Garza
•Tórtola
•Marihuana
•Águila

57

4.19. GASTRONOMÍA
a). El Kankacho / Cancachu
Es uno de los platos más típicos y tradicionales de la sierra del Perú,
se prepara dentro de un horno de barro a leña, se usa una carne de
cordero “si es machito y gordito es mejor” muy bien sazonada, con
ingredientes de hierbas naturales molidos a batán7, que realzan el sabor de
la carne, se sirve acompañado de las riquísimas papas huayro con
morayas y un poco de ají verde. Ese es el Kankacho Ayavireño, donde
muchas personas exigentes en el buen comer visitan la capital ganadera
del Perú, ese es Ayaviri que se encuentra dentro del departamento de
Puno.

b) El Chairo
Es una sopa o chupe a base de papa, chuño y carne y otros
ingredientes. Muyapetitoso. Hoy, es comida de lujo.

c) El Pesqhe
Crema de quinua con leche, queso y otros ingredientes; de
extraordinario poder nutritivo. Potaje muy agradable.

d) El Chuño lawa
Mazamorra de chuño, hecho a base de chuño molido, papas, carne
y otros. Plato apetitoso.

7

El batán es una piedra especial, utilizado para moler, triturar, productos para la elaboración de los alimentos.

58

e) El qhatawi
Mazamorra de harina de quinua y cal. Muy nutritivo.

f) El karmu
Sancochado de carnes, papas, chuños y mote de maíz y habas. Es
comida fría de medio día, especial para viajes o jornadas largas.

g) El kañiwako
Es la harina de kañiwa, que es degustada con leche o agua. En el
pueblo sele consume mezclada con azúcar. Su poder nutritivo es
indiscutible, además que se le atribuye muchísimos poderes curativos.

h) El kispiño
Que son bocadillos o galletas de harina de quinua. Es comida
infaltable en las wayaqhas del campesino ayavireño. Su poder nutritivo es
valioso.

4.20. ZONAS TURÍSTICAS
a) Catedral de San Francisco de Asís
Considerada como uno de los monumentos históricos más bellos y
representativos del departamento, su arquitectura es de estilo barroco,
construido en 1696. Cuenta en sus paredes interiores con óleos de la
Escuela Cusqueña.

59

b) Cerro Kolqueparque
Ubicado al este de la ciudad de Ayaviri a mitad del Cerro
Kolqueparque (cerro tutelar Apu). Mirador Natural Cerro Kolqueparque.

c) Balneario de Pojpojquella
Sus aguas termales son medicinales, cuya temperatura fluctúa entre
los 32 °C y 35 °C. Las aguas termales de Pocpokella son medicinales, su
temperatura oscila entre 32ºc y 35ºc. Se le atribuye la cura de artritis,
reumatismo, infecciones, cangrenas. Tiene instalaciones deportivas, una
piscina reglamentaria para competencias deportivas y otra para niños,
plataformas deportivas de uso múltiple y dos pabellones de 2 plantas cada
una, para el funcionamiento de un hostal y restaurante, también cuenta con
el servicio de duchas de agua caliente permanentes. Se ha iniciado la
remodelación de este complejo turístico para recepcionar a turistas
nacionales y extranjeros. Contará con pozas individuales y otras
instalaciones para albergar a los visitantes.

d) Tinajani
Hermoso valle de gigantescas rocas de singulares formas y tamaños
tallados por el paso de los años con el cincel implacable de la sabia
naturaleza, lugar cargado de energía magnética positiva que a cualquier
visitante lo reconforta, reanima y llena de vigor. Tiene una altitud que ronda
los 3,953 msnm. Se encuentra en las Coordenada Este 0330767 y
Coordenada Norte 8341042. Desde el centro de la ciudad de Ayaviri existe
una distancia de 13.65Km. En línea recta y por carretera 15.20Km. Y se
llega en 15 a 20 minutos por carretera afirmada.
60

e) Keuñakuyo
Se encuentra a 1.87 Km. Al sur de Tinajani, a una altitud de 3,985
msnm. En la coordenada este 0331347 y coordenada norte 8339326. Cada
espacio recorrido le pone en contacto con la naturaleza y le carga de
energía magnética positiva. Es un cañón muy cerrado, en el que se
encuentran bosques de keuñas, cuevas muy hermosas como la de Igma
Igmani,

abundantes

aves,

flores

aromáticas

y

medicinales,

una

concentración increíble de bosques de rocas de tamaños diversos y formas
múltiples como observaremos:

f) Tumbas o Ayahuasis
Diseminados en gran parte de Tinajani de formas y tamaños
diferentes, destruidas por la mano del hombre y el paso de los siglos. En
ellos se sepultaban seres humanos momificados.

61

4.21. FESTIVIDADES
En Ayaviri el 8 de setiembre: Se celebra la fiesta patronal de la
"Virgen de Alta Gracia". La fiesta se desarrolla con una serie de actividades
y eventos con las mismas costumbres religiosas de sus ancestros.

La fiesta patronal en honor a la santísima Virgen de Alta Gracia
comienza desde el día 4 con el armado de altares y bosque respectivos en
la plaza de armas de la ciudad para continuar con el arreglo. Toda esta
fiesta religiosa empieza con la entrada de cirios del alferado sin pecado el
día 6, para luego continuar el día 7 con la primera procesión y entrada de
cirios del alferado del día central, al día siguiente el día central 8, se realiza
la misa de fiesta a las 11 de la mañana y la virgen hace un recorrido largo
por las diferentes arterias de la ciudad.

4.22. MEDICINA POPULAR O CASERA
La población tiene una diversidad de formas de tratar a las diversas
enfermedades con las plantas, minerales, animales por ejemplo los yerbas
naturales Chiri chiri es para dolores musculares, Diente de león y cascara
de papa negra, es para Inflamación de los riñones, las flores amarillas son
para escalofríos,

para Inflamación del estómago es remedio la cebada

tostada y hervido.

4.23. CLIMATOLOGÍA CARACTERÍSTICAS DEL CLIMA EN GENERAL
En el distrito de Ayaviri la temperatura varia de 18º - 20º C.

62

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1. GASTRONOMÍA PERUANA

La cocina peruana es considerada como una de las más variadas y
ricas del mundo. Gracias a la herencia pre incaica, y a la inmigración
española, africana, chino-cantonesa, japonesa e italiana principalmente
hasta el siglo XIX, reúne, mezcla y acriolla una gastronomía y exquisitos
sabores de cuatro continentes, ofreciendo una variedad inigualable e
impresionante de platos típicos de arte culinario peruano en constante
evolución, imposible de enumerarlos en su totalidad. Basta mencionar que
sólo en la costa peruana, hay más de dos mil sopas diferentes (Huisa &
Hualpa, 2008).

63

5.2. HISTORIA DE LA COCINA PERUANA
La cocina tradicional Peruana es una fusión de la manera de cocinar
de los españoles con la de los nativos peruanos. Productos básicos como
la papa, maíz, maní, ají, y pescados y mariscos de nuestro mar, se
remontan hasta el Imperio Incaico, que floreció en los Andes por miles de
años. Cuando los conquistadores españoles llegaron en el siglo 16, trajeron
con ellos los postres de estilo europeo y otros ingredientes como el pollo,
carne de res y frutas cítricas. Más adelante llegaron los inmigrantes
africanos, italianos, chinos y japoneses que ayudaron a crear una sabrosa
comida que hasta la fecha se come en los hogares y restaurantes
peruanos. (Huisa & Hualpa, 2008).

5.3. EL KANKACHO

Es un plato típico de Ayaviri, En el lugar considerada la capital
ganadera del Perú, ubicada en el departamento de Puno, que es distrito de
Ayaviri y en la actualidad es conocido por la forma de preparar el kankacho.

Su nombre proviene del vocablo quechua kankachu que significa
carne asada. La preparación tradicional consiste

en un cordero

previamente macerado en ají panca, comino, pimienta y hierbas aromáticas
entre otros ingredientes para luego ser cocinado en un horno. Por lo
general se come acompañado con papas y ají uchú cuta (preparación
tradicional de la zona).

64

Este plato es tan popular en Ayaviri que cuentan con una asociación
de mujeres llamada

“Las Auténticas Procesadoras del Kankacho

Ayavireño” “quienes dicen que una de las características del kankacho de
Ayaviri que lo diferencia del resto de sus vecinos, es su sabor más salado
debido a que sus corderos se alimentan del ichu de la puna y del agua
salitrosa de la zona”.

Origen, según el lingüista y literato cuzqueño Jorge Vargas Prado, la
palabra "kankacho" significa asado.
Vargas explica que esta palabra tiene raíces cuzqueñas; las que variaron
en su pronunciación debido a su uso, ya que en un inicio sólo se
pronunciaba "Kanka". (Cobarrubia. R: 2003).
Según Ccopa (2013: p. 71),
Kanka, significa asar o someter un producto al fuego, generalmente un
trozo de carne. Por eso es común el término Aycha Kanka, que quiere
decir carne tostada… (…) “hay muchas otras variedades de Kanka. Los
kankachos huelen bien y saben mejor. Por eso son los preferidos para el
paladar y olfato andino. Se taja la carne para introducir el aderezo de sal,
ajos y ají especial. Se pone al fuego directamente hasta asar. Uno de ellos
es el Kankacho de carnero, fiambre típico en los Andes”.

Refiriéndonos a la preparación del Kankacho, podemos indicar también
que: “La gastronomía no es solo cocinar, sino que va más allá, es la
recopilación de datos, fechas, personajes, costumbres, puesto que en la
alimentación participan elementos biológicos, históricos, económicos,
culturales y sociales, que revelan aspectos fundamentales de la vida de un
pueblo”.
Según More Espinoza. P. (s.f.) Refiriéndose a la gastronomía Peruana
indica que:

65

“Nuestra sangre es como el cebiche tiene la cebolla de Europa; los ajos
del Mediterráneo; la pimienta de Asia, el limón de África; La papa, el
camote, el ají y el choclo del Perú; tiene la textura del pescado y obedece a
la escuela de lo cocido y lo crudo de Oceanía, del pacífico sur.”

De lo afirmado por More Espinoza, podemos mencionar que: “La
gastronomía de los andes, el del sur peruano, en este caso del distrito de
Ayaviri; es un producto de mestizaje, de continuo intercambio de alimentos
de otras culturas culinarias”

5.4. PREPARACIÓN DEL KANKACHO

La gastronomía peruana es considerada una de las más variadas y
elaboradas del mundo y también reconocida como una de las principales
cocinas, junto con la china, italiana y francesa.

La llegada de inmigrantes chinos, africanos e italianos enriqueció la
culinaria peruana, que de por sí, ya contaba con una gran variedad de
platos típicos en cada una de sus tres regiones: costa, sierra y selva. Cada
una de estas tres regiones posee un clima diferente, lo que permite que el
Perú cuente con una extensa variedad de cultivos y por ende una
diversidad de ingredientes.

Kankacho: para 25 personas:
• Una carcasa de cordero de 8 kilos / 300 gramos de carne por
persona.
• 1 taza de ají colorado panca molida.
• 4 cucharadas de culantro licuado.
66

• 200 gramos de ajo molido.
• 2 cucharadas de comino molido.
• 1 cucharada de pimienta molida.
• 100 gramos de sal.
• Una cerveza negra de 500 ml. / chicha de jora / dos limones.

En una fuente mezclar el ají panca roja, previamente molida, agregar
ajos, comino, pimienta, culantro y sal, mezclar todo hasta crear una crema
homogénea. Limpie bien la carcasa de cordero, haga cortes lineales en la
carne, esto para que el aderezo penetre bien en todas las partes y obtener
un sabor homogéneo.

Rosear la carne con la cerveza negra, asegurarse de agregar en los
cortes interlineales previamente realizados, dejar macerar unos 15 minutos,
hasta que la cerveza haya ingresado en toda la carne.

Agregar el aderezo de ají e ingredientes previamente preparados,
empapar toda la carne, asegurándose colocar el aderezo en los cortes
interlineales realizados a la carne, dejar macerar unas 3 horas. Para
obtener un mejor resultado podemos dejar macerar desde la noche
anterior, antes de ingresar la carne aderezada al horno 220°c, por dos
horas y media.

La señora Julia Luna Aguilar Vda. de Mendoza, nos cuenta su experiencia:

67

Para preparar Kankacho se requiere un cordero macho, de buena
calidad que sea gordito y huahuito, para que el asado sea suavecito,
para que se puedan servir lo más rico posible. Se pedasea la carne
para que sea la cocción más rápida y crocante, se hace los cortajes
en el cordero para que entre bien los ingredientes, y para que tenga
más sabor (Esencia Comunicaciones, 2012).

El poblador Néstor Velásquez nos cuenta que:

“… Nosotros tenemos buenos pastos y buena tierra es decir tierra
salitrosa eso es favorable para los ganados, por eso la carne de
cordero es agradable. Cuando los corderitos van a beber el agua en
la orilla lamen esas piedras”.

Lo mismo cuenta Lourdes Mamani, quien a sus 26 años es la ex
presidenta de las Auténticas Procesadoras del kankacho Ayavireño, la
asociación que reúne a 28 kankacheras:

“Ella coincide en que la carne del cordero de Ayaviri, más salada que
la de sus vecinos, marca la diferencia”.

Continuando con la versión de la Sra. Julia Luna Aguilar:

68

“El Menjunje es ají panca colorado, bastante ajo, comino, pimienta y
su

cerveza

negra,

todo

a

batan,

sal

al

gusto”

(Esencia

Comunicaciones, 2012)

El Puka uchú o wila waica se utiliza, por lo general, como colorante y
saborizante, en viandas elaboradas para ocasiones especiales, tanto para
el sector rural como urbano. Con estos nombres de Puka Uch´u o wila
waica se denomina también al ají panca, a la Paprika o “ají plástico” por el
color similar que tienen. Pero para el consumo hacen una diferencia entre
el panca (de aspecto rugoso) y el paprika (ají plástico); el primero se usa
como saborizante, colorante y a veces con cierto grado de picor, mientras
que el segundo solo sirve como colorante. Por ello, el que más se usa y
consume es el panca, probablemente por su triple función gastronómica,
para elaborar “menjunjes” y aderezos y así otorgar sabor a las comidas
que se preparan en fechas festivas. Pero también hay quienes combinan
ambos (panka y paprika) para lograr un intenso color en las comida, menor
grado de picor y, por consiguiente, aroma y sabores agradables (Coasaca.
2014, p. 121).

Julia Luna Aguilar nos cuenta:
“… Este menjunje se echa a la carne, para que se sazone durante
tres a cuatro horas, el cordero tiene que ser gordito huahuito, y
machito, porque cuando la carne es flaca, se seca no vota jugo, no
vota grasa” (Esencia Comunicaciones, 2012).
Una vez macerada la carne con el menjunje, se coloca la carne e
una fuente llamada asadera, para ser introducido al horno caliente, por un
periodo de dos horas.

Las recetas peruanas reflejan miles de años de creación cultural, y
es por ello que tienen gran valoración, y reflejan nuestra tradición. Se debe
reconocer que nuestra cultura gastronómica no es pura, sino “mestiza”, es
fusión cultural, y perfecta combinación entre las mejores expresiones de
variadas culturas.

69

5.5. LA COCCIÓN DE PAPAS AL HORNO.

Las papas son acompañantes infaltables en el plato típico del Kankacho, se
recomienda que sean papas de variedad suaves y harinosas al coser. Por lo
general se utilizan papas de variedad huayro, canchan, Peruananita entre
otros…

 5 kilos de papa huayro / 3 papas por persona
Al horno.
Lavar bien las papas, colocar en una fuente, rosear suavemente las papas
con un poco de menjunje de kankacho, para lograr un ligero gratinado y
sabor agradable. El cocción tradicional de papa cosida que acompaña al
kankacho es colocarlas al horno con cascara.

El Sr. Samuel Quispe, nos relata:
“Hornear las papas con cascar es bueno, se mantiene el sabor
natural de la papa, se obtiene un sabor similar a la huatia (cocción
de papas en tierra caliente), que se realiza en la cosecha de papas
en el mes de mayo”.

De acuerdo al gusto, de cada persona, también se hornea papa
pelada, envuelta en menjunje de kankacho, se obtiene papas crocantes
con sabor a kankacho.
Coasaca (2014, p. 12), menciona: con relación al uso de Aji.
Se emplea asimismo para juntar las papas peladas que será asadas
juntamente con los trozos de carne, dependiendo del gusto; también se
consume la papa asada o sancochada, pero con cascara.

70

5.6. PREPARACIÓN DEL UCH´U K´UTA.
Ingredientes.
 1 cebolla con cola
 Ají amarillo
 1 cucharada de aceite
 Sal al gusto

La Sra. Rosa Escobedo nos relata de siguiente manera:
Para la preparación del Uch´u K´uta (Aji molido), primeramente se
tiene extraer las pepitas (Chira), tostar ligeramente el ají, para pasar
a moler en el batán o K´utana, a medida que se va moliendo se
agrega la sal y agua, se crea una especie de crema espesa, se
recoge en un recipiente, luego se agrega la cebolla picada con la
colita y un poquito de aceite.
En el sector quechua, el uso y consumo del ají es en uch´u k´uta (ají
molido) o llatan. Hay diferentes formas de preparación , de acuerdo al uso
o no de las semillas (chira) para mayor o menor grado de Picor a la
inclusión de ciertos elementos y al empleo de colorantes naturales
(Rodriguez . 2014, p. 123).

La Sra. Rosa Escobedo nos cuenta:
La preparación de este uch´u k´uta que acompaña al kankacho es
sencillo,

pero

agradable

y

característico

en

su

sabor,

un

acompañante perfecto del kankacho. El secreto es hacerlo a mano
en batan de piedra, si se prepara en licuadora tiene un sabor
diferente.

71

Al batan lo denominan pek´ana o piqana (otros lo llaman maran). Se
fabrica de roca, mide aproximadamente 1,20 cm de longitud por 80 cm de
ancho y su superficie es plana y lisa. El mortero se llama q´ollota o q´ollo
(también marana), es una piedra en forma de media luna, cuya base curva
sirve precisamente para moler. Suelen esparcir o colocar el ají sobre la
superficie de la pek´ana y con el q´ollota o q´ollo se tritura y muele el
producto. Al parecer, el batán es más público y de uso festivo u ocasional y
el uch´u k´utana es más familiar y de uso cotidiano (Rodríguez. 2014, p.
125).

El consumo del ají depende mucho del instrumental utilizado,
considerándose que si se prepara artesanalmente tendrá mejor sabor, En
el sector quechua utilizan el uch´u k´utana (molino de ají). Esta hecho de
piedra de canto rodado y se compone de dos piezas: la k´utana
propiamente dicha, cuya base es de forma cuadrada plana y/o ligeramente
cóncava en la superficie (mide entre 30 y 40 cm aproximadamente) y el
mosq´o o murq´u (otros le llaman t´unaru o morocco), también de piedra,
de forma esférica que sirve como mortero. Para usarlo se presiona el
mosq´o meciéndolo y asentándolo, sobre el espacio cóncavo de la k´utana,
alterando con ligeros golpes obtener su propósito. También sirve para
chancar el chuño, para moler pimiento, palillo, comino, ajo, etc...

72

5.7. INGREDIENTES PRINCIPALES EN LA PREPARACIÓN DEL
KANKACHO.
Entre la gran variedad de ingredientes que se utilizan para la preparación
de kankacho mencionamos los siguientes:

5.7.1. PRODUCCIÓN GANADERA
a) Cordero
La carne de cordero suele corresponderse con corderos (tanto
macho como hembra) que tienen menos de 300 días de vida, los
cuales pueden pesar entre 55 y 30 kilos dependiendo de su edad.
Sin embargo, pasados esos 300 días de vida reciben el nombre de
carneros.
La población experta sostienen que;

para la preparación del

kankacho se recomienda que sea un cordero machito y tiernito, entonces
que los corderos, son los más utilizados para la preparación del Kankacho,
pues el cordero tiene la carne más suave de los demás animales
domesticadas.

Dado que la carne de cordero es una carne roja con alto contenido
en grasas saturadas, colesterol y sodio, no se aconseja su consumo en
personas con sobrepeso y obesidad, niveles altos de grasas en sangre y
que sufran algún tipo de enfermedad del corazón. (Pérez. C, s.f.).
El cordero es la especie de carne más vieja de los animales
domesticados. Éste ha sido criado por los humanos en el Medio Oriente
comenzando desde hace 9,000 años atrás (Cordero, 2015).

73

5.7.2. PRODUCTOS AGRÍCOLAS

a) Papa
Si hay un cultivo que caracteriza a los Andes – incluso
internacionalmente – es sin duda alguna la Papa (Solanum
tuberosum). Ha

sido y es aun tan relevante en la historia de la

alimentación mundial que actualmente ocupa el cuarto lugar entre
los productos esenciales para la alimentación humana, solo
sobrepasada por el trigo, arroz, y el maíz. (León. E, 2013, p.130).

Julia Luna nos relata su testimonio:
El plato típico del Kankacho se sirve acompañado de papa
huairo (Esencia Comunicaciones, 2012)

Leon (2013), menciona,… (…) incluso en la actualidad es difícil
pensar en algún platillo peruano que prescinda de nuestra papa.

74

b) Ají
Según Elías j. (2014) citando a (Bird, 1956) manifiesta que: La
presencia del ají en el norte Peruano, y Particularmente en la región
la libertad, data de tiempos prehispánicos. Los hallazgos de restos
orgánicos en exploraciones arqueológicas en el valle de Chicama y
los testimonios iconográficos en cerámica y textiles que se exponen
en los museos son evidencia concreta de la tesis del origen peruano
del Aji.
Existen vestigios que muestran la antigüedad de los AJÍES en
el Perú: El investigador (Bird, 1959), halló restos de ají en Huaca
Prieta, yacimiento arqueológico que data del año 2500 a.C. y se
ubica en el departamento de La Libertad.

El poblador Jaime Quispe, nos cuenta:
“… El uso del ají (rojo y amarillo) son ingredientes infaltables en la
preparación de alimentos en la vida cotidiana del poblador
Ayavireño, no me imagino consumir alimentos sin la presencia del
ají, ya sea en el aderezó, o como acompañante de un plato, sea
caldo o segundo o un plato típico. El puka uch´u ají más conocido
como ají rojo se utiliza para realizar aderezos y preparar menjunjes
para asados, en k´omer uch´u o ají amarillo, se utiliza para crear el
uch´u k´uta, para acompañar los segundos, porque es más picante
que el ají rojo”.

75

Según Coasaca (2014), en con relación al uso del ají en
Altiplano Puneño menciona que:
“El uso del ají no solo es gastronómico sino también es un regulador social
y cultural, además de ser un elemento que simboliza las relaciones de
género y las creencias que matizan conductas y formas de pensamiento.
Así, el primer uso se da en las comidas, en la salud, como colorante en la
artesanía, etc., y el segundo radica en las creencias, las construcciones
simbólicas que se derivan de su uso, cuentos que se construyen como
instructores de valores y mensajes generacionales creados popularmente”

Los ajíes utilizados en la elaboración del plato típico del kankacho como lo
manifestamos anteriormente son el Puka Uchú´ o Paprika (Capsicum
annuum. Variedad: Longum), es un fruto de color rojo cuando está madura,
mide alrededor de 12 cm, posee un peculiar aroma muy agradable y un
sabor característico no picante. El uso de este ají es uno de los elementos
fundamentales en la elaboración del kankacho; puesto es la base del
menjunje que se agrega a la carne.
Otra variedad de ají que también se utiliza para acompañar al
plato típico del kankacho, es el ají amarillo (capsicum baccatum.
Variedad: pendulum) que sirve para la elaboración del uch´u K´uta
(ají molido). La característica de este ají a diferencia del paprika, es
que es picante, base para la elaboración de diferentes cremas de ají
que acompañan las comidas. (Cabieses, s.f.).
El Ají es uno de los ingredientes principales en la preparación
del kankacho, sin el ají no sería posible obtener el sabor que
caracteriza al plato típico y lograr el rostizado especial que le da a la
carne, pero el ají no solo es visto como un simple ingrediente; si no
también tiene un carácter simbólico para el poblador andino, en este

76

caso para el poblador Ayavireño según Coasaca (2015: p. 123), nos
indica que:
El ají rojo está más relacionado con los momentos especiales del
calendario festivo anual y con las fechas destacadas del ciclo vital. Lo
utilizan para preparar las viandas que el anfitrión (Alferado) invitara en las
fiestas patronales, carnavales, año nuevo y para celebraciones del ciclo de
vida como cortes de pelo o rutuch´is, bautizos, cumpleaños, matrimonios, a
los ocho días de los funerales, entre otros. Son espacios públicos de
festejo colectivo donde se congregan masivamente familiares, cotorraneos
o paisanos en torno a un santo patrono o festividad en particular.

c) Ajo
El ajo (Allium longicuspic) es uno de los ingredientes más
utilizados en la gastronomía peruana y no podía estar ajena a la
gastronomía del sur del país ni el distrito de Ayaviri en este caso
como uno de los principales ingredientes en la preparación del
kankacho.
Según el poblador Juan Carlos Castro es:
“El ajo molido conjuntamente con el ají colorado y sal son la
base del aderezo para la elaboración del kankacho. El ajo y el ají le
dan el gusto especial a la carne”.
El origen del ajo parece remontarse a los países de Asia
Central, desde donde una de sus variedades endémicas. América
conoce sus beneficios y sus sabores a partir del siglo XIX, cuando
fue introducido por los españoles y comenzó a cultivarse en todos
los países del continente. (Comparini. A, 2010).

d) Sal
77

La sal tiene un papel muy importante en la alimentación
humana y también es usada en gran escala para la conservación de
alimentos.
Petersen (2010: 11), dice que la sal natural era recolectada
por los pobladores prehispánicos peruanos preferentemente a orillas
oceánicas de la costa pacífica, pero también en las inmediaciones
del lago Titicaca. Otras fuentes, añade, fueron la cuenca del rio
Huallaga, así como en general espejos y afloramientos de agua
sobre la margen oriental de los Andes.
De lo mencionado por Petersen podemos inferir que el
consumo de sal en las culturas prehispánicas peruanas, estuvo
siempre presente en su alimentación, también utilizado en el proceso
de conservación de alimentos, como la cecina de carne rojas y
pescado.
En la actualidad el consumo de sal es indispensable en la
preparación de los alimentos que consumimos a diario, por eso la sal
es un ingrediente infaltable en la mesa de todas las familias, más
aun si se trata de preparar carnes asadas de todo tipo; en el caso de
la preparación kankacho es un ingrediente principal, fundamental,
pues acompaña y contribuye a darle ese gusto especial que tiene el
plato típico mencionado.
La Señora Carmen Huayta, nos cuenta:
“La sal debe ser molida conjuntamente con el ají colorado, para que
esta se diluya y pueda penetrar en la carne más fácilmente,
juntamente con ají colorado, de esta manera se obtiene una sabor

78

más agradable de la carne, la sal debe ser agregada en
proporciones adecuadas, no excederse, de lo contrario se obtendría
un kankacho demasiado salado de mal gusto. En conclusión sin sal,
no se puede preparar un kankacho de buen sabor, como es
característico”.
La sal (sodio) es indispensable para la vida, pero también
puede ser nefasta para la salud si se consume en exceso. Nuestro
cuerpo sólo necesita pequeñas cantidades de sal (sodio) para que
funcione adecuadamente. La (OMS: 2012), menciona lo siguiente
con relación al consumo de la sal: “La carencia de yodo origina una
serie de trastornos: bocio endémico, hipotiroidismo, daño cerebral,
cretinismo, anomalías congénitas, mal desenlace del embarazo y
deterioro del desarrollo cognoscitivo y físico”.

e) Orégano, Cilandro y Hierbas Aromáticas
El descubrimiento de América en el s. XV propició que los
colonos llevasen diversas semillas de orégano, cilandro y otras, para
probar su cultivo en tierras sudamericanas, donde se adaptaron con
gran rapidez al nuevo clima, incorporándose a los condimentos
empleados en las recetas tradicionales de los nuevos pueblos
mestizos. (Orégano, s.f.).
La Sra. Carmen Huayta, nos manifiesta que:
A la preparación del menjunje para el kankacho, se le agrega
un poco de orégano molido seco, también se agrega hojas de
cilandro; debemos tener cuidado en separar las hojas del tallo, el

79

tallo del cilandro no se utiliza. Adicionalmente al orégano y cilandro,
también agregamos hiervas aromáticas como el Huacatay (tagetes
minuta) en cantidad mínima, agregamos todas estas hiervas para
agregar y darle un gusto más apetitoso al kankacho.
Huacatay (Tagetes minuta). Es hierba americana, su nombre
quechua es huacatay, en México se le llama pazote (lengua nahua).
Alcanza el metro de estatura. En la cocina peruana es ingrediente
típico de preparaciones como la ocopa y la pachamanca (Macetita,
2011.).

f) Comino y Pimienta
La gastronomía peruana está de moda, Cuando revisamos las
innumerables recetas de esta deliciosa cocina encontramos dos
ingredientes que casi siempre están al último renglón del listado, se
repiten en cada receta, no tiene medida, la cantidad es el secreto de
cada cocinera(o), lo ponemos al final de la receta para cerrar con
broche de cariño el sabor peruano. Estos ingredientes son: “comino
y Pimienta”.

La Sra. Sonia Aguilar, nos relata:
“Para la preparación del kankacho, utilizo el comino y pimienta, se
agrega al menjunje previamente elaborado, para macerar la carne
con todos los ingredientes. Tanto el comino y pimienta lo utilizamos
a diario en la preparación de nuestras comidas, ya sean sopas,
segundos, ensaladas. Estos condimentos le agregan mejor sabor”.

80

La presencia del comino y pimienta en la cocina peruana van
desde las sopas, platos de entradas (escabeche, ceviches, papa a la
huancaína, etc.), hasta los guisos o llamados platos de fondo, los
locros se aromatizan con pimienta, carnes asadas, etc. etc.

En la cocina peruana su uso es obligado en toda receta, el
aderezo peruano, muy aparte de su purificada técnica, el comino
conjuntamente con la pimienta abren la ruta de exploración de cada
cocina regional.

Por otro lado, guiándome de las ideas expresadas por
(Gonzales-Lara, 2009), “deduzco que, es el mestizaje peruano el
que permitió que nuestra cocina sea el punto de encuentro de
culturas; y que hoy en día, luego del proceso de globalización, haya
logrado la preservación de la identidad cultural y su redefinición; así
como el enriquecimiento de la diversidad cultural”.
La fusión de costumbres, tradiciones y valores son el
resultado actual, perfectamente plasmado en nuestra exquisita
cocina. Además, no podemos dejar de lado la nostalgia colectiva y
cultural que existe con fuerza en aquellos

residentes que se

encuentran fuera de sus localidades, quienes se identifican
profundamente con nuestra tradición culinaria.

5.8. CONSUMO DEL KANKACHO

81

5.8.1. LA COMIDA ANDÍNA Y SUS MOMENTOS
La comida de los pueblos andinos puede dividirse en cotidiana,
festiva y ritual. La relación de correspondencia entre un tipo de
comida y un tipo de fiesta ritual se está perdiendo debido al creciente
debilitamiento del pensamiento mágico andino dado el proceso de
secularización y la penetración de la lógica de mercado en los
andes. No obstante, aún se mantiene un ritual en el comer o beber:
una porción de la primero bebida o comida está dedicada a las
divinidades. (Novoa Álvarez, I. & Ccopa Antay P. 2013).
Los tipos de comida diferencian los momentos. En los días comunes se
disfrutan comidas cotidianas: en los festivos, comidas especiales; y en
momentos de tributo sus deidades y muertos, comidas de rituales (Ccopa,
2013).

Hay muchas otras variedades de kanka (asados, kankachos) en el
sur del Perú, en el departamento de Puno, este plato se prepara y
consume en diferentes provincias y distritos. Los kankachos huelen
bien y saben mejor, por eso son los preferidos para el paladar y
olfato andino. Cada lugar tiene su peculiar forma de preparación, he
ahí donde radica el sabor característico de cada kankacho.

El distrito de Ayaviri es un lugar caracterizado por la preparación del
plato típico del kankacho, el mismo que es consumido por propios y

82

extraños en diferentes fechas sociales, festivas, religiosas, a lo largo
del año

La visión de la alimentación desde la antropología es una visión
desde las relaciones sociales, no desde la nutrición ni la química ni
la fisiología, por eso no hablamos de nutrientes ni de metabolismo
hablamos de comida, cocina, comensales, compradores, todas
categorías sociales que concluyen en un sujeto social, el comensal,
realizando una práctica social: comer los platos de la cocina de su
tiempo. Y esta práctica social está legitimada por saberes y poderes
que contribuyen a darle sentido, y por lo tanto perpetuarla y
transformarla en el tiempo (Aguirre, P. 2007).

Antropología de la alimentación es "un campo de estudio fructífero
que se ocupa del estudio de las prácticas y representaciones
alimentarias de los grupos sociales desde una perspectiva
comparativa y holista, poniendo atención en los factores materiales y
simbólicos que influyen en los procesos de selección, producción,
distribución y consumo de alimentos, así como en las formas de
preparación, conservación o servicio y teniendo en cuenta, a la vez,
que existen condicionantes de carácter ecológico, económico,
cultural, biológico y psicológico que interaccionan entre sí y que hay
que considerar en cada momento". (Ruscalleda, 2015).

“Nuestro entrevistado Andrés Zarate, nos marra:
“El kankacho lo podemos consumir de manera espontánea
como un gusto o en una ocasión especial, como el día del
padre, un cumpleaños, una fiesta patronal, o la visita de un

83

familiar que regresa a Ayaviri después de años, al este se le
invita el kankacho. El kankacho es un plato típico, sencillo,
tradicional; su preparación no requiere de mucha elaboración,
las papitas asadas y su uch´u k´uta le dan el toque final.

Para el poblador Ayavireño la preparación y el consumo del
Kankacho se da en la vida cotidiana, con mayor frecuencia en
ocasiones y fechas festivas, a lo largo del año. Estas fechas festivas
pueden ser de caracteres social o religioso, denotando de esta
manera al kankacho como un acompañante culinario que sobre sale
de otras comidas en el distrito de Ayaviri.

Las fiestas cumplen una función de marcadores de los cambios
temporales. Los fenómenos festivos aparecen repartidos por el
calendario anual. Son momentos claves que sirven para señalar los
cambios de un período a otro, de una estación a otra, de un ciclo a
otro. Nos apuntan los cambios solares o climáticos, de estado social,
de actividad, etc.

Para un mejor análisis e interpretación del consumo del kankacho en
el distrito de Ayaviri presentamos el siguiente cuadro festivo, el

84

mismo que nos ayudara a entender la presencia del kankacho en la
vida cotidiana, social y religiosa del distrito de Ayaviri.

85

5.8.2. FESTIVIDADES Y MOMENTOS SOCIALES DEL DISTRITO DE AYAVIRI

CUADRO N° 2
CALENDARIO DE LAS FESTIVIDADES RELIGIOSAS
FESTIVIDAD

FECHA

MES

Ano nuevo
Festividad virgen de la candelaria
Primer día tarde taurina
Segundo día tarde taurina

1
24
26
27

ENERO

Compadres carnavales
Comadres carnavales
Celebración de carnavales

4
11
15

FEBRERO

Concurso regional de pandilla Puneña
Festividad en honor al patrón san juan de dios

7
8

MARZO

Jueves santo
Viernes Santo

4
5

ABRIL

Día del Trabajo

1

MAYO

Día del campesino

24

JUNIO

Festival de Tinajani
Festival de Tinajani
Fiestas Patrias

11
12
28

JULIO

Festividad de virgen de Copacabana
Alasitas en plazoleta Mariano Melgar
Alasitas en Jr. Cusco

6
17
22

AGOSTO

Festividad Virgen de Alta Gracia
Waschaccaray
Primer día de tarde taurina
Segundo día tarde taurina
Tercer día tarde taurina

8
10
11
12
13

SETIEMBRE

Festividad San Francisco de Asís
Aniversario de la provincia de Melgar

4
25

OCTUBRE

Celebración de todos los santos (vivos)
Celebración de todos los santos (muertos)

1
2

NOVIEMBRE

Noche buena
Navidad

24
25

DICIEMBRE

FUENTE: Elaboración propia en 2014.

86

5.8.3. EL SABOR FESTIVO DE LA COMIDA ANDINA
En sí mismo lo festivo contribuye un elemento muy importante
para la compensación de la cultura andina y su sistema social. No se
pueden entender las características de las fiestas andinas si no
entendemos su carácter comunitario, como ámbito de sociabilidad,
de cercanía, de aproximación, de communitas emocional, entre
familiares o paisanos congregados en el espacio festivo, dado que
todos participan, festejan, bailan, comen y beben. Las mujeres son
las encargadas de preparar las diversas comidas que se sirven en
las fiestas. Los hombres ponen la música; hombres y mujeres
comen, beben, cantan y bailan. En las fiestas patronales, bautizos,
matrimonios, cortes de pelo, cambios de luto cumpleaños, etc., la
música y las comidas son centrales. (Novoa Álvarez, I. & Ccopa
Antay P. 2013, p. 72).

5.9. KANKACHO A NIVEL SOCIAL
La sociología estudia las distintas formas de socialización, y dentro
de ellas la comida es una de las más importantes (Simmel, 1986). Si bien el
comer es lo más limitado al individuo, la comida es esencialmente una
actividad social, por el modo como es preparada y servida, pero sobre todo
por ser pensada para ser compartida. En las sociedades tradicionales y
andinas esta anudada al “estar - juntos grato”, que no se puede lograr de
otro modo. El comer y beber tienen la virtud de crear una comunidad un
nosotros de importancia para la continuidad de las prácticas de la
reciprocidad.

87

5.9.1. CONSUMO A NIVEL FAMILIAR
a) El Kankacho en matrimonio.
El matrimonio civil, La unión entre el hombre y la mujer que se
lleva a cabo a través de distintos ritos o procedimientos se conoce
como matrimonio. El enlace matrimonial es reconocido a nivel social
y cultural e implique derechos y obligaciones. Existen dos grandes
tipos de matrimonio en la sociedad occidental: el matrimonio
religioso (legitimado ante los ojos de Dios) y el matrimonio civil
(administrado por una autoridad estatal).

Ya sea en el matrimonio civil o religioso, se tienen actividades
previas como es la búsqueda del padrino y preparación de
kankacho.

b) El Kankacho en bautizos y corte de pelo.
En las comunidades andinas existen muchas formas de
parentesco ceremoniales, tales como el compadrazgo por corte de
cabellos, uñas, de ombligo, de bautizo, confirmación, por matrimonio
y otros diversos motivos (Morote, 1954).

Sr. Jesús Mamani nos cuenta:

“Cuando encontró a la persona idónea para que sea el
padrino de su hijo, tuvo una reunión previa en la que solicito
88

de manera formal, sea el padrino de su hijo, en esta reunión
previa; visita la casa del padrino, llevando consigo una t´inka,
que es el agasajo que se le entrega al padrino, el que consto
de un degollado pequeño de Kankacho, con cerveza vinos y
tragos, después de comer y beber, se cierra el compromiso
social, se marca una fecha del bautizo”

Cuando los padres del niño tienen elegido a la persona idónea
para que sea padrino de su o sus hijos, buscan una oportunidad
propicia para abordarle e invitarle cerveza y licores, y cuando están
embriagados le expondrán sus intenciones, comprometiéndole para
ese fin. En otras ocasiones, a las personas elegidas, les invitan a
comer a su casa, con cualquier motivo; al final de la comida, como
asentativo, invitan unas copas de aguardiente, luego les piden que
sean padrinos de sus hijos.

c) El Kankacho en los Cumpleaños
El cumpleaños es el aniversario de nacimiento de un ser vivo.
En muchas culturas es costumbre celebrar el cumpleaños, por
ejemplo mediante una fiesta con amigos, en las que se dan regalos
al homenajeado. Las fiestas de cumpleaños son muy populares
sobre todo entre los niños. Son una oportunidad más para la
socialización con los amigos y la familia. En ella, es costumbre

89

entregar regalos al anfitrión y comer una torta, al cual se le colocan
velas, para que el cumpleañero sople y las apague mientras los
invitados cantan alguna canción de cumpleaños. No faltan también
los licores y comida para agasajar al cumpleañero.

El Sr. José Morales, nos manifiesta que:

“No hay fiesta y celebración sin que haya música, su buen
comer y beber, por eso preparamos kankachos para los
familiares invitados y conocidos que nos visitan, la fiesta de
cumpleaños es un espacio social en la que afianzamos
nuestras relaciones familiares y amicales, la presencia de un
familiar, compadre, vecino o conocido en tu cumpleaños es
agradecido ofreciéndole un plato de kankacho.

En la mayoría de las culturas, comer tiene una función
básicamente social. Alrededor de la comida se afianza un conjunto
de reglas, a menudo muy estrictas, que dan sentido e identidad a
cada grupo (Hernández, E. 2013).

90

5.10. EL KANKACHO EN FIESTAS POPULARES
Las fiestas populares son manifestaciones culturales que aparecen
en todas las sociedades, ya sean rurales o urbanas, atrasadas o
desarrolladas económicamente. El fenómeno festivo ha estado presente
desde la antigüedad más remota, y lo seguirá estando en la medida en que
es una expresión propia del ser humano. Toda fiesta popular presenta una
composición bastante compleja, en cuanto que podemos encontrarnos con
una gran variedad de elementos: lúdicos, emocionales, sociales, estéticos,
económicos, simbólicos, rituales, festivos, etc.

a) El Kankacho en Carnavales
Una de las Tradiciones más populares y alegres de nuestro
país son los Carnavales. Esta costumbre, probablemente heredada
de Europa se entremezcla con las vivencias del mundo andino, con
las tradiciones de la costa y de la selva. El carnaval es una fiesta
mágica en la cual lo natural y sobrenatural se unen, lo religioso, lo
terrenal y lo cósmico y en cada uno de nuestros pueblos adquiere
diferente expresión y color.

La Sra. Susana en relación a los carnavales nos menciona que:
“Carnavales es un momento sagrado con la Pachamama,
Todos le ofrecen a la Madre Tierra en su agradecimiento y para
pedirle nuevos favores rocían el suelo con alcohol, coca, el vino, el
incienso, los confites, la serpentina, los cohetillos, la mixtura, las
flores, y diferentes adornos. Todas estas ofrendas se entregan con

91

dirección al sol. Como agradeciendo a la buena producción
ganadera se prepara kankacho, ya sea de cordero, alpaca, o res,
según el ganado que tenga la familia. El kankacho lo preparamos
por dos motivos, en ofrecimiento a la pachamama y para compartir
en familia, al fruto y esfuerzo de criar los animales, la pachamama es
un ser vivo, así como tiene sed, también tiene hambre, en
carnavales festejamos todos, junto a nuestra pachamama.

Referido a los carnavales en el mundo andino. Rojas, H.
(2013), en el contexto rural significa la reproducción de la vida en
simbiosis con los alimentos que se han producido en la chacra y que
por su importancia garantizan la reproducción humana. Es además
un reordenamiento cósmico a partir de la alegría y la celebración de
los meses de los meses del agua como elemento de fertilidad. Los
rituales, según Durkheim (1982):
Están orientados a suscitar, mantener o renovar ciertos sentimientos o
estados mentales del grupo, reforzando en el colectivo el sentimiento de
pertenencia y en los individuos una idea de orden. En esta necesidad de
afianzar, de tiempo en tiempo, los sentimientos colectivos de pertenencia,
ciertas comidas son importantes.

En contraste con el proceso continuo de racionalización y
desencantamiento del mundo, propio de occidente, del que da
cuenta el sociólogo Max Weber, los rituales sacros, cristianos y/o
paganos aún se mantienen en los andes, aunque no con la fuerza de
antes. Si bien en la música es mayor la correspondencia de un tipo
de música e instrumento con un ritual especifico – Como por ejemplo

92

en el agua- en la comida aún hay platos que se preparan solo como
parte de un ritual determinado.

b) Consumo de kankacho en tardes taurinas
En honor a la virgen de la candelaria y virgen de Alta Gracia
La población amante a la tauromaquia, devotos y alferados de
la festividad virgen de la Candelaria, acuden hasta el cerro
kolqueparque para apreciar la gran corrida de toros con un inhóspito
paisaje natural, tendida en el cerro del mismo nombre. Cada 26 y 27
de enero se realizan las tardes taurinas en honor a la virgen de
Candelaria. Las tardes taurinas en honor a la virgen de Alta Gracia
se realizan los días 11, 12 y 13 de setiembre de cada año, en las
pampas de la verde moya.
Las corridas inician aproximadamente a las 01:00 p.m. con
receso a las 04:00 p.m., al cual lo denominan lunch (Comida ligera,
de platos fríos) este horario de lunch, es aprovechado tanto por el
alferado, como por la población; el alferado se encarga de buscar a
la persona que se hará cargo el siguiente año de las corridas en
devoción a la virgen Candelaria en enero y virgen de alta gracia en
setiembre.
La población aprovecha el tiempo para degustar los diferentes
platos que cada familia ha preparado con esmero para compartir en
familia y conocidos en las faldas del cerro kolqueparque y la verde
moya. Los platos son preparados al gusto de cada familia, en la que
destaca de sobre manera el kankacho. Una vez terminado el periodo
93

del Lunch, la corrida continua, hasta que el sol de oculte. Según
Rossi (2013), menciona que:
Al sentarnos a comer, no advertimos que en ese acto cotidiano se agazapa
la historia entera de la humanidad. Cada detalle constituye una escena en
la que convergen actitudes, sentires, posturas, gestos, rituales (…) La
gente se reúne a comer, a beber, a charlar... y sobre todo a festejar. No
hay festejo sin comida totémica compartida.

Ernesto Castro poblador aficionado a las tardes taurinas en
honor a la virgen de alta gracia, nos indica que:
“… es costumbre desde que tiene uso de razón, a sus 29 años,
siempre se comparte alimentos en la hora del lunch, cada familia
asistente, prepara un plato para servirse y compartir con familiares
compadres y conocidos, la preparación del plato típico es de
acuerdo al gusto y posibilidad de la familia, en la cual es infaltable el
kankacho, por lo menos uno de los días de corridas.
Por su parte Ángel Choquehuayta, nos menciona con
respecto a las tardes taurinas en honor a la virgen de la Candelaria
de la siguiente manera:
“… la hora del lunch es un momento de compartir alimentos en
familia, platos preparados con esmero, para invitar a los conocidos
amigos de la familia que se encuentran solos o paisanos que están
de visita por estas festividades, en esta fecha se preparan diversos
platos típicos, en la que sobre sale el kankacho, por su gran sabor y
facilidad para prepararlo.
Rossi (2013), manifiesta al respecto:
“Como antaño, alrededor del fuego se cocinan tradiciones, maneras... A
través de la comida, los inmigrantes recrean el hogar perdido –estar como
en casa–. Una socialidad, una historia cotidiana compartida, decir es,
sentires”.

94

c) Consumo de kankacho por el turismo
El momento clave en el turismo se da con el encuentro entre
los turistas y el destino, y la mejor forma de ilustrar este encuentro es
a través de la más básica de todas las necesidades humanas: la
alimentación. La comida es un elemento icónico en prácticamente
todas las regiones del planeta, ya que captura la esencia típica de un
lugar. El alimento local nos muestra las dimensiones culturales y los
rasgos geográficos, y por lo tanto agrícolas, de un sitio en particular,
así como el papel social que juega dentro de una familia o una
comunidad. Según Marinus C. (2011), nos indica que:

La forma en que el alimento es producido, cocinado y consumido nos da
una clara perspectiva interna acerca de una sociedad determinada. Sin
lugar a dudas la comida típica de un sitio es un ejemplo de autenticidad
para los turistas, quienes, por lo tanto, se sentirán interesados y atraídos
por esta.

El poblador Edgar Quispe nos manifiesta que:

“La Comercialización del kankacho es una fuente de ingresos
económicos para un sector de la población ayavireña, puesto que se
ofrece kankacho a los turistas nacionales e internacionales, existen
asociación de comerciantes de kankacho, se expende en el terminal
terrestre, en los alrededores de la iglesia san francisco de Asís,
plaza de armas, el ovalo salida Cusco, en la avenida principal del
sector pueblo libre existen diversas quintas que ofrecen el plato
típico del kankacho.

95

La comercialización del plato típico Kankacho, genera una
actividad comercial que beneficia directamente a las personas que
preparan el kankacho, e indirectamente a toda la

cadena de

proveedores de insumos como la carne, papas, los condimentos, y
los servicios de horno, leña, transporte y otros. Haciendo sostenible
el comercio de venta de Kankachos en beneficio económico de un
sector de la población del distrito de Ayaviri.

Desde el punto de vista de la sostenibilidad es primordial que
el alimento que vayan a consumir los turistas sea cultivado en la
zona. Esto es importante ya que lo convierte en un generador de
inversiones y empleo a nivel local, ya que se necesitan agricultores,
recolectores y transportistas con el fin de satisfacer la demanda y
mantener viva la actividad. Esto, además de fomentar los lazos
socio-culturales, le otorga al alimento una connotación de típica
localidad (Marinus, C. 2011).

96

d) Consumo de kankacho en Actividades deportivas
El deporte social promueve un nuevo concepto del conjunto
de actividades físicas, deportivas y recreativas que incluyen a toda la
comunidad, sin discriminación de edad, sexo, condición física, social,
cultural, étnica o racial. Así, el deporte es tanto una actividad
propicia para la promoción de valores y hábitos, como una
herramienta de convocatoria e integración para acompañar y
propiciar la socialización en un grupo social.
El Poblador Fredy Cáceres, nos manifiesta lo siguiente:
“Las actividades deportivas son parte de nuestras actividades
sociales, practicamos deporte ya sean en una fecha del calendario
cívico, un campeonato o una confraternidad deportiva familiar o de
amigos.

Estas

actividades

deportivas

generalmente

son

acompañadas de un plato de comida que ofrece el dueño del equipo
a sus jugadores y parte de la hinchada del equipo, el kankacho es
uno de los platos que más preparo para ofrecer a mis jugadores,
familiares y conocidos, en estas actividades se genera un espacio
para confraternizar y fortalecer nuestras relaciones amicales
sociales.
Comer es un hecho social dinámico que tiene como función
consolidar las relaciones familiares y sociales del individuo. La
comida crea un espacio en el cual se genera un patrón a partir de
hábitos y preferencias compartidas.
Martínez (2002), al respecto comenta: “La comida crea
lugares donde se entablan relaciones sociales que buscan generar

97

una continuidad a través de experiencias compartidas…. En el
comer se descubre la vida social donde los ritos manifiestan las
prácticas sociales de la comida, manejando un código simbólico que
describe el lugar de convivencia.”

5.11. KANKACHO A NIVEL RELIGIOSO

5.11.1. CONSUMO EN MOMENTOS RELIGIOSOS
a). Fiesta Patronal
Determinadas fiestas cumplen una función religiosa. Son
expresión de la devoción y piedad populares hacia Cristo, la Virgen
María o los/as santos/as. Las fiestas populares de contenido
religioso son momentos propicios para el cumplimiento de una
promesa, la realización de un sacrificio o penitencia o la solicitud de
una gracia. En estos casos, aparecen toda una serie de rituales,
símbolos, valores, creencias y virtudes relacionadas con la
espiritualidad y la religiosidad.

El Sr. Carlos Huallpa, quien asistió a la fiesta patronal del año 2014
indica que:

“En la festividad patronal de la virgen de Alta Gracia, que se
realiza el 8 de setiembre de cada año, el alferado del día
central ofrece, diversos platos típicos a sus invitados y
población en general, nadie puede quedarse sin comida, es
un indicador que los alferados están pasando el cargo con
98

cariño y, comparten con todos los pobladores y visitantes su
devoción y cariño a la madre de todos los Ayavireños, que es
la virgen de Alta Gracia, que también simboliza a la
pachamama. El alferado manda a preparar distintos platos de
comida para diferentes momentos, el desayuno entes de
asistir a la misa, consiste en un caldo de cordero con un
segundo. Una vez retornado de la misa se recepciona a todos
los invitados y población en general en su domicilio, para
ofrecerles música, cerveza y comida, amenizado con una
banda de músicos y una orquesta. Para toda la población uno
de los momentos esperados es la hora de la comida, la cual el
alferado debe ser compartir con familiares, invitados, y
población en general que asiste al domicilio del alferado y
alrededores. El alferado ofreció a cada invitado un plato de
kankacho acompañado de pastel de papa con rocoto rellenó y
tamal, los invitados directos, familiares y compadres de
hermandad son los privilegiados porque reciben un plato bien
servido, el resto de la población que asiste a esta hora
especial de almuerzo, también recibe su plato de kankacho de
menor proporción, nadie que asista a la casa del alferado se
queda sin comer, hasta las comerciantes que están a las
afueras de la casa de la alferado son atendidas con una
porción de comida. En otras fiestas a la cual asistí, menciona;
en vez de kankacho se sirve lechón de chancho como plato
principal.

99

En las fiesta patronales no siempre está presente, como plato
principal el kankacho, es depende de cada alferado, algunos
factores como el económico determinan que se utilice la carne de
cerdo, ya que esta para algunos es más sabrosa, para el alferado
puede significar menor inversión, considerando que la carne de
cerdo rinde en mayor proporción en comparación con el cordero, o
sencillamente se quiere salir de la rutina de consumo de kankacho.

Un factor a favor del consumo de kankacho en fiestas
patronales es el sentimiento de identidad que pueda tener el
alferado, como es sabido a las fiesta patronales llegan a Ayaviri
propios y extraños y, ofrecer en la fiesta un kankacho a los invitados
llena de orgullo y alegría a los alferados. Porque está compartiendo
un plato propio del lugar.

Las fiestas tienen un significado identificador. Sirven para que el
grupo social se reconozca a sí mismo. En las celebraciones festivas
se ponen en juego toda una serie de rituales, valores, signos y
símbolos que identifican a un grupo o comunidad, al mismo tiempo
que refuerzan su existencia como tal. La fiesta es la expresión del
nosotros frente al ellos (los de otro pueblo, comunidad, grupo, etc.).
La gente participa en la fiesta y se identifica con el/la santo/a
patrón/a, con una ermita, con un paraje, con un estandarte, con uno
plato típico, con un barrio, etc. En definitiva, lo festivo aporta
personalidad a una comunidad de individuos (Novoa Álvarez, I. &
Ccopa Antay P. 2013).

100

b) Todos los santos
El primero de enero

según nuestra

Iglesia

Católica,

celebramos la festividad de todos los Santos y de los Fieles difuntos,
en esta parte del ande peruano, es costumbre que dicho primero de
noviembre esperemos a nuestros seres queridos que se fueron al
más allá, quienes a las 12 del medio día llegan y se presentan en
nuestros hogares; para ello nosotros los que aun moramos en esta
tierra preparamos un altar en donde colocamos según los gustos de
nuestros difuntos, los platos y manjares que más les agradaba en
vida, sabemos que no puede faltar el vaso de agua, ya que nuestras
almas llegan sedientas, también ofrendamos las deliciosas tanta
wawas o pan con forma de huahua, las galletas, la mana, los panes
en forma de sol y luna, la escalera que sirve para que puedan bajar
las almas, así como las palomas, el búho y los caballos o llamas.

El poblador Jesús Quispe, no menciona que:
“Cuando arman el altar en honor a su madre fallecida también
colocan los platos favoritos de comida que en vida le
gustaban más, de los cuales destaca el caldo de cabeza,
rocoto rellenó y el kankacho, a mi madre le gustaba comer su
kankacho, ya sea en fiestas o en un día particular, por eso
cada vez que llega todos los santos, preparamos kankacho
para ponerlo en ofrenda y recordad anécdotas de la vida de
mi madre.

101

Como hemos dicho, a partir del medio día ya está con la
población las almas que se recuerda, además se dice que la mosca
es quien trae al alma y si es que vemos posada una mosca en
nuestro altar, es más que seguro que ya está entre nosotros nuestro
ser querido. Durante toda la tarde y noche, los familiares, vecinos y
amigos vienen a rezar al altar es decir a ofrecer una oración y
acompañar al alma que está con nosotros, en agradecimiento, se les
entrega a los visitantes o rezadores las galletas y wawas que se ha
preparado días antes.

Al día siguiente ( 2 de noviembre) día de despacho de las
almas, luego de servirse un caldo, se reza para despedir a nuestra
alma visitante, rogando a que interceda por nosotros y buque
nuestro bienestar y protección, luego se recoge el altar y finalmente
se despacha al alma acompañándola hasta el cementerio donde se
le arregla su nicho con flores, ofreciendo el responso, y en muchos
casos despidiendo con las notas musicales de una banda o de una
estudiantina, o de un grupo musical, los acompañantes conversan,
muchas veces comparte un almuerzo, y brindan en nombre del
almas que nos visitó, recordándolo con alegría y expresando
siempre ¡en hora buena!..

La pobladora Natalia Vilca nos cuenta que:
Al cementerio aparte de llevar las ofrendas para las personas
que rezan por nuestros difuntos, también se lleva un plato de

102

comida para compartir con los familiares y amigos que nos
visitan en el nicho de nuestro difunto, entre los platos que
siempre preparamos es el kankacho, por tratarse de una
ocasión especial, en la que visitamos a nuestros difuntos.
En algunos lugares, toda la comida se guarda para el día siguiente,
porque el dos es el día de todos los santos. Ese día todos los
familiares visitan el cementerio, para saludar y rezar por sus
familiares fallecidos (…) Mediante este ritual de la comida se afirma
la unidad de la vida y la muerte, como dos caras de la misma
moneda. (Novoa Álvarez, I. & Ccopa Antay P. 2013, p. 911).

c) Entierros
Lo importante es entierro, ser bien atendido a los pobladores
esto implica que la persona muerta esta al gusto. En nuestras
comunidades, los funerales realmente tienen el carácter festivo. Se
presenta una gran abundancia de comidas, bebidas, colaboración
solidaria de la comunidad o familiares, gastos fuertes de dinero.
Desde la cosmovisión el muerto debe ser bien atendido, celebrado y
despedido con todo lo que necesita.

El poblador Marcial Quispe, nos indica que:
Al fallecer su padre se le enterró acompañado de sus gustos
favoritos, un plato de kankacho, sus tragos, coca, caramelos,
chocolate, sus utensilios personales, lo que le gustaba comer
en vida, tenemos la creencia que él tiene un viaje largo a otra
vida y necesitara alimento para su camino. Hay que enterar a
nuestros seres queridos con los gustos que tenían en vida,
para que sigan su camino tranquilo. En vida a mi padre le
103

gustaba sus cervecita y su kankachito, cuando recibía visitas
de familiares en su casa.

Con respecto a la preparación del equipaje del finado,
Bascope (2011), nos manifiesta:
La forma tradicional de preparar el cuerpo para su viaje, consiste en
proveerle de todo lo que un ser humano necesita para una larga
travesía. Así es como se cree, que el alma del difunto caminará
mucha distancia, donde puede que pase hambre, tenga sed, o pase
frío. Quién sabe, tal vez se encuentre muy solitario, o a lo mejor,
esté también acompañado de muchos otros. Es importante que se
lleve todo lo necesario para subsistir en el viaje y compartir con los
que le acompañan. El difunto debe proveerse de suficientes
alimentos, ropa, coca, herramientas, utensilios. Todas estas cosas
se colocan cuidadosamente junto al cuerpo del finado,
especialmente aquellas cosas que él acostumbraba utilizar durante
su vida cotidiana. Sus gustos y preferencias deben ser tomados
muy en cuenta.

Se cree también que si no lo tiene consigo sus prendas
personales, puede estar penando el alma en este mundo en busca
de las cosas que le faltan. Por lo tanto, sus familiares y las personas
allegadas a la vida del finado deben estar atentos y vigilantes para
que no falte lo esencial de las provisiones para su viaje.

El poblador Leonardo Alvares, nos menciona que: una vez
enterrado al difunto, todos los familiares y amigos que participaron
son atendidos en reciprocidad con un plato de comida de comida el
cual es ofrecido por los familiares del finado, el plato ofrecido es de
acuerdo a las posibilidades de los familiares. Generalmente se
prepara un plato especial de consta en un asado, ya sea de cordero,
chancho u otra carne.

104

"Ujllatamin wañunchij kay kawsaypiqa", "Solamente una vez
morimos en esta vida". Así también, una vez se tiene el derecho a la
mejor atención. En este sentido, las almas tienen sus propias
exigencias, según sus costumbres y tradiciones conservadas
durante su vida. En este sentido, tenemos que manifestar que estas
atenciones al difunto no solamente responden a los miedos al
castigo o penas del alma; más bien, responden al mismo hecho del
sentido de la muerte, dentro de la percepción andina del mismo.
(Bascope, 2011).

La cultura festiva del Ayaviri se expresa en fiestas patronales,
cumpleaños, techado de casas, casamiento, cambio de luto al año
de fallecimiento del difunto, carnavales, aniversario del pueblo, corte
de

pelo,

despedidas

o

despacho,

y

según

su

calendario

gastronómico, el ciclo agrícola, o faenas colectivas, etc.

En esos momentos especiales de la vida campesina, hay
música y comidas especiales, la música y la comida son modos
culturales que emplean los hombres para expresar sentimientos,
emociones, regocijo; al mismo tiempo que actualiza el sentido
comunitario y participativo. Además se renueva el vitalismo de su
cultura, la confianza en su tradición y la esperanza de un mundo
mejor.

105

La comida crea lugares donde se entablan relaciones sociales
que buscan generar una continuidad a través de experiencias
compartidas.
comunicación

La

inclusión

entre

a

un

aquellos

banquete
que

hace

comparten

posible
la

la

mesa,

independientemente del bagaje cultural de los comensales. Por lo
tanto, la sociología de la comida considera los gustos, los olores, las
formas, los colores y los ambientes, busca interpretar el comer como
una acentuación del gusto, dándole a la mesa un lugar de honor que
no puede corresponderse con un protocolo solitario; comer es esa
actividad que recrea y atraviesa el conjunto de la vida social, es el
enfrentamiento del hombre con su cuerpo y con su ambiente social
(Stourdze, 1980: 231).

5.12. EL KANKACHO COMO IDENTIDAD CULTURAL
El kankacho es el plato oficial del distrito de Ayaviri, infaltable en
todo tipo de fiestas y actos especiales. Se sirve acompañado de papas
asadas al horno, phasi de tunta y ají o "uchucuta", especialmente
preparado. En la actualidad a Ayaviri-Melgar se le conoce como la tierra del
kankacho, motivo por el cual la población del distrito se siente orgullosa y,
considera al kankacho como un referente identitario importante, que
fortalece a la identidad cultural del distrito.

Delgado (2011), en su artículo “Comida y cultura”, menciona que:
cada grupo humano construye universos sobre la comida y estos se

106

transforman con base en la identidad que se adhiere directamente a los
diversos sabores, colores, olores, texturas, sonidos e ideas que son
utilizados por los hombres y mujeres para recrear su sentido de
pertenencia representado mediante la comida. Esta comida se transforma
en el emblema de una cultura, ayuda a discriminar o diferenciar a los
integrantes de una región determinada, la comida es una puerta de entrada
al mundo simbólico de las sociedades donde encontramos la dinámica de
cambio en una cultura.

Al entrar al universo de la comida realizamos un viaje a través de la
diversidad cultural, de la contemporaneidad de las sociedades y por
consiguiente identificamos el permanente proceso de cambio al que todos
los miembros de un grupo determinado se encuentran sujetos.

Los negocios se hacen comiendo, los amores se consolidan con una
invitación a cenar; todo el decurso de la vida humana está atravesado en
su cotidianeidad, resorte clave de la identidad alrededor de una comida y
un fogón (Valdés, D. 2014).

107

5.12.1. CULTURA
Partimos de la premisa fundamental de que no hay sociedad
sin cultura, ya que la formación de una sociedad conlleva la
formación de su cultura; ésta surge en el proceso mismo de
constitución del grupo; después la suma de las experiencias
grupales va conformando la cultura del grupo.

Pero ¿qué es la cultura? Esta interrogante ha tenido infinidad
de respuestas. En el terreno de la antropología, las posturas varían,
desde la definición de Edward Tylor (1871), quien concibe a la
cultura como el conjunto de conocimientos, normas, hábitos,
costumbres, valores y aptitudes que el hombre adquiere en la
sociedad; otros la reducen a las instituciones que mantienen una
relación funcional con la constitución psicológica de los individuos
(Benedict, 1934; Linton, 1936); o a las ideas a fenómenos puramente
mentales; es decir, a los significados y valores que están más allá de
los sentidos (White, 1959; Barfield, 2000: 139–142); para la corriente
antropológica materialismo cultural, la cultura comprende todos los
aspectos de la vida, socialmente aprendidos, tanto la forma de
pensar como la de actuar (Marvin Harris, 1966). Autores como
Clifford Geertz (1991) señalan que la cultura es una red de
significados con arreglo al cual los individuos interpretan su
experiencia y guían sus acciones (Harris, 1999: 17–18).

108

De lo mencionado por los autores precedentes considera que
el concepto de cultura es que tanto las ideas como los
comportamientos se aprenden y se transmiten en determinados
contextos sociales. Esto significa que para que los nuevos miembros
puedan integrarse a la sociedad e interactuar con los demás es
necesario que aprendan los repertorios, y ello requiere de ciertos
mecanismos de transmisión, los cuales también dependen del
contexto social en donde se encuentren. Esto es, de las condiciones
imperantes, del momento histórico–temporal.

Por lo tanto, la formación de la cultura es un proceso
dialéctico, en la medida en que a través de la interacción se generan
repertorios de ideas, que los individuos materializan en sus
comportamientos, y éstos, a su vez, conllevan cambios en las
normas, valores, creencias e ideales aprendidos y transmitidos por
ciertos mecanismos. Esos repertorios de ideas y prácticas colectivas
específicas son los rasgos que caracterizan a los miembros de una
colectividad.
5.12.2. IDENTIDAD CULTURAL
Se entiende por identidad a todos aquellos elementos que
permiten identificarnos, caracterizamos, mostrar que tenemos en
común y que nos diferencia de otros pueblos, mientras que al hablar
de cultura, nos estamos refiriendo a elementos materiales y
espirituales, que han sido organizados con lógica y coherencia,
donde participan los conocimientos, creencias, arte, moral, derecho,

109

costumbres, etc. que fueron adquiridos por un grupo humano
organizado socialmente, oficialmente reconocida o marginal, la
entendamos o no, es cultura.

El término identidad se incorporó al campo de las ciencias
sociales a partir de las obras del psicoanalista austriaco Erick
Erickson, quien a mediados del siglo XX empleó el término ego–
identidad en sus estudios sobre los problemas que enfrentan los
adolescentes y las formas en que pueden superar las crisis propias
de su edad. Erickson concibe a la identidad, como "un sentimiento
de mismidad y continuidad que experimenta un individuo en cuanto
tal (Erickson, 1977: 586); lo que se traduce en la percepción que
tiene el individuo de sí mismo y que surge cuando se pregunta
¿quién soy?

Una identidad personal será fuerte cuando la persona sabe
quién es, se ama y sabe lo que quiere. Así veremos a una persona
con un sano orgullo por sí mismo y una alta autoestima que lo
capacite para realizar sus pensamientos.
Por ello, el concepto de identidad aparece relacionado con el
individuo, siendo las perspectivas filosófica y psicológica las que
predominan en los primeros trabajos sobre identidad social.
A continuación mostramos un cuadro, en el cual nos muestra cual es
el nivel de identificación del poblador Ayavireño; con su cultura local.

110

CUADRO N° 3
POBLACIÓN IDENTIFICADA CON SU CULTURA
POBLACION IDENTIFICADA CON SU CULTURA

Sexo
Masculino
Femenino
TOTAL %

Si
9
12
21%

No
2
3
5%

A veces
3
1
4%

Total
14
16
30%

FUENTE: Tesis – (Silvia, 2013)

GRÁFICO N° 1

FUENTE: Elaborado en base al cuadro N° 3

El presente cuadro N° 3, citado de (Silvia, 2013), nos indica
que, se analizó que porcentaje de la población se identifica con su
cultura, podemos decir que en el distrito de Ayaviri el 70% de
pobladores si se identifican con su cultura y poseen una identidad
bien definida, pese a que el 16.6% de pobladores no lo están (…) en
cambio el 13.3% solo se identifican algunas veces.

111

La pobladora Roxana Medina, nos menciona que:
“Me

siento identificada con las tradiciones costumbres y

comidas de mi tierra Ayaviri, he nacido, crecido y espero
terminar mi vida en esta tierra”.

Rubén Huanca poblador del distrito, nos manifiesta que:
“Me siento orgulloso de mi tierra Ayaviri, de sus danzas,
costumbres, su kankacho, su ganadería”.

Esto nos demuestra claramente que la población del distrito
de Ayaviri, si, se siente identificada con sus manifestaciones y
costumbres culturales. Por la tanto podemos hablas de una identidad
cultural propia del Distrito que lo diferencia de otros grupos sociales.
Por su parte, Aguirre, (1999: 74):
plantea que la identidad cultural es "la nuclearidad cultural que nos
cohesiona y diferencia como grupo, y que nos otorga eficacia en la
consecución de los objetivos (legitimantes) del grupo al que
pertenecemos, esta identidad cultural es abierta, necesita del otro y
debe desarrollar comunicación, encuentro y participación con el
otro"

112

5.13. El KANKACHO REFERENTE CULTURAL DE IDENTIDAD
Un referente cultural podría entenderse como los elementos que componen
el entorno e imaginario social y que identifica a una población, ciudad, país,
a un determinado grupo o sociedad, algo que caracteriza, distingue y da a
conocer a éstos por esa particularidad.

Podríamos hablar de un monumento característico de un país, pueblo o
ciudad; de un baile, una lengua, un tipo de alimento o bebida, todo aquello
que lo distinga del resto. Aquello que se considere importante y un modelo
a seguir, a través del cual nos comportamos y actuamos (Wikipedia, 2014).

CUADRO N° 4
IDENTIFICACIÓN DE REFERENTES CULTURALES MÁS
IMPORTANTES DE AYAVIRI

REFERENTES CULTURALES MÁS IMPORTANTES DEL DISTRITO DE AYAVIRI
Sexo

Tinajani

Kankacho

2

Virgen de Alta
gracia
4

Danza
Pandilla
2

Otros

Total

3

Capital
Ganadera
4

Masculino

2

17

Femenino

2

2

3

3

2

1

13

Total

4

6

6

7

4

3

30

%

14%

20%

20%

23%

13%

10%

100%

FUENTE: Elaboración propia, según Guía de encuestas 2014 - 2015.

113

GRÁFICO N° 2

FUENTE: Elaborado en base al cuadro N° 4.

Del cuadro N° 4, nos presenta a los referentes culturales más
importantes del distrito de Ayaviri, identificados por la población. Con
relación a los referentes culturales Ruiz (s.f.) nos manifiesta que:
“Entre los referentes culturales más importantes de los pueblos, se
encuentran las costumbres, la lengua indígena, los rasgos físicos, la
herencia familiar/ sangre y la idea de comunidad”.

El referente cultural más importante identificado por la población es
la declaratoria de capital ganadera del Perú, con un 23% del total de
encuestados, esto nos muestra la identidad con el sector ganadero,
considerando que la ganadería es la actividad principal del distrito. Y de la
que depende la preparación del plato típico del kankacho; pues el cordero
criado en Ayaviri es el insumo principal del mencionado plato.
“Tras la emisión de la Ley 30031, la provincia Melgar fue declara como la
Capital Ganadera del Perú, documento que fue publicado en el boletín de
normas legales del diario El Peruano (…) La ley fue firmada por el
presidente de la República, Ollanta Humala Tasso y la junta directiva del
Congreso de la República. (RRP Noticias, 2013)”

114

Pachamama radio web (2013), al respecto informa lo siguiente:
La provincia de Melgar, fue declarada como “Capital Ganadera del Perú”,
según Ley N°30031, publicada hoy (05 de junio) en el boletín de normas
legales del diario oficial El Peruano. Esta disposición está refrendada por el
presidente de la República, Ollanta Humala y presidente de Consejo de
Ministros, Juan Jiménez Mayor.

El segundo referente cultural identificado por la población es el plato
típico del kankacho y la virgen de Alta gracia, ambos referentes con un
20% cada uno del total de encuestados, esto nos indica que la población
tiene identificación con referente cultural gastronómico, también se muestra
la identidad religiosa con la identificación por parte de la población la Virgen
de Alta gracia.
Flores, (2008: p. 4-7), expongo que la gastronomía peruana se destaca por
su originalidad, diversidad, fusión de sabores, mixtura de aromas y
texturas; demostrando ser una de las mejores expresiones culturales a
nivel mundial; ya que se basa en una rica cultura histórica, fruto del
característico mestizaje en el país (…)Nuestra gastronomía es muestra de
identidad cultural, y llama la atención por su diversidad, no sólo en cuanto
a recursos, sino pueblos, geografía, flora, y fauna, que aunque no parezca,
repercuten sobre la culinaria peruana. Cada elemento de nuestra cocina es
muestra de identidad, y los pobladores, se sienten verdaderamente
identificados con sus alimentos y su sazón.

De los resultados obtenidos en el cuadro N°4, podemos afirmar que
el plato típico del Kankacho en un referente cultural gastronómico que
refleja sentido de identidad para el poblador Ayavireño con respecto a su
territorio Ayavireño.

La pobladora Ruth Mendoza, manifiesta que:
“Siento identidad y orgullo por el plato típico del kankacho, porque es
un plato típico de la tierra, de Ayaviri, que cada día pone más en

115

alto el nombre de nuestro pueblo, ya que este plato gusta y se está
haciendo conocido a nivel nacional”.
Cultura e identidad van de la mano pero no son lo mismo, la identidad es
un efecto de la cultura "la identidad son las raíces que dan un sustento y
sentido de pertenencia, pero ello debe existir en una tierra, donde se fijen
esas raíces y una sustancia que la nutra, y eso es la cultura" (Tappan,
1992: 88). Esto implica que la identidad no surge en forma espontánea, por
el contrario, se trata de una construcción que los miembros de la
comunidad realizan, a partir de la cultura que poseen, en un contexto
social determinado.

El poblador Miguel Mamani, nos menciona lo siguiente:
El kankacho con el paso de los años, se ha ganado un nombre
dentro de nuestro distrito, es un plato que representa a los
Ayavireños y, nos distingue de otros pueblos, hablar de kankacho es
hablar de Ayaviri, a mí me llena de orgullo cuando, otras personas
que no son de Ayaviri, reconocen el buen sabor de nuestro
kankacho, e indirectamente preguntan y conocen un poco más de
Ayaviri, eso da alegría y orgullo y hace que nos diferenciemos de
otros, menciona.
La pertenencia a varios grupos provoca que los sujetos lleven a cabo un
proceso de selección; esto es, del conjunto de rasgos culturales que
caracterizan a los grupos, los sujetos van seleccionando los valores,
creencias, informaciones, opiniones, actitudes, prácticas y símbolos, con
los cuales se definen a sí mismos, explican la realidad y guían sus
acciones. De ahí que la identidad implica un "proceso de construcción del
sentido atendiendo a un atributo cultural, o un conjunto relacionado de
atributos culturales, al que se da prioridad sobre el resto de las fuentes de
sentido" (Castells, 1999: 28).

La pobladora Nora Gutiérrez, nos cuenta:
Que yo me siento identificada con el kankacho porque es un plato
oriundo de Ayaviri, en otros lugares de denomina asado, en este
caso el asado de Ayaviri se llama Kankacho, eso nos diferencia de
116

los demás, la palabra kankacho se relaciona inmediatamente con
Ayaviri, por eso el Kankacho es Ayavireño.
Sin embargo, el hecho de que los individuos experimenten que son
diferentes a los otros no implica necesariamente que se identifican
plenamente con el grupo al que pertenecen; pues, como plantean los
psicólogos sociales Perrault y Bourhis, es preciso hacer la distinción entre
grado y calidad de la identificación. El grado se refiere a la fuerza con que
se experimenta la diferencia con otros grupos; en cambio, la calidad de la
identificación equivale a la atracción que siente el individuo hacia el propio
grupo (Morales, 1999: 82).

Una encuesta de la empresa de opinión Apoyo revela que entre las
cuatro cosas de las que los peruanos nos sentimos orgullosos, la comida
tiene un lugar preferencial junto con Machu Picchu,

las ruinas

arqueológicas y nuestra historia. Y preguntados sobre qué es lo que mejor
representa a los peruanos, la comida supera abrumadoramente a la
artesanía, la música, los bailes folclóricos y al alicaído fútbol nacional.
(Culinaria, 2010).

Otros referentes identitarios identificados como importante en el
distrito de Ayaviri es el cañón pétreo de tinajani con un 14% del total de
personas encuestadas, tinajani está ubicado a 12 kilómetros del distrito,
son formaciones geológicas con formas de personas y animales.

La Danza de la Pandilla Puneña, también es un referente identitario
para la población del distrito de Ayaviri, con un 13 % del total de las
personas encuestadas, esta danza es muy practicada por la población en
117

época de carnavales, tiene su característica propia en el distrito, es por eso
que al Ayaviri se le denomina en el argot popular, como cuna de la pandilla.
Otros referentes identitarios que suman el 10% del total de personas
encuestadas son la catedral de san Francisco de Asís, el cerro
kolqueparque, el prócer Mariano Melgar, los pantanos de la verde moya
entre otros.
Con relación a nuestro tema de investigación, el plato típico del
Kankacho ocupa el segundo lugar de importancia como un referente
cultural de identidad en la población del distrito de Ayaviri.

5.14. El KANKACHO: GASTRONOMÍ A QUE FORTALECE LA
IDENTIDAD CULTURAL
La gastronomía no es solo cocinar, sino que va más allá, es la
recopilación de datos, fechas, personajes, costumbres, puesto que en la
alimentación participan elementos biológicos, históricos, económicos,
culturales y sociales, que revelan aspectos fundamentales de la vida de un
pueblo. Roca-Rey (2011), expresa que:
“la gastronomía es una de las expresiones culturales más sensibles y la
que nos representa mejor”
Según Gonzales & Lara (2009), “la gastronomía se ha conceptualizado
como el estudio de la relación entre cultura y alimento. La gastronomía
estudia varios componentes culturales tomando como eje central a la
comida”.

Concuerdo con la idea de Roca-Rey, “es muy cierto que la
gastronomía es una de las muestras de cultura más perceptible y delicada,
y además, aquella que nos caracteriza mejor como peruanos”.

118

CUADRO N° 5

EL KANKACHO REFERENTE CULTURAL QUE FORTALECE LA IDENTIDAD
EL KANKACHO FORTALECE LA IDENTIDAD CULTURAL DE AYAVIRI
Sexo
Si
No
A veces
Total
Masculino
14
2
1
16
Femenino
11
1
1
14
TOTAL
25
3
2
30
%
83% 10%
7%
100%
FUENTE: Elaboración propia, según Guía de encuestas 2014 - 2015

GRAFICO N° 3

FUENTE: Elaborado en base al cuadro N° 5

De la interpretación del cuadro N° 5, podemos afirmar que; un 83% de la
población considera que, si, el Kankacho ayuda a fortalecer la identidad
cultural del poblador del distrito de Ayaviri, considerando un plato típico que
cada vez es más conocido y difundido a nivel regional, nacional e
internacional.

119

Un 10% de la población considera que no es influyente en el desarrollo de
la identidad cultural, puesto que consideran otros elementos culturales más
importantes. Un 7% de la población indica que en ocasiones el kankacho
ayuda a fortalecer la identidad, especialmente cuando este plato se
presenta en ferias regionales y nacionales.

La pobladora Mirian cahuana, menciona que:
… El kankacho no solo se consume en Ayaviri, ahora se encuentra
presente en diferentes departamentos del Perú, conocido como
“Kankacho Ayavireño” teniendo muy buena aceptación por personas
que no son de Ayaviri. Al ver locales de venta en otros lugares, que
indican kankacho Ayavireño, me lleno de nostalgia y orgullo, y me
acuerdo de todo el distrito de Ayaviri, sus fiestas, costumbres,
lugares. Me siento más Ayavireña.

Hoy, la comida, en los países desarrollados, es pensada, no por
especialistas, sino por el público en general, aunque este pensamiento se
ejerza a través de un conjunto de representaciones fuertemente míticas.
Barthes (2005), menciona que la comida funciona como una
representación social en diversas situaciones, es decir, simboliza un estilo
de vida, el alimento tiene a cargo significar la situación donde se usa, para
el autor el alimento tiene un valor a la vez nutritivo y protocolario, “la
comida tiende sin cesar a transformarse en situación”.

La pobladora Nelly Guzmán, nos manifiesta que:
El plato típico del kankacho es un símbolo que identifica al distrito
de Ayaviri, es un plato que nos llena de orgullo, y nos hace sentir
más Ayavireños, gracias al kankacho Ayaviri se está haciendo más
conocido a nivel nacional. El kankacho participa del feria
120

gastronómica mistura, en la cual diversos canales de televisión han
entrevistado y reconocido al kankacho como un plato de la sierra de
Ayaviri, quien no se sentiría orgulloso de ver tu plato típico en
televisión y a nivel nacional, e incluso reconocido por el chef peruano
internacional Gasto Acurio. Por medio de este plato los jóvenes y
adultos reafírmanos y fortalecemos nuestra identidad.

La Feria Gastronómica Internacional de Lima es una feria anual que se
realiza en la ciudad de Lima. Esta feria es organizada por la Sociedad
Peruana de Gastronomía (Apega), asociación civil sin fines de lucro
fundada por el chef Gastón Acurio, y actualmente liderada por su
presidente Bernardo Roca Rey.
El kankacho de la ciudad de Ayaviri representa a la región Puno en la Feria
Gastronómica Mistura, desde el año 2011. Julia Luna Aguilar se encuentra
en la capital del país, año a año, con su kankacho hecho a base de un
cordero macho y tierno el cual es asado a la leña en un horno de adobe y
ladrillos. El plato que es un asado de cordero va acompañado por papas
sin pelar y ají mezclado con cebolla verde. (El Comercio, 2012).
Según Gastón Acurio (2014): "Este es un cordero que se hornea
lentamente. Los corderos han sido criados en pastos maravillosos en las
alturas de Puno. La señora más famosa de Ayaviri ha venido, ha
construido su horno de leña acá. Cuando lo pruebes será como si viajaras
hasta Ayaviri allá a través de este plato maravilloso".

La identidad no es más que la representación que tienen los agentes
(individuos o grupos) de su posición (distintiva) en el espacio social y de su
relación con otros agentes, individuos o grupos que ocupan la misma
posición o posiciones diferenciadas en el mismo espacio. Por eso, el
conjunto de representaciones que, a través de las relaciones de
pertenencia, definen la identidad de un determinado agente nunca
desborda o trasgrede los límites de compatibilidad definidos por el lugar
que ocupa en el espacio social (Giménez, 2000, p. 70).

121

El poblador Alberto Mendoza, no cuenta:

El plato típico del kankacho fortalece la identidad personal y
colectiva de los pobladores del distrito de Ayaviri, también de la
región, puesto que el kankacho no solo representa al distrito de
Ayaviri en el ámbito nacional e internacional, sino que también
representa al departamento, en los últimos años el kankacho está
presente en ferias gastronómicas en Estados Unidos. Ver un plato
nuestro como es el kankacho, llena de alegría y hace que uno se
sienta más identificado con la tierra que no vio nacer.

Uno de los platos típicos y tradicionales de la sierra del Perú, el kankacho
Ayavireño, por segundo año consecutivo participará en un festival
gastronómico que se desarrollará en Nueva York (Estados Unidos), en
esta ocasión representado por Doña Juana Luz Quispe Cancapa dueña de
“Kankachos Tinajani”.
Este festival de arte culinario peruano internacional denominado “Sumaq
Peruvian Food Festival 2014”, uno de los eventos más grandes de Nueva
York se llevará a cabo del 13 al 17 de agosto del presente año, donde la
señora Juana participará con 800 a 900 platos por día.(los Andes, 2014).

La Gastronomía Peruana se ha convertido en un factor de
reafirmación de identidad, de revaloración de comidas y sentimientos
regionales y de los productos agropecuarios e hidrobiológicos nacionales.
Lo novedoso pasa también por la múltiple difusión que en Lima y en los
medios de comunicación nacionales alcanza la comida regional (Culinaria,
2010).

122

5.15. KANKACHO AYAVIREÑO ES DECLARADO PATRIMONIO
GASTRONÓMICO DE LA REGIÓN PUNO
El Consejo Regional en sesión desarrollado el viernes 19 de
diciembre

determinó

por

unanimidad

declarar

como

patrimonio

gastronómico regional al Kankacho Ayavireño, como plato típico regional el
cual fue gestionado por la Asociación de Kankacheras de la provincia de
Melgar.

La ordenanza regional N° 023 – 2014, aprobada ahora deberá ser
publicada en las normas legales del diario oficial El Peruano para que entre
en vigencia la norma, para que el plato Ayavireño sea promocionado por
los entes respectivos a nivel regional y nacional.
“Como se sabe, este plato típico de Ayaviri, provincia de Melgar, fue
declarado como Patrimonio Gastronómico Regional y Plato Típico
mediante Ordenanza Regional N° 023 – 2014, el pasado 19 de diciembre”
(Pachamama, 2014).

“La originalidad en la preparación del kankacho Ayavireño lo
llevamos a todos lados”, dijo la Sra. Carmen Chura, propietaria del
Kankacho Ayavireño “la Wallatita”, en el marco de la declaratoria de este
plato tradicional como Patrimonio Gastronómico Regional y Plato Típico.

La también socia de la Asociación de Procesadoras del Kankacho
Ayavireño, aseguró que prepara este plato típico

con todos los

ingredientes (ají colorado, ajos y otros) molidos en batan y no en licuadora.
(Pachamama, 2014).

123

En el distrito de Ayaviri existen diversos lugares formales e
informales que expender el plato típico del Kankacho, estos lugares van
desde restaurantes, quintas, asociaciones, y personas individuales,
dedicadas a preparar y vender el plato típico mencionado. El siguiente
cuadro nos muestra los lugares de expendio de kankacho en el distrito de
Ayaviri.

CUADRO N° 6

Lugares de expendio de Kankacho en el distrito de Ayaviri
Sector
Condición
Total
Plaza de armas
Restaurante
3
Plaza de
Vía publica
15
armas/alrededores
Sector pueblo libre
Quintas
5
Vía Publica
5
Terminal terrestre
Local Restaurante
15
Ovalo salida Cusco
Quintas
4
Vía Publica
8
Total
55
FUENTE: Elaboración propia 2015.

Existe también en el distrito de Ayaviri la “Asociación de las
Auténticas Procesadoras del kankacho Ayavireño” que reúne a más de 30
procesadoras de Kankacho.

Síntesis de un pasado legendario, en el que el alimento y la divinidad
no podían desvincularse, y la fusión a la que debió someterse con el paso
del tiempo, la cocina Ayavireña de hoy lleva en su esencia el sello de
nuestras creencias, sentimientos y la esperanza del porvenir. Se trata de
un fuerte componente cultural que ya está en camino a ser reconocido por
el Perú entero.
124

Originalidad, variedad, aroma, textura y sabor. Esas son algunas de
las razones por las que el Kankacho, es reconocido como una de las
mejores expresiones gastronómicas del sur del Perú. “La comida del sur
del Perú tiene características que no existen en ninguna parte del mundo,
porque la historia del Perú gira alrededor de la comida desde sus inicios”.

Tenemos productos cultivados desde ocho mil años antes de Cristo,
papa, es Síntesis de un pasado legendario, en el que el alimento y la
divinidad no podían desvincularse, y la fusión a la que debió someterse con
el paso del tiempo, la cocina Ayavireña de hoy lleva en su esencia el sello
de nuestras creencias, sentimientos y la esperanza del porvenir. Se trata
de un fuerte componente cultural que ya está en camino a ser reconocido
por el Perú entero.

Originalidad, variedad, aroma, textura y sabor. Esas son algunas de
las razones por las que el Kankacho, es reconocido como una de las
mejores expresiones gastronómicas del sur del Perú. “La comida del sur
del Perú tiene características que no existen en ninguna parte del mundo,
porque la historia del Perú gira alrededor de la comida desde sus inicios”.

Tenemos productos cultivados desde ocho mil años antes de Cristo,
papa, el ají ingredientes fundamentales en la preparación del plato típico
del Kankacho, y no se trata de productos que crecieron solos, sino que ya
estaban domesticados. La comida peruana es una de las más antiguas del
mundo, se sustenta en varios milenios de creación cultural por diversas
125

etnias y culturas que poblaron el Perú, pero además tiene un carácter
mágico-religioso que le da un profundo contenido simbólico y cultural.

Ají ingredientes fundamentales en la preparación del plato típico del
Kankacho, y no se trata de productos que crecieron solos, sino que ya
estaban domesticados. La comida peruana es una de las más antiguas del
mundo, se sustenta en varios milenios de creación cultural por diversas
etnias y culturas que poblaron el Perú, pero además tiene un carácter
mágico-religioso que le da un profundo contenido simbólico y cultura.

126

CONCLUSIONES

PRIMERA: La preparación del Kankacho se destaca por su originalidad,
diversidad, fusión de sabores, mistura de aromas y texturas; su ingrediente
principal, el cordero criado en la zona, marca la diferencia sobre los demás
asados de carne, es por ello que atrae tanto, e identifica al poblador Ayavireño.
SEGUNDA: El kankacho es reflejo de identidad cultural; es el resultado de la
fusión de costumbres de diversas culturas; es una expresión sensible y llena de
pasión, con la que el poblador del distrito de Ayaviri se da a conocer, cada vez
con más frecuencia.
TERCERA: La gastronomía es verdaderamente reflejo de identidad cultural;
explica conceptos de cultura, identidad, y gastronomía Ayavireña, y a su vez,
fusiona conceptos y plantea relaciones entre ellos, reconociendo la manera en
que se complementan; describiendo realidades y justificando la importancia de la
gastronomía como muestra de cultura.
CUARTA: El kankacho ayavireño contribuye al desarrollo del distrito de Ayaviri,
abre oportunidades y genera ingresos; además, de la mano del espíritu
emprendedor del poblador de Ayaviri, hace de la misma, un atractivo sumamente
detallista y creativo, un referente identitario que hace, que el Ayavireño se sienta
orgulloso de sus orígenes.

127

RECOMENDACIONES

PRIMERA: Institucionalizar un calendario de actividades culturales y académicas
que promuevan y difundan la importancia que encierra el plato típico del kankacho
para la identidad local del distrito de Ayaviri, estas actividades iniciadas desde las
autoridades locales, instituciones educativas, superiores, y empresas privadas.

SEGUNDA: Crear un día oficial del kankacho en el distrito de Ayaviri, de esta
manera se estaría reconociendo oficialmente e implícitamente la importancia
cultural que tiene este plato, en el fortalecimiento de la identidad cultural
gastronómica de Ayaviri.

TERCERA: Por parte de la autoridad local, realizar actividades de capacitación
que mejoren las condiciones de preparación y comercialización de las diferentes
asociaciones y personas dedicadas a la venta de kankacho en la localidad del
distrito de Ayaviri.

CUARTA: Realizar mayor investigación sobre el kankacho y su impacto cultural,
económico, y social en el distrito de Ayaviri. Existe una ausencia de bibliografía
académica sobre el plato típico del Kankacho.

QUINTA: Realizar investigaciones sobre otros referentes gastronómicos en la
localidad de Ayaviri y en la región Puno, somos un país de una gastronomía
variada fruto del mestizaje con otras culturas, pero también tenemos ausencia de
investigaciones al respecto.

128

BIBLIOGRAFÍA
Aguirre, B. (1999). La identidad cultural, en Antropológica, Revista de
Etnopsicología y Etnopsiquiatría, España: Instituto de
Antropología de Barcelona, Centro de Psicología INFAD,
Sociedad Española de Antropología Aplicada.
Aguirre, P. (2007). Qué Puede Decirnos una Antropóloga sobre
Alimentación. Argentina, Instituto de Altos Estudios Sociales,
Universidad Nacional de San Martín.
Barthes, R. (2005). Por una Psico-Sociología de la Alimentación
Contemporánea. EMPIRIA. Revista de Metodología de Ciencias
Sociales, 11, 205-221.
Castells, M. (1999). El poder de la identidad, en La era de la información,
vol. II, México: Siglo XXI.
Coasaca, W. (2014). Uso del ají en el Altiplano. En H. Rodriguez (Eds.), el
Aji Peruano en sus regiones y pueblos (pp. 117-125). Lima: Fondo
editorial Universidad San Martin de Porres.
Contreras, H. & Gracia, A. (2005). Alimentación y Cultura. México.
Ccopa, P.P. & Álvarez, I. (2013). Reconociendo y revalorando las cocinas
regionales del Perú, Volumen 1: Apurímac, cocina de runas y
dioses (1ª ed.). Lima: Fondo editorial Universidad San Martin de
Porres.
Durkheim, E. (1982). Las Formas elementales de la vida religiosa. Madrid.
Aka editor.
Delgado, R. (2001). Comida y Cultura: Identidad y significado en el mundo
contemporáneo. Colegio de México, 1, 83-108.
Elmo, L. (2013). 14,000 años de alimentación en el Perú. (1ª ed.).
Peru: Fondo Editorial Universidad San Martin de Porres.
Espeitx, B. (2011). Elena. Sabores culturales: ensayos sobre alimentación y
cultura. Barcelona: Montesinos.
Flores, E. (2008, abril). Gastronomía peruana: singular expresión de la
identidad cultural. La Gaceta Cultural, 32, 4-7.
Fetzer, E. (2004). Sabores del Perú. Barcelona: Viena Ediciones
Giménez, G. (2000). Materiales para una teoría de las identidades sociales,
en Valenzuela Arce, José Manuel [coord.], Decadencia y auge de
129

las identidades, México: El Colegio de la Frontera Norte, Plaza y
Valdés.
Gutiérrez, E. (2006). Ensayos sobre identidad. México: Revista sobre
derechos Humanos.
Harris, M. (1999). Teorías sobre la cultura en la era posmoderna,
Barcelona, España: Crítica.
Petersen, G. H. (1987). Mining and Metallurgy in Ancient Peru. A translation
by William brooks. The Geological Society of America. Special
Papers 465. Boulder, Colorado, USA.
Morote, E. (1954). "Ceremonia tradicional: El corte de los primeros
cabellos" en Tradición N° 15, Cusco,
Montanari, M. (2006). La comida como cultura. Italia: Ediciones Trea.
Montanari, M. (2004). El mundo de la cocina. Italia: Ediciones Paidós.
Mintz, S. (2001). Comida e antropología: uma breve revisão. In: Revista
Brasileira de Ciências Sociais.
Moreno, G. (2003). Los conceptos de comida, dieta y nutrición en su
entronque cultural.
Morales, J. (1999). La identidad social, en Anthropológica. Revista de
Etnopsicología y Etnopsiquiatría, España: Instituto de
Antropología de Barcelona, Centro de Psicología, Sociedad
Española de Antropología Aplicada.
Rojas, H.E. & Álvarez, N. (2013). Reconociendo y revalorando las cocinas
regionales del Perú, Volumen 2: Ayacucho, Recuperación de la
Menoría de sus sabores (1ª ed.). Lima: Fondo editorial
Universidad San Martin de Porres.
Quispe, S. (2013). Influencia del Alcoholismo en la perdida de la identidad
cultural en la población urbana del distrito de Ayaviri (Tesis de
licenciatura) UNAP – Puno.
Simmel, G. (1986). Sociología de la comida. En El individuo y la libertad.
Ensayos de crítica de la cultura. Península. Barcelona.
Stourdze, P. & Marie, N. (1980). El conocimiento del comedor. Sociología
del conocimiento. México: FCE.
Tappan, J. (1992). Cultura e identidad, en Méndez y Mercado, Leticia Irene
[comp.], I Seminario sobre identidad, México: Instituto de
Investigaciones Antropológicas, Universidad Nacional Autónoma
de México.
130

Rentería, C. (2005). La comida como identidad cultural.
APEGA (Asociación Peruana de Gastronomía). (2009) el boon
gastronómico peruano: Lima
Rivera, E. (2009). La interculturalidad: como principio ético para el
desarrollo de nuestros pueblos. Arequipa: INACET.
Rosental, I. (1978). Diccionario filosófico. Ed. México.
Uriarte, S. (2008). Los hábitos alimentarios. Lima: Fondo Editorial
Universidad Nacional San Marcos.
Vidaurri, E. (1685). Cultura alimentaria. México.
Weston, R. (2000). Cultura Identidad y cocina en el Perú. Lima: Fondo
editorial Universidad San Martin de Porres.

131

ELECTRÓNICOS
Bascope, V. (2011). El sentido de la muerte en la cosmovisión andina; El
caso de los valles andinos de Cochabamba. Arica. Recuperado de
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S071773562001000200012
Cabiedes, F. (s.f.). Perú Ecológico Antropología del Ají. Ajíes del Perú: Los
engreídos de la cocina peruana
Recuperado de http://www.peruecologico.com.pe/flo_aji_1.htm
Cobarrubia, R. (25 de diciembre del 2013). El kankacho de yolas: el asado
de cordero, la papa huayro, la cebolla y la hierba buena, cautivan el
paladar de los comensales. Recuperado de http://diariocorreo.pe/ciudad/elkankacho-de-yolas-60481/

Comparini, A. (28 de abril de 2010). El origen e historia del ajo
Recuperado de
http://aprendamosunpocodetodoconamerica.blogspot.com/2010/04/elorigen-e-historia-del-ajo.html
Culinaria Perú. (29 de noviembre de 2010). Gastronomía e Identidad
Cultural
Recuperado de http://culinaria-peru.blogspot.com/2010/11/gastronomia-eidentidad-cultural.html
Esencia comunicaciones (productores), & Alzamora, E. (director). (2012).
Kankacho Ayavireño el sitial de doña julia en Mistura 2012 reportaje HD,
Lima – Perú. Recuperado de
https://www.youtube.com/watch?v=AoS2jGyP5bY,
https://www.youtube.com/watch?v=-BJuwmRsX8Y
El Comercio. (09 de setiembre del 2012). Las cocinas rusticas en Mistura:
conoce el Kankacho Ayavireño de Doña Julia. Recuperado de
http://elcomercio.pe/gastronomia/peruana/cocinas-rusticas-mistura-conocekankancho-ayavireno-dona-julia-noticia-1467287
Gonzales-Lara, J. Y. (2009, 02 de agosto). Gastronomía peruana como
identidad colectiva. La Diáspora Peruana. Recuperado de
http://peruimmigrationdocumentationproject.blogspot.com/2008/07/lagastronomia-peruana-y-la-identidad_14.html
Los Andes. (30 de julio del 2014). Kankacho Ayavireño participara en
festival de EE.UU. recuperado de
http://www.losandes.com.pe/Sociedad/20140730/81671.html
Marinus, G. (2011). Turismo en teoría: La comida en el turismo.
132

Recuperado de http://www.tourismtheories.org/?p=1530&lang=es.
Macetita, (8 de abril de 2011). Finas hiervas andinas: Huacatay (Tagetes
minuta). Recuperado de http://mimacetita.blogspot.com/2011/04/finashierbas-andinas.html
Martínez, N. (2002). La arquitectura social de la comida. Disponible en el
ARCHIVO de Tiempo y Escritura en
http://www.azc.uam.mx/publicaciones/tye/arquitecturasocialdelacomida.htm
Milagros H. & Hualpa L. (8 de octubre de 2009). Identidad Cultural
Recuperado dehttp://identidadculturalfacem.blogspot.com/
Perez, P. (s.f.). Carne de cordero: beneficios y propiedad. Recuperado de
http://www.natursan.net/carne-de-cordero-beneficios-y-propiedades/
Recuperado de http://www.rpp.com.pe/2013-06-05-puno-declaran-a-laprovincia-de-melgar-capital-ganadera-del-peru-noticia_601464.html
Rossi, L. (2013). Historia del comer: Lazo social y tradición cultural.
Recuperado de
http://intersecciones.psi.uba.ar/index.php?option=com_content&view=articl
e&id=195:historia-del-comer-lazo-social-y-tradicioncultural&catid=10:vigencia&Itemid=1
Ruiz, H. (s.f.). Biblioteca virtual de derecho, economía y ciencias sociales:
Diversidad Cultural Identidad y Territorio.
Recuperado de
http://www.eumed.net/librosgratis/2010c/726/Los%20referentes%20cultural
es.htm
Roca-Rey, B. (2011, 19 de abril). La gastronomía es la expresión cultural
más sensible. RPP Noticias. Recuperado de http://www.rpp.com.pe/201104-19- roca-rey--la-gastronomía-es-la-expresión-cultural-mas-sensiblenoticia_356990.html
RPP Noticias, (05 de junio del 2013). Puno: Declaran a la provincia de
Melgar Capital Ganadera del Perú.
Wikipedia (2015). Cordero. Recuperado de
https://es.wikipedia.org/wiki/Cordero.
Wikipedia. (2014). Referente Cultural
Recuperado de https://es.wikipedia.org/wiki/Referente_cultural

133

ANEXOS

134

ANEXO N° 1

GUÍA DE ENCUETAS

FICHA DE ENCUESTA PARA LA POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO
Edad:
Ocupación:
Lugar de procedencia:
Fecha:
EL KANKACHO, IDENTIDAD GASTRONÓMICA DEL DISTRITO DE AYAVIRI.

¿Se identifica Ud. Con los referentes identitarios de su distrito?
Si ( )

no ( )

¿Con que referentes identitarios se identifica?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………

¿Te identificas con el plato típico del kankacho?
Si ( )

no ( )

solo a veces ( )

¿Porque?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Es comprensible para usted el término de patrimonio gastronómico?
Comprensible ( )

incomprensible ( )

¿Porque?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………

¿Crees que debería haber mayor promoción cultural del plato típico del
kankacho?
Si ( )

no ( )

¿Porque?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿El kankacho podría fortalecer la identidad local en el distrito de Ayaviri?
Si ( )
no ( )
¿Porque?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………

ANEXO N° 2
GUÍA DE ENTREVISTA
GUÍA DE ENTREVISTAS PARA LA POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO
Nombre:
Edad:
Lugar de procedencia:
Ocupación:
EL KANKACHO, IDENTIDAD GASTRONÓMICA DEL DISTRITO DE AYAVIRI.

¿Cuáles son los procedimientos de la preparación del kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Con que alimentos se acompaña o sirve el plato típico del kankacho y cuál es su
preparación.
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Qué opinión le merece la actividad que se desarrolla alrededor del kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿En qué momentos de la vida social consume Ud. Kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿En qué momento de la vida festiva, religiosa consume kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Siente que el kankacho fortalece la identidad cultural del poblador Ayavireño?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………

¿Que se debería hacer para poder lograr una mayor promoción del plato típico del
Kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Cree usted que en algún momento el plato típico del kankacho pueda ser
reconocido a nivel nacional e internacional?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
¿Usted percibe que las instituciones, autoridades, universidad estén trabajando
temas para estudios y promoción del plato típico del kankacho?
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………

ANEXO N° 3
FICHA DE OBSERVACIÓN
GUÍA DE OBSERVACIÓN PARA LA POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO
Nombre:
Edad:
Lugar de procedencia:
Ocupación:
EL KANKACHO, IDENTIDAD GASTRONÓMICA DEL DISTRITO DE AYAVIRI.

Observación: técnicas de preparación de Kankacho.
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
Insumos utilizados
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
Manera de cocción
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
Alimentos que acompañan al kankacho
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
Preparación de los alimentos que acompañan al kankacho
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………
El consumo del kankacho en los momentos de la vida social, festiva y
religiosa en Ayaviri.
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
…………

ANEXO N° 4
FOTOGRAFÍAS

Foto N°1. Cordero para preparación de kankacho.
FUENTE: www.pregonagropecuario.com/cat.php?txt=679

Foto N°2. Cordero aderezado con ají panca, ajo, comino, sal y condimentos.
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°3. Horno para preparación de kankacho.
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°4. Ingreso de carne de cordero aderezado, al horno.
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°5. Kankacho cosido y crocante.
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°6. Plato típico del kankacho, acompañado de papa, moraya y uchú kuta
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°7. Gastón Acurio, deleitando kankacho ofrecido por doña Julia.
FUENTE: www.facebook.com/kankachodonajulia

Foto N°8: Alcalde 2010 – 2014, Entrega kankacho a presidente Ollanta Humala.
FUENTE: www.facebook.com/photo.php

