UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

FACTORES DESENCADENANTES DE LA DIABETES TIPO II
EN PACIENTES DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NUÑEZ
BUTRÓN PUNO - 2014

TESIS

PRESENTADA POR:

ALFREDO RENÉ IBEROS YANQUI
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADO EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2015

1

ÁREA

: Salud comunitaria

TEMA

: Diabetes

DEDICATORIA

Agradezco primeramente a Dios
por ser mi mejor amigo, mi fortaleza,
darme todo lo que tengo y no dejarme caer nunca.

A mi mamá (Eva) y mi papá (René)
por ser los mejores padres del mundo
y estar conmigo incondicionalmente,
por regalarme la vida y velar en
cada momento por mi bienestar,
gracias porque sin ellos y sus enseñanzas
no estaría aquí, ni sería quien soy ahora,
a ellos les dedico esta tesis.

A Giovanna y Pilar, por los ánimos
y mimos para seguir adelante,
por ser la mejor familia que
me pudo haber tocado y por ser mis hermanas.

AGRADECIMIENTOS
A punto de culminar un sueño que hace poco tiempo parecía
imposible, es oportuno agradecer en este punto a las personas que
han contribuido a que así sea.
De una manera especial va el agradecimiento a mis padres, mis
hermanas, mis cuñados y sobrinos, que han comprendido mi
necesidad de dedicar tiempo a este trabajo ocupándome menos de
ellos, y sobre todo a mis padres, entusiasmados con el hecho de
verme logrado como todo un buen profesional.
A la Lic. Margot Muñoz, ejemplo en sus logros académicos, a quien
debo agradecerle su insistencia, apoyo e incansable estímulo para no
desfallecer, al recorrer el camino que me ha conducido, por fin, a la
elaboración de esta tesis de grado.
De forma muy especial al Mtro. Denices Abarca, por su ayuda e
infinito apoyo, en momentos cruciales de este trabajo fruto del cual
pude concluir esta tesis.
A la Mg. Rosa Pilco, por todas sus facilidades durante todo el proceso
de la investigación.
Por otra parte a todos los miembros del jurado dictaminador

y

Profesores que de una manera o de otra han estado ahí cuando los
he necesitado y a las Licenciadas del Hospital Regional Manuel Nuñez
Butrón que me han apoyado en la recogida de datos.
Finalmente, deseo agradecer a todas las personas sujeto de
intervención en esta investigación, por su colaboración y apoyo para
poder llevar a cabo las medidas de evaluación necesarias para el
desarrollo de esta tesis

ÍNDICE

RESUMEN................................................................................................................... 6
ABSTRACT ................................................................................................................. 7
INTRODUCCIÓN ....................................................................................................... 8
CAPÍTULO I.............................................................................................................. 10
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN. ............................................................................................. 10
1.1.

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ............................................... 10

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ..................................... 13

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................... 14

CAPÍTULO II ............................................................................................................ 15
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN ..................................................................................................... 15
2.1.

MARCO TEÓRICO.................................................................................. 15

2.2.

MARCO CONCEPTUAL ........................................................................ 41

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................ 44

CAPITULO III ........................................................................................................... 45
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................................................ 45
3.1.

EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA ........................ 45

3.2.

EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS ...................... 46

3.3.

EN RELACIÓN AL ANÁLISIS ................................................................. 47

CAPITULO IV ........................................................................................................... 50
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ................................... 50
CAPÍTULO V ............................................................................................................ 52
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ........................................ 52
5.1.

RESULTADOS .......................................................................................... 52

5.2.

DISCUSIÓN ............................................................................................... 56

CONCLUSIONES ..................................................................................................... 60
RECOMENDACIONES ............................................................................................ 61
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 62
ANEXOS ................................................................................................................... 69

RESUMEN
La investigación, se realizó con el objetivo de Determinar los factores
desencadenantes de la diabetes tipo II en pacientes del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón Puno - 2014; siendo un estudio descriptivo, retrospectivo; cuya muestra
está constituida por 27 personas adultas mayores de 40 años con diabetes tipo II. Los
instrumentos usados para la recolección de datos fueron: La guía de revisión
documental y el cuestionario estructurado. Los resultados obtenidos demuestran que
el 66.7% de los pacientes se alimentaba inadecuadamente, el 51,9% pertenece a las
edad comprendida entre (40-65) años, el 66,7% son de sexo femenino, el 85.2%
consume arroz todos los días, un 55.6% consume fideos, pan blanco, galletas, pasteles
y tortas de 4 a 6 días por semana y el 44,4% consume papa de 4 a 6 días por semana,
el 81.5% nunca hacen deporte, el 70.4% nunca manejan bicicleta y el mayor porcentaje
nunca trota ni realiza esfuerzo muscular. Demostrando afirmar que la alimentación
inadecuada y la falta de actividad física son factores desencadenantes en los pacientes
con diabetes tipo II.
PALABRAS CLAVES: Diabetes, Factores desencadenantes, Alimentación,
Actividad física.

ABSTRACT
The research was conducted with the objective of determining the triggers of the type
II diabetes in patients of the Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno - 2014;
being a study descriptive, retrospective; the sample consists of 27 adults over the age
of 40 with type II diabetes. Instruments used for data collection were: documentary
review and the structured questionnaire Guide. The results obtained show that 66.7%
of the patients was inadequately fed, 51.9% belongs to the aged (40-65) years, 66.7%
are female, the 85.2% consume rice every day, a 55.6% consume noodles, white bread,
cookies, pastries and cakes from 4 to 6 days per week and 44.4% consumed dad of 4
to 6 days per week, the 81.5% never make sport, the 70.4% never handle bicycle and
the highest percentage never jog or makes muscle effort. Demonstrating that the
inadequate food and lack of physical activity are triggering factors in patients with
type II diabetes.
KEY WORDS: Diabetes, triggers, food and physical activity.

INTRODUCCIÓN
Hace cientos de años un médico griego la llamo diabetes, que significa “Que fluye a
través”, debido a las cantidades tan grandes de orina que generan las víctimas. Después
se agregó la palabra latina mellitus, que significa “con miel”, debido a la gran cantidad
de glucosa en la sangre.
El presente estudio: “Factores desencadenantes de la diabetes tipo II en pacientes del
Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón Puno - 2014” fue motivado a realizar debido
a la gran cantidad de personas que padecen diabetes tipo II en nuestra Región, ya que
durante la etapa universitaria en el campo clínico se pudo observar que gran parte de
hospitalizaciones tenían como diagnostico principal dicha enfermedad, además que
sus complicaciones son perjudiciales para la salud a nivel cardiovascular , renal y
funcional.
Un interés peculiar se mantuvo presente para realizar este estudio, el cual fue
determinar más allá de las causas generales (alimentación inadecuada y falta de
actividad física), buscar el factor especifico que desencadena esta enfermedad dentro
de la alimentación y actividad física que fueron tema de interés para realizar esta
investigación
Este estudio es importante porque nos permite conocer los factores desencadenantes
de la diabetes tipo II, considerando que existe alta prevalencia de pacientes con
diabetes mellitus tipo II en nuestra región. Así como el desconocimiento sobre que
alimentos inadecuados provocan esta enfermedad y la ausencia de qué actividades
físicas causa esta enfermedad.
Y según las estadísticas revisadas a nivel mundial, nacional y regional podemos
mencionar que en los últimos años la diabetes mellitus tipo II se ha convertido en un
problema de salud global alarmante, siendo esta la principal causa de enfermedad y
muerte temprana en los adultos, que a largo plazo la mayor parte de la población está
en alto riesgo de padecerla si no se le da su debida importancia.
Por otro lado, en nuestra región no se han realizado estudios basados en conocer qué
factores específicos desencadenan la diabetes tipo II; al igual que en la situación
mundial los estudios relacionados con la diabetes II se centran en estudiar solo factores
asociados a la edad, sexo, antecedentes familiares, etc, obviando los factores
desencadenantes en el cual se encuentran principalmente la alimentación inadecuada
8

y la inactividad física, por lo que es de gran importancia a nivel de nuestra región
conocer que alimentos inadecuados e inactividades físicas desencadenan esta
enfermedad.
Este estudio tiene por objetivo determinar los factores desencadenantes de la diabetes
tipo II en pacientes del Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón Puno – 2014. Es de
tipo descriptivo y según la temporalidad es de tipo retrospectivo.
La investigación está dividida en 5 capítulos, el primero describe el problema,
antecedentes y objetivos de la investigación, el segundo contiene aspectos
fundamentales del marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación, el
tercero refiere el método de investigación utilizado, el cuarto explica la caracterización
del área de investigación, el quinto describe la exposición y discusión de los
resultados. Por último se describen las conclusiones y recomendaciones a las cual llego
la investigación.

9

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
A nivel mundial la diabetes tipo II es la forma de diabetes más frecuente en personas
mayores de 40 años.1 Según la OMS el 80% de las muertes por diabetes se registran
en países de ingresos bajos y medios, conjuntamente se sabe que la carga de
morbilidad está aumentando en todo el mundo, y en particular en los países en
desarrollo, hay más de 347 millones de personas con diabetes y se prevé que la
diabetes se convierta en el año 2030 en la séptima causa mundial de muerte.2
En el Perú la diabetes tipo II registra la mayor cantidad de casos, especialmente en
adultos, y se caracteriza por el aumento de los niveles de glucosa (azúcar) en la
sangre.3 Según el MINSA la diabetes mellitus es una enfermedad que afecta a casi 2
millones de peruanos y es la décimo quinta causa de mortalidad en el Perú en el 2003.4
Además señaló que el 70% de personas que tiene diabetes no lleva un control adecuado
de su enfermedad en el año 2010.5
En nuestra Región, las cifras no son alentadoras, ya que los datos del libro de ingresos
del Servicio de Medicina “A” del Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón (HRMNB)
obtenidos en el último semestre del presente año, se tuvo como primer lugar a la
Diabetes Mellitus con 29 casos confirmados, seguido del Accidente Cerebro Vascular
(ACV) e Hipertensión Arterial (HTA), además es destacable que en el último Análisis
de la Situación de Salud (ASIS), realizado en la región de Puno en el año 2012, nos
da a conocer que los casos de diabetes mellitus por redes de salud, va liderando la tabla
la provincia de Puno con 278 casos, seguido de la provincia de San Román y Yunguyo
con 126 y 64 casos respectivamente, sumando a ello la población que mas padece esta
enfermedad es el adulto y adulto mayor con un 45% y 28 % respectivamente.
Por otro lado las dietas malsanas y la falta de actividad física son las causas principales
de las más graves enfermedades no infecciosas de las cuales se encuentra la diabetes.6
Según la OMS se ha observado que la inactividad física es el cuarto factor de riesgo
en lo que respecta a la mortalidad mundial (6% de las muertes registradas en todo el
mundo).7 Asimismo es una de las causas de padecer enfermedades no transmisibles
(ENT), como las enfermedades cardiovasculares, el cáncer y el 27% de los casos de
diabetes.8 En el Perú, según el MINSA el 90% de peruanos no ha incorporado la
10

actividad física deportiva como parte de su rutina diaria. Esta proporción se agrava
aún más en la población que reside en zonas urbanas, de menor educación y de
menores ingresos económicos.9
Otro de los factores que más contribuyen a la carga mundial de morbilidad es la
malnutrición. Personas de todas las edades y condiciones se enfrentan a este hábito
alimenticio, a consecuencia del cual están aumentando vertiginosamente incluso en
los países en desarrollo las tasas de diabetes y de otras enfermedades relacionadas con
el régimen alimentario.10
Según las cifras estadísticas revisadas a nivel mundial, nacional y regional podemos
mencionar que en los últimos años la diabetes mellitus se ha convertido en un
problema de salud global y alarmante, siendo la principal causa de enfermedad y
muerte temprana en los adultos. Como causales se encuentran principalmente la
inactividad física y la alimentación inadecuada, que se resumen en factores
desencadenantes, los cuales están relacionados enormemente con la diabetes tipo II,
por lo que es necesario conocer específicamente cuál de estos factores nos
compromete más para desarrolar la diabetes tipo II a nivel de nuestra región; ya que
a largo plazo la mayor parte de la población adulta esta en alto riesgo de padecer esta
enfermedad si no se le da su debida importancia.
Por otro lado hasta el momento en nuestra región no se han realizado estudios basados
en conocer qué factores específicos desencadenan la diabetes tipo II; al igual que en
la situación mundial los estudios relacionados con la diabetes II se centran en estudiar
solo factores asociados a la edad, sexo, antecedentes familiares, etc, obviando los
factores desencadenantes en el cual se encuentran la alimentación inadecuada y la
inactividad física, por lo que es de gran importancia a nivel de nuestra región conocer
cuál de ellos específicamente va desencadenar la diabetes tipo II.
El motivo de estudio para realizar esta investigación, es que en el internado clínico
que se realizó durante el primer semestre de este año en el HRMNB de la ciudad de
Puno, la realidad se tornó escalofriante ya que la cantidad de hospitalizaciones eran
principalmente por pacientes adultos con diabetes mellitus tipo II, teniendo hasta ese
entonces 29 casos esto en el servicio de medicina “A”, además se evidenció las
complicaciones que desata la diabetes tipo II (nefropatía, retinopatía, pie diabético),
razón por la cual se hizo problema de estudio en la presente investigación ya que no
existen antecedentes precisamente sobre este tema en nuestra región.

11

Finalmente en nuestra sociedad

las personas adultas habitualmente utilizan los

servicios de restaurantes, comidas rápidas y al paso para cubrir sus necesidades
alimentarias, las cuales no son adecuadas por su excesivo empleo de grasas saturadas
(chicharrón, pollo a la brasa, salchipapa, hamburguesa, chifa criollo) los que
considerablemente elevan el colesterol malo (LDL) en nuestro cuerpo. Sumado a esto
la falta de ejercicio en las personas adultas, la insuficiente practica de deporte y
trabajos en donde prima el sedentarismo son factores desencadenantes que en un plazo
no muy largo provocan la diabetes tipo II, por lo que es necesario su estudio.

12

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
A NIVEL MUNDIAL:
En un estudio realizado en Ecuador cuyo objetivo es evaluar los factores que inciden
en el incremento de las complicaciones crónicas de la Diabetes Mellitus tipo 2, con
una muestra de 81 historias clínicas, teniendo como técnica la observación directa e
indirecta y como instrumento: guía de observación. Los resultados obtenidos
manifiestan que la Diabetes Mellitus es la enfermedad más frecuente en el sexo
femenino en un 75.3% en relación al sexo masculino 24.7%; respecto a la edad el
28.4% están entre 61 a 70 años, el 27.2% entre 71 a 80 años; El 35.8% tienen presión
arterial mayor a 140/90, el 46.9% tienen presión arterial menor a 140/90 y apenas un
17.3% tiene presión arterial normal (120/80); Un 24.7% presenta Retinopatía
Diabética, 19.8% Insuficiencia Renal Crónica, 21% Neuropatía Diabética, 18.5% Pie
Diabético, 8.6% Infarto Agudo de Miocardio, 16% Arritmias Cardiacas y 8.6%
Insuficiencia Cardiaca. 11
En otro estudio realizado en México cuyo propósito fue conocer los factores de riesgo
que tienen las personas adultas de un área urbana de padecer diabetes mellitus tipo 2.
La muestra constituye 30 personas adultas (20 a 72 años). Teniendo como instrumento
de estudio: Cuestionario de Factores de Riesgo de Diabetes. Los resultados indican
que el 73% de las personas se encuentran en alto riesgo de tener diabetes mellitus tipo
2 con predominio en el sexo femenino; el promedio de edad con riesgo de padecer
diabetes es de 40.5 años; el 43 % de los participantes tiene sobrepeso y obesidad; el
70% de los participantes tiene una circunferencia de cintura que rebasa los límites
normales y por último el 70% de los participantes refieren tener antecedentes
familiares de diabetes. 12
En un estudio de España sobre el estudio de alimentación, nutrición y actividad física
en población femenina adulta urbana de Valladolid, cuyo objetivo fue conocer el
patrón de consumo alimentario predominante en las mujeres de 40 a 60 años e
Identificar y catalogar el tipo de actividad física realizada en el trabajo y en el tiempo
libre. Teniendo una muestra de 500 mujeres; cuyos instrumentos fueron: Cuestionario
de frecuencia de consumo de alimentos, cuestionario de actividad física y cuestionario
de conducta alimentaria. Llegando a las siguientes conclusiones: las mujeres del
estudio llevan a cabo una alimentación variada, incluyendo alimentos de todos los
grupos, observándose como principales desviaciones respecto a las recomendaciones
de frecuencia de consumo de alimentos, una escasa cantidad de cereales, lácteos, aceite
13

de oliva y frutas, y un exceso de carnes, dulces y precocinados. La dieta les
proporciona un aporte de energía superior a las recomendaciones para la media de
edad, peso y actividad del grupo. La contribución de macronutrientes al aporte
energético diario se desvía de las recomendaciones, ya que el patrón de ingesta da
lugar a una dieta hiperproteica, escasa en glúcidos y elevada en grasa principalmente
a partir de grasas saturada.13
A NIVEL REGIONAL:
En un estudio realizado en puno sobre determinar la actividad física y su influencia en
la presión arterial del adulto mayor en el ESSALUD Puno 2010. Cuya muestra es de
92 adultos mayores. La recolección de datos fue mediante la guía de entrevista. Los
resultados obtenidos fueron el 89% si realizan actividad física, el 87% tuvieron una
presión arterial normal y solo el 2% hipertensión. Al relacionar la frecuencia de la
actividad física con la presión arterial, del 35% que caminan siempre tuvieron presión
arterial normal, del 21% que trotan siempre presentan presión arterial normal y el 2%
que nunca trotan presentaron hipertensión arterial y que al relacionar el tiempo de la
actividad física en la presión arterial, del 21% caminan durante 30 minutos y tuvieron
una presión arterial normal, del 15% que trotan más de 30 min presentaron una presión
normal y solo 1% que trotan menos de 30 minutos tienen hipertensión, en tanto que el
14% realizan gimnasia aeróbica durante 30 minutos tuvieron una presión arterial
normal, en tanto que el 11% de los que no realizan actividad física presenta
hipertensión.14
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL
Determinar los factores desencadenantes de la diabetes tipo II en pacientes del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno - 2014
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1.-Identificar los pacientes con diabetes tipo II del Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón Puno - 2014.
2.-Identificar el factor desencadenante: Alimentación en pacientes del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón Puno - 2014.
3.-Identificar el factor desencadenante: Actividad física en pacientes del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón Puno - 2014.

14

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1. FACTORES DESENCADENANTES
Es la circunstancia que en un momento dado precipita la aparición de una
enfermedad.15
Se tratan de acontecimientos o actividades porque "desencadenan" o provocan
síntomas de una enfermedad. Los desencadenantes pueden variar de una persona a otra
o de una estación a otra, y es posible que se modifiquen a medida que una persona se
desarrolla y lo estilos de vida que lleva.16
2.1.1.1. ALIMENTACIÓN
La alimentación es el conjunto de acciones mediante las cuales se proporcionan
alimentos al organismo. Abarca la selección de alimentos, su cocinado y su
ingestión. Depende de las necesidades individuales, disponibilidad de alimentos,
cultura, religión, situación socioeconómica, aspectos psicológicos, publicidad,
moda, etc. Los alimentos aportan sustancias que denominamos nutrientes, que
necesitamos para el mantenimiento de la salud y la prevención de
enfermedades.17
Una alimentación sana y equilibrada es aquella que mantiene una óptima salud
y aumenta la esperanza de vida de una persona.
Esta definición , tan simple aparentemente, es difícil de establecer para una
persona dada la variabilidad de las necesidades energéticas y de nutrientes en
cada caso en particular, y también por la dificultad para conocer el contenido
exacto de nutrientes que tiene un alimento
Alimentación y nutrición son dos procesos que no podemos separar, ya que solo
una buena alimentación puede asegurar un estado nutricional adecuado. Donde
la nutrición es el conjunto de procesos mediante los cuales el ser vivo utiliza,
transforma e incorpora a sus propias estructuras una serie de nutrientes que
recibe mediante la alimentación , con el objeto de obtener energía, construir y
repara los tejidos y regular los procesos metabólicos.18

15

A. CLASIFICACIÓN DE LOS ALIMENTOS
1) CARBOHIDRATOS
Están compuestas por carbono, hidrógeno oxígeno, son sustancias
relativamente simples; derivan de fuentes vegetales y comprenden todos los
almidones y asurcares, los almidones tienen una formula compleja y se
designan como polisacáridos; los azucares se distribuyen en dos clases
simples y complejos: 19
Azúcares simples: Los monosacáridos son las unidades de carbohidratos
más sencillas y se clasifican según sean derivados de aldehídos o cetonas y
según el número de carbonos en su molécula. (Azúcar refinada, azúcar rubia)
Azúcares complejos: Para almacenamiento más estables y eficaz de la
energía potencial, las plantas y los animales conservan su energía en unidades
mayores que los azucares, que son la dextrina, el almidón, la celulosa y el
glucógeno. Ellos son los polisacáridos y sus moléculas pueden contener
cientos de unidades de glucosa o de otros monosacáridos (avena, maíz,
quinua, kiwicha)
Importancia:
Los carbohidratos son una de las fuentes principales de energía en la
alimentación del ser humano. Cada gramo de carbohidrato aporta unas 4
kilocalorias. Aunque las grasas y las proteínas pueden reemplazarlos como
fuente de energía en casi todas las células del cuerpo.20
2) PROTEÍNAS Y AMINOACIDOS
La función primordial de la proteína es la formación de tejidos en el
organismo, sintetizar enzimas y algunas hormonas como la insulina, que
regulan

la comunicación

entre órganos y células, y otras sustancias

complejas, que rigen los procesos vitales de nuestro cuerpo.17
Químicamente están formadas por carbono, hidrógeno oxígeno, nitrógeno y
pequeñas cantidades de azufre y fósforo Su estructura molecular es muy
complicada, ya que están formadas por combinaciones de gran número de
sustancias más simples: los aminoácidos de estos se han aislado más de 20,
la mitad de ellos deben considerarse indispensables para la construcción y
conservación de los tejidos diversos, que deban desarrollar durante el
crecimiento y reintegrarse para reponer los gastados durante los procesos
16

vitales. Los aminoácidos indispensables son: triptófano, lisina, histidina,
fenilalanina, leucina, isoleucina, treonina, metionina, arginina, valina.19
Existen dos tipos de proteínas:
De origen animal: También llamadas de alto valor biológico. Se hallan en
leche, queso, yogurt, carnes y huevo.
De origen vegetal: Se encuentran en leguminosas (frijol, haba, lenteja y
chícharo, entre otras)
Importancia
El ser humano necesita proteínas para construir y reparar tejidos y órganos,
transportar algunas sustancias en la sangre, como lípidos (grasas) o minerales
(hierro, principalmente), y participan activamente en el funcionamiento del
sistema de defensas del organismo. También contribuyen en la contracción
muscular y ayudan a crear numerosas hormonas que regulan las funciones del
organismo.
Se recomienda consumir las proteínas de origen vegetal (leguminosas)
combinadas con cereales para mejorar su calidad. Algunos ejemplos que
podemos incorporar en nuestra dieta cotidiana son frijoles con arroz, lentejas
con pan o habas con galletas integrales.
En cuanto a los alimentos que contienen proteínas de origen animal como la
leche y sus derivados, es mejor consumirlos descremados y preferir aquellos
quesos con poca grasa. En cuanto a las carnes son aconsejables las magras,
es decir, con menos grasa, como la pechuga de pollo, lomo de res y cerdo,
pescado (mínimo una vez a la semana) y huevo (uno al día). Esto es con la
finalidad de cuidar el consumo de grasas en la dieta.21
3) GRASAS Y OTROS LIPIDOS
Las grasas están compuestas por hidrógeno carbono y oxigeno; resultan de
la combinación de ácidos grasos con alcoholes diversos, particularmente con
la glicerina, que es un alcohol trivalente.
Los aceites y las grasas son mezclas de lípidos. A causa de su porcentaje de
carbono, relativamente alto, estos lípidos al descomponerse, quemándose en
el organismo, se presentan como ricos agentes calorigenos; por lo tanto,

17

constituyen materiales energéticos de primer orden y por su combustión
liberan 9.3 calorías por gramo.19
Las grasas representan una forma de reserva calórica en los animales y
tienen la misma importancia que los carbohidratos de las plantas. Cumplen
múltiples funciones en la dieta. Además de su elevado valor energético,
contienen ácidos grasos esenciales y actúan como vehículos de las vitaminas
liposolubles. El hecho de que hagan más satisfactoria a una comida se debe
en parte a su lento vaciamiento en el estómago y por ende a su valor de
saciedad y también depende del sabor que le dan a otros platillos.20
Se clasifican en 2 grandes grupos:
Lípidos saponificables


Ácidos grasos saturados: Son lípidos que no presentan dobles enlaces

entre sus átomos de carbono. Se encuentran en el reino animal. Ejemplos:
ácido láurico, ácido mirístico, ácido palmítico, acido margárico, ácido
araquídico.


Ácidos Insaturados: Poseen dobles enlaces en su configuración

molecular. Se encuentran en el reino vegetal. Por ejemplo: ácido
palmitoleico, ácido oleico, ácido linoleico, ácido linolénico y ácido
araquidónico.
Lípidos insaponificables


Terpenos: Son derivados del hidrocarburo isopreno. Entre ellos se

encuentran las vitamina E, A, K y aceites esenciales.


Esteroides: Son derivados del hidrocarburo esterano. Dentro de este

grupo se encuentran los ácidos biliares, las hormonas sexuales, la vitamina D
y el colesterol.22
Importancia:
Cuando comemos más grasa de la que necesitamos diariamente, nuestro
cuerpo almacena lípidos en tejidos adiposos que son células de grasa y se
convierten en una fuente de energía adicional que funciona como un
amortiguador y protector, especialmente en climas fríos. Una pequeña masa
de lípidos puede almacenar una muy buena cantidad de grasas, lo que permite
tener un colchón de protección cuando necesitemos energía adicional.
Lo que para algunos parecería una contra, lo cierto es que almacenar grasas
tiene su lado "positivo". Los lípidos no solamente permiten crear una fuente
18

de energía, sino que, como mencioné antes, genera una protección para el
cuerpo porque ayuda a regular la temperatura corporal sobre todo en climas
de baja temperatura.
Los lípidos también desarrollan una importantísima función a nivel del
sistema nervioso. Los impulsos nerviosos, que viajan a lo largo de los axones
de los nervios, desde distintos puntos del cuerpo hasta el cerebro, pueden
hacerlo gracias a una membrana lipídica compuesta de mielina, un tipo de
grasa especial, que permite que estas señales viajen más rápido.
Los estrógenos, testosterona y las hormonas suprarrenales, todas conocidas
como hormonas esteroides, son lípidos que emiten señales a través del
cuerpo, a varios niveles. Las hormonas se unen con proteínas en la sangre y
se comunican con las membranas celulares al unirse a receptores, permitiendo
cambios esenciales en la genética del organismo. Es decir, los lípidos tienen
un rol importante en los cambios hormonales.23
4) MINERALES
Para ser absorbidas es decir, para ser puestas a disposición del organismo,
las sales minerales deben llegar al intestino en forma de combinaciones
solubles, descompuestas en sus elementos químicos y dializables; es decir
capaces de atravesar la pared intestinal.19
La clasificación de los minerales se realiza según la necesidad de consumo
del mismo.
Si esta recomendación supera los 100 mg/día se dice que nos encontramos
ante un macromineral y si es inferior, sea cual sea, será un micromineral.
Hay que tener cuidado porque esta denominación no hace referencia ni al
tamaño de la molécula (por aquello del ‘macro’ y ‘micro’) ni a la mayor o
menor importancia del mineral para nuestra salud. Para poner un ejemplo
clarificador de esto diremos que el hierro está clasificado como un
micromineral, con unas recomendaciones de consumo realmente bajas si se
comparan con otras. Sin embargo, nadie duda de la trascendencia de sus
funciones y de su directa contribución a la salud.
Los macrominerales (más de 100 mg/día) son:
 Calcio

 Magnesio

 Sodio

 Fósforo

 Potasio

 Cloro
19

 Azufre
Los microminerales (menos de 100 mg/día) son todos los demás. De ellos,
por su especial implicación en la salud y su mayor conocimiento, vamos a
ver con detalle:
 Hierro

 Yodo

 Zinc

 Cobre

 Flúor

 Manganeso

 Selenio.24

Importancia:
El ser humano precisa obtener 26 minerales esenciales para el organismo.
Algunos de ellos como el fósforo que está muy presente en lácteos, pescado,
huevos, carne, cereales, legumbres, o el calcio referido a la leche y sus
derivados, se requieren en cantidades superiores, mientras que otros como el
selenio que se encuentran en mariscos, riñones, hígado, carne y aves, y el
cobalto en órganos y músculo de animales en menor cantidad.
Los minerales que ingerimos están modulados por muchos factores: ambiente
en el que se producen los alimentos, forma de presentación del alimento que
lo contiene, proceso culinario, edad, etc.
La carencia de estos nutrientes provoca trastornos y enfermedades. Por
ejemplo, el déficit de calcio-fósforo y magnesio están relacionados con
alteraciones en la osificación; el de sodio-potasio y cloro con trastornos en el
ciclo de líquidos corporales; el de hierro con la anemia; yodo con
enfermedades tiroideas; flúor con caries dental, etc.
Por este motivo mantener una concentración normal de minerales en los
fluidos y tejidos corporales es vital para el individuo.25
5) VITAMINAS
Las vitaminas son compuestos orgánicos que se producen en cantidades muy
pequeñas en los alimentos, pero son muy importantes en determinadas
funciones de regulación y para el mantenimiento de la vida y el crecimiento
normal. Todas las vitaminas contienen carbono, hidrógeno y oxígeno, pero
algunas contienen nitrógeno y un poco de azufre y cobalto. Las vitaminas
se miden también en términos de microgramos o en miligramos.
Las vitaminas se clasifican de acuerdo con su solubilidad: Las solubles en
grasa y las solubles en agua. Las vitaminas liposolubles incluyen las
20

vitaminas A, D, E y K, mientras que las vitaminas solubles en agua incluyen
las vitamina C o ácido ascórbico y las vitaminas del complejo B que incluyen
tiamina, riboflavina, niacina, piridoxina, cobalamina, ácido pantoténico y
fólico y biotina.26
Importancia:
Estos compuestos orgánicos, junto a otros nutrientes, desarrollan un papel
esencial en los procesos fisiológicos y su carencia puede acarrear efectos
negativos sobre nuestra salud. Idealmente, la ingesta de determinados
comestibles, especialmente verduras crudas y frutas, debería cubrir los
requerimientos diarios básicos de estas sustancias.
Sin embargo, en numerosas ocasiones y por distintas circunstancias no
logramos obtener los porcentajes mínimos necesarios. Existen diferentes
tipos y cada una o cada grupo de ellas desempeña una función específica, de
modo que las distintas deficiencias originan enfermedades de diversa
índole.27
6) AGUA
Aunque el agua se excluye a menudo de las listas de nutrientes, es un
componente esencial para el mantenimiento de la vida que debe ser aportado
por la dieta en cantidades muy superiores a las que se producen en el
metabolismo. El agua puede considerarse como un verdadero nutriente,
especialmente en las personas mayores en las que hay que prestar mucha
atención a su estado de hidratación.28
Importancia:
El agua es fundamental para nuestra vida y para mantener una buena salud.
Es un líquido indispensable al igual que el aire que respiramos.
El agua desempeña importantes funciones:
 Es el medio en el cual se diluyen los líquidos corporales (sangre,
secreciones digestivas, orina, etc.)
 Hace de transporte para los nutrientes a las células así como de los
productos de desecho desde estas.
 Facilita la digestión al diluir los nutrientes de los alimentos.
 Regula la temperatura corporal.
 Lubrica las articulaciones
 Mejora el funcionamiento de los riñones.29
21

B. GRUPOS DE ALIMENTOS
Cada grupo de alimentos cuenta a su vez con una clasificación según la
función que cumplen los nutrientes que contienen. Se clasifican en tres
grandes grupos básicos:
 LOS ALIMENTOS PLÁSTICOS O FORMADORES: Son los que
proporcionan sustancias imprescindibles tanto para la formación como para
la conservación de nuestra estructura física.
 LOS

ALIMENTOS

REGULADORES:

Son

los

que

resultan

imprescindibles para nuestro metabolismo por su aporte en vitaminas,
minerales y fibra
 LOS ALIMENTOS ENERGÉTICOS: Son los que, como indica su
nombre, nos proporcionan energía.
Existen en total 7 grupos:
GRUPO 1: LECHE Y DERIVADOS (QUESOS Y YOGUR)
Función plástica. Participan en la formación y mantenimiento de las distintas
estructuras del organismo. Son alimentos proteicos y su poder energético
depende de la grasa que acompañe a las proteínas.
GRUPO 2: ALIMENTOS PROTEICOS (CARNE, HUEVOS Y
PESCADO)
Función plástica. Son alimentos que incorporan proteínas de alto poder
biológico, hierro y vitaminas del grupo B. Son igual de necesarias las
proteínas de la carne como la de pescado, aunque el pescado se considera más
saludable por su contenido en grasas omega 3. Los huevos también son ricos
en nutrientes esenciales.
GRUPO 3: PATATAS, LEGUMBRES Y FRUTOS SECOS
Función plástica y energética. Energética en el sentido de que aportan energía
gracias al contenido en hidratos de carbono. En cuanto a las legumbres
aportan proteínas de origen vegetal de alto contenido biológico y fibra. Los
frutos secos aportan ácidos grasos monoinsaturados y poliinsaturados, y
vitaminas del grupo B.

22

GRUPO 4: VERDURAS Y HORTALIZAS
Función reguladora. El Código Alimentario Español indica que las hortalizas
son cualquier planta herbácea hortícola que se puede utilizar como alimento,
ya sea en crudo o cocinado y las verduras son las hortalizas en las que la parte
comestible está constituida por sus órganos verdes (hojas, tallos,
inflorescencia). Aportan grandes cantidades de vitaminas, minerales y
oligoelementos, fibra (especialmente soluble), además de un alto porcentaje
de agua y pocas calorías de su baja proporción en hidratos de carbono,
proteínas y grasas.
GRUPO 5: FRUTAS
Función reguladora. Su importancia en la dieta es similar a la del grupo 4,
verduras y hortalizas, además son ricas son azúcares del tipo de la sacarosa,
fructosa y glucosa pero con un aporte calórico bajo.
GRUPO 6: PAN, PASTA, CEREALES, AZÚCAR Y DULCES
Función energética. Aportan calorías de sus carbohidratos (los de los cereales
más densos y nutritivos que otras fuentes de hidratos de carbono). Importante
también la aportación de vitaminas del grupo B.
GRUPO 7: GRASAS, ACEITE Y MANTEQUILLA
Función energética. El aporte calórico debe proceder tanto de este grupo
como del anterior, por la diferencia de elementos que tiene cada uno. Este
grupo es rico en vitaminas liposolubles.30
C. PIRÁMIDE ALIMENTICIA
Se recomienda consumir diariamente cantidades proporcionales de los
alimentos que se encuentran en cada nivel. En cada uno de estos niveles se
puede elegir, de entre la gran variedad de alimentos con aporte nutritivo
semejante, aquellos que cada persona prefiera de acuerdo a sus hábitos
alimentarios y posibilidades económicas. En forma general, se recomienda
incluir mayor cantidad de alimentos de los niveles más bajos y menor
cantidad de los alimentos que aparecen en los niveles superiores.
Por lo tanto, la Pirámide Alimentaria no sólo muestra la variedad de alimentos
que pueden y deben consumir las personas sanas, sino también las cantidades
proporcionales en que deben ser ingeridos diariamente para que su organismo
se mantenga en forma adecuada y pueda realizar todas y cada una de sus
funciones normalmente. La variedad y proporción de los alimentos que
23

consuma, le entregarán a su organismo el conjunto más adecuado de los
nutrientes que necesita.
C.1. EL PRIMER NIVEL DE LA PIRÁMIDE
Corresponde a su parte más baja o base. En él se ubican los cereales, el pan,
las papas y las leguminosas frescas. Este grupo de alimentos aporta la mayor
parte de las calorías que un individuo sano consume al día.
La cantidad en que se consumen debe ser proporcional al gasto energético de
cada persona, el que a su vez está condicionado por su edad, sexo y actividad
física. Así, las personas más activas, que gastan una mayor cantidad de
energía, pueden consumir mayor cantidad de estos alimentos que las personas
sedentarias de su misma edad y sexo.
C.2. EL SEGUNDO NIVEL DE LA PIRÁMIDE
Mirado desde la base, está dividido en dos compartimentos, donde se ubican
las verduras y las frutas, respectivamente. Estos grupos son muy importantes
por su aporte de vitaminas, antioxidantes y fibra. Se debe tratar de estimular
su consumo en todos los grupos de edad.
C.3. EL TERCER NIVEL DE LA PIRÁMIDE
Ubicado al centro de la pirámide, y proporcionalmente menor que los
anteriores, también está subdividido en dos partes: el grupo de los lácteos y
el que agrupa a carnes, pescados, mariscos, pollo, huevos y leguminosas
secas.
El grupo de los lácteos es particularmente importante por su aporte de calcio
y proteínas de alto valor biológico. Todas las personas deben tratar de
consumir leche diariamente. Se recomienda especialmente a las personas con
sobrepeso u obesidad, preferir las leches semidescremadas o descremadas,
que mantienen su aporte de nutrientes esenciales con un menor contenido de
grasas y calorías.
En el grupo de las carnes se enfatiza el consumo de pescado, por su excelente
aporte de proteínas, hierro y, en especial, porque aporta grasas necesarias para
la salud, que tienen un efecto preventivo de los factores de riesgo de las
enfermedades cardiovasculares. Después del pescado, se recomienda preferir
las carnes blancas, por su menor contenido de grasas y, en el caso de las
carnes rojas, las carnes magras.
24

El grupo de las carnes se caracteriza por su aporte de proteínas de alto valor
biológico, hierro y zinc, minerales esenciales de buena biodisponibilidad, es
decir, de mejor utilización en el organismo.
C.4. EL CUARTO NIVEL DE LA PIRÁMIDE
Es un compartimento relativamente pequeño que agrupa a los aceites, grasas,
mantequilla, margarina y a aquellos alimentos que contienen una importante
cantidad de grasas, como las paltas, aceitunas, nueces y maní. En este grupo,
se recomienda preferir los aceites vegetales de maravilla, oliva, raps o canola,
soya y los alimentos como paltas y aceitunas, porque contienen ácidos grasos
esenciales para el organismo. El consumo debe ser moderado, de acuerdo a
las necesidades energéticas del individuo. En todos los casos se recomienda
tener un bajo consumo de grasas de origen animal, por su contenido de ácidos
grasos saturados y colesterol.
C.5. EL QUINTO NIVEL DE LA PIRÁMIDE
Es el compartimento más pequeño y es allí donde se ubican el azúcar, la miel
y los alimentos que los contienen en abundancia. Se recomienda que el
consumo de estos alimentos sea moderado en todos los grupos.31
D. ALIMENTACIÓN EN DIABETES
La alimentación es importante en la vida de todas las personas y es
fundamental en el tratamiento de la diabetes.
El tipo de alimentación recomendado para personas que tienen diabetes es
básicamente el mismo que se recomienda a toda la familia: alimentación sana,
variada y equilibrada. Esto permitirá:
 Mantener un estado nutricional y peso adecuado.
 Ayudar a controlar la glucemia
 Las cantidades de leche, fruta y verduras son recomendables para todas las
personas, independientemente de la edad y del peso corporal.
 Las cantidades de harina, alimentos proteicos y grasas deberán
individualizarse en función del peso corporal. Personas activas, jóvenes y con
peso adecuado podrán tomar platos de pasta más grandes o aliñar con más
aceite de oliva, mientras que las personas mayores, sedentarias y con
sobrepeso deberán tomar cantidades mucho menores de estos alimentos.
 Es recomendable utilizar aceite de oliva, pero si hay sobrepeso, es
fundamental reducir al mínimo su consumo. Y es que la grasa es el
25

componente que tiene más calorías, tanto si es vegetal como animal. La
diferencia radica en que la grasa animal (mantequilla, crema de leche y nata,
y la contenida en carnes, embutido, queso, etc.) es muy rica en colesterol y
grasa saturada, mientras que la vegetal (aceite de oliva, girasol, etc.), no
contiene colesterol ni grasa saturada. Sin embargo, aunque la grasa vegetal
es menos nociva, engorda igual (una cucharada sopera de aceite contiene unas
100 calorías, igual que una pastilla de mantequilla individual).
 Lo ideal también es que tomar raciones de carne de unos 100g, sobretodo
de las más magras: pollo sin piel, conejo, etc. Contienen menos colesterol y
grasas saturadas que las demás. Es importante y un hábito muy saludable que
se aumente el consumo de pescado, tanto blanco como azul, y que no se abuse
el consumo de sal en la preparación de las comidas. En caso de hipertensión,
hay que reducir los alimentos ricos en sal (embutidos, conservas, etc.) y no
añadir nada de sal a los alimentos.32
E. ALIMENTACIÓN ADECUADA
Una alimentación adecuada, es una manera de comer que reduce el riesgo de
padecer la diabetes tipo II. La alimentación sana incluye comer una gran
variedad de alimentos, incluidos:
 vegetales
 granos integrales
 fruta
 productos lácteos sin grasa
 menestras
 carnes magras
 aves de corral
 pescado
No hay ningún alimento perfecto, incluir una variedad de alimentos
diferentes y fijarse en el tamaño de las porciones es clave para una
alimentación sana. Además asegurarse de que sus selecciones de cada grupo
de alimentos ofrezcan la más alta calidad de nutrientes que se pueda
encontrar. En otras palabras, escoger alimentos ricos en vitaminas, minerales
y fibra en vez de los procesados.

26

Las personas con diabetes pueden comer los mismos alimentos que disfruta
la familia. Todos se benefician de comer sano, por lo que toda la familia
puede ser parte de la alimentación saludable. Es necesario cierto nivel de
planificación, pero puede incorporarse los alimentos preferidos al plan de
alimentación y aun así controlar la glucosa, presión y colesterol.33
Una alimentación sana además son parte importante de un plan para ayudar
a estabilizar la diabetes tipo II. Pero con la variedad de opciones que hay
actualmente, cómo elegir los alimentos que satisfagan las necesidades
nutricionales, que ayuden a controlar la glucosa y también un buen sabor. La
siguiente lista, preparada por la Asociación Americana de Diabetes, ofrece
algunas guías de alimentación adecuada:
 Frutas y verduras: La mayoría de las frutas, como las manzanas,
naranjas, plátanos y uvas, son un buen alimento. Informe a su equipo de
atención médica si es alérgico a alguna fruta para que puedan ajustar su
plan alimenticio debidamente. Asegúrese de comer vegetales que no
contengan almidón, como lechuga, espinacas, jitomates y brócoli.
 Granos integrales: Éstos son granos que no han sido procesados, de
manera que son más sanos para usted. Si come arroz integral, asegúrese
de que es arroz integral. Si cena espagueti, asegúrese que sea espagueti de
trigo integral.
 Carnes magras: Son cortes de carne que contienen menos grasa. Cuando
coma res o puerco, elija cortes llamados lomo de res o lomo de puerco.
También es una buena idea retirar la piel del pollo y pavo.
 Pescado: Los pescados y mariscos son muy nutritivos y son más sanos
que la carne roja. Sin embargo, si es alérgico a los mariscos, no los coma.
 Productos lácteos sin grasa: Elija leche descremada, yogurt y queso
bajos en grasa.
Sólo

cantidades

pequeñas

de

grasas

saturadas

y

colesterol

Al cocinar, use aceites líquidos en lugar de grasas sólidas como la
mantequilla. Si está tratando de bajar de peso, limite la cantidad de grasa
que come.
 Mucha agua: El agua es la forma más sana de apagar la sed. Si desea algo
de variedad, pruebe las bebidas sin calorías. No tome refrescos normales,
refrescos de frutas y cualquier otra bebida con mucha azúcar.34
27

F. ALIMENTACIÓN INADECUADA
1.-Cereales: Arroz
2.-Harinas refinadas: Fideos, pan blanco, galletas, pasteles, tortas
3.-Carnes: Cordero, cerdo, vacuno, menudencias.
4.-Pescado: Conservas de pescado
5.-Lácteos: Leche de vaca, leche pasteurizada, queso industrializado.
6.-Aceites y Grasas saturadas: Huevo, embutidos, natas, mantequillas.
7.- Edulcorantes Artificiales: Chocolates, dulces, caramelos, helados,
mermelada, manjar.
8.-Tubérculos: Papa
9.-Azúcares: Azúcar refinada, azúcar rubia.
10.-Especies: Pimienta, comino y pimentón refinados
11.-Sal: Sal de mesa, ajinomoto.
12.-Bebidas: Gaseosa, néctar, refrescos industrializados
13.-Bebidas Alcohólicas: Cerveza, ron, pisco.35
 Los que padecen diabetes tienen terminantemente prohibido consumir
azúcar y todo aquel alimento que lo contenga. En este grupo se incluyen el
azúcar refinado y el moreno, el chocolate, la miel, los pasteles, los jarabes, el
helado, las mermeladas, las galletas dulces, los snacks dulces industriales, los
edulcorantes artificiales y los jugos enlatados.
 El azúcar blanco, sacarosa está compuesto por dos moléculas de glucosa
por lo que se trata de un disacárido. Su ingesta significa solicitar en forma
inmediata al páncreas endocrino que reacciona produciendo insulina. Dicha
hormona es la responsable de reducir el nivel de azúcar en sangre,
transformando la glucosa en glucógeno que se almacena en los músculos y el
hígado pronto para ser utilizado en caso de demanda. La glucosa que el
cuerpo obtiene desdoblando carbohidratos es muy importante en nuestro
metabolismo, como ya vimos es la mejor fuente de energía de la que podemos
disponer, pero obtenerla del azúcar es peligroso, la diabetes es tan común en
nuestra época, es una causa directa del consumo de azúcar, pues el Páncreas
se cansa de tanto desajuste y termina por claudicar prematuramente.
 El consumo excesivo de carbohidratos es el causante principal de la
resistencia a la insulina y diabetes tipo 2.
28

 Hay que tener en cuenta el tipo de aceite en el que está hecha la conserva
de pescado que por lo normal es aceite de coco y palma. Estos aceites poseen
grandes cantidades de "grasas malas" (ácidos grasos saturados) aunque
provengan de plantas. Para lo cual una manera sana de comer pescado en
conserva es fijarse bien en los ingredientes y que ponga claramente aceite de
oliva y no aceites vegetales. Además que todas las conservas en general
tienen sodio para mantenimiento del alimento.
 Todas las frituras están dentro de los alimentos prohibidos para diabéticos
porque luego se convierten en azúcar en sangre. Además, aumentan el
colesterol. Preferentemente se indica siempre hornear o hervir los alimentos
en vez de freírlos. Los fritos aportan grasas que no son saludables y a la vez
muy perjudiciales para nuestra salud. Todas las personas, diabéticas o no,
deberían evitarlos.
 La sal y sus derivados tampoco son recomendados para los diabéticos.
Algunos de ellos son los aderezos para ensalada, las salsas preparadas, los
frutos secos, los snacks con sal añadida y la sal de mesa (fina o gruesa).
 En este grupo se encuentran las carnes que no son magras, las yemas de
huevo y los embutidos. Además aumentan el colesterol y el riesgo de padecer
enfermedades cardiovasculares.
 Están presentes en el pan blanco, las pizzas, las pastas, las galletas, las
medialunas, los bizcochos, etc. En lugar de consumir harina refinada (blanca)
optar por el trigo integral, que es mucho más saludable y contiene altos
niveles de fibra
 Todos los derivados de la leche que no sean descremados o light están
prohibidos para los diabéticos porque son ricos en grasas y azúcares. En este
grupo se encuentran la mantequilla, los quesos, la margarina, el yogur, la
crema y la nata. También los platos que contengan mucha cantidad de
lácteos.36
G. MITOS DE LA ALIMENTACIÓN EN DIABETES
Hay muchos mitos sobre la diabetes que hacen más difícil que la gente tome
en serio los hechos, como que la diabetes es una enfermedad grave y

29

potencialmente mortal. Estos mitos pueden crear una imagen de la diabetes
incorrecta y llena de estereotipos y negativismo.
Mito: Comer demasiados dulces causa diabetes.
Realidad: La respuesta no es tan simple. La causa de la diabetes de tipo 1
son factores genéticos y desconocidos que desencadenan el inicio de la
enfermedad; la causa de la diabetes de tipo 2 son factores genéticos y de estilo
de vida.
El sobrepeso aumenta el riesgo de tener diabetes tipo 2, y una dieta rica en
calorías de cualquier tipo produce un aumento de peso. Los estudios
demuestran que tomar bebidas azucaradas está asociado con diabetes tipo 2.
La Asociación Americana de la Diabetes recomienda que las personas limiten
su consumo de bebidas azucaradas para ayudar a prevenir la diabetes. Entre
las bebidas azucaradas están:
 bebidas gaseosas regulares

 bebidas deportivas

 ponche de frutas

 té dulce

 jugos de fruta

 otras bebidas azucaradas.

 bebidas energéticas
Una sola porción de estas bebidas eleva la glucosa en la sangre y contiene
varios cientos de calorías.
Mito: La gente con diabetes debe comer alimentos especiales para diabéticos.
Realidad: Un plan saludable de alimentación para personas con diabetes
generalmente es igual al plan de comidas saludables de cualquier persona:
bajo en grasa (especialmente grasas saturadas y trans), consumo moderado
de sal y azúcar, alimentos con granos integrales, vegetales y fruta. La comida
para diabéticos y “dietética” en general no ofrece ningún beneficio especial.
La mayoría eleva igual el nivel de glucosa en la sangre, usualmente es más
cara y puede tener un efecto laxante si tienen alcoholes de azúcar.
Mito: Si alguien tienes diabetes, solo puede comer pequeñas cantidades de
alimentos con carbohidratos como pan, papa y fideos.
Realidad: Los alimentos con carbohidratos pueden ser parte de un plan de
alimentación saludable, pero la clave es el tamaño de la porción. Los panes,
cereales, fideos y arroz de grano integral, y las verduras con carbohidratos
como las papas, batatas (boniatos, camotes), arvejas (guisantes) y maíz
pueden ser parte de comidas y meriendas.
30

Mito: Las personas con diabetes no pueden comer dulces ni chocolate.
Realidad: Las personas con diabetes pueden comer dulces y postres si los
comen como parte de un plan de alimentación saludable o en combinación
con ejercicio. Estos alimentos no están prohibidos para las personas con o sin
diabetes. La clave es comer una porción muy pequeña de dulces y reservarlos
para ocasiones especiales, de modo que las comidas se enfoquen en alimentos
más saludables.
Mito: La fruta es un alimento saludable. Por lo tanto, está bien comer todo lo
que se le antoje.
Realidad: La fruta es un alimento saludable. Contiene fibra y muchas
vitaminas y minerales. Pero las frutas contienen carbohidratos que se deben
contar dentro del plan de comidas. Consulte con su nutricionista sobre la
cantidad, frecuencia y tipos de frutas que debe comer.37
2.1.1.2. ACTIVIDAD FÍSICA
La actividad física es importante para prevenir la diabetes tipo II.38 Y
fundamental para conservar la salud. Para las personas que tienen diabetes, hacer
actividad física regular tiene beneficios aún mayores.
A las personas que tienen diabetes, la actividad física las ayuda a:
 Mejorar la respuesta del cuerpo a la insulina, que puede bajar los niveles de
glucosa en sangre
 Bajar la presión sanguínea y los niveles de colesterol, lo que reduce el riesgo
de cardiopatías
 Controlar el peso
 Reducir el riesgo de sufrir complicaciones de la diabetes.
Otros beneficios incluyen:
 Mejorar el humor
 Mejorar el sueño.39
 Mantener fuertes el corazón y los huesos
 Mantener las articulaciones flexibles
 Reducir el riesgo de caerse
 Aumentar la energía
 Reducir sus niveles de estrés

31

 ACTIVIDAD FÍSICA EN DIABETES
La actividad física adaptada a las posibilidades de cada persona y realizada de
una manera regular puede contribuir de forma muy positiva al buen control de
la diabetes, a la reducción de los factores de riesgo vascular (obesidad,
colesterol, etc.) e influir en la sensación de bienestar físico y mental.
Constituye una parte importante del tratamiento de la diabetes tipo 2 (DM2), del
mismo orden que la alimentación o la toma de medicación. Por ello, si la diabetes
que se ha diagnosticado es de tipo II, se deberá planificar un programa de
ejercicio físico adaptado a las necesidades individuales y realizadas como
mínimo 3 o 4 veces por semana.32
 TIPOS DE ACTIVIDAD FÍSICA QUE LE PUEDEN AYUDAR
 Hay 3 tipos de actividad que se recomienda:.
 Actividades físicas en su rutina diaria
 Ejercicios aeróbicos
 Ejercicios de fuerza muscular
1.

ACTIVIDADES FÍSICAS EN LA RUTINA DIARIA

Puede aumentar las calorías que se quema si se incluye más actividades
físicas en la rutina diaria. Entre ellas están:
 CAMINAR: Andar 30 minutos al día es la mejor opción, una terapia que
no es sólo buena para el corazón. Lo es también para los hipertensos y
diabéticos y para todas aquellas personas que quieran mantener su peso y
cuidar su flexibilidad y agilidad. El caminar es una puesta a punto para
nuestra estructura ósea, al favorecer el movimiento de las articulaciones. La
espalda y su columna vertebral también se lo agradecerán.
A nivel del sistema cardiovascular, la actividad física aumenta la fuerza y la
capacidad de bombear sangre de nuestro corazón. Además las arterias tienen
una mayor capacidad de dilatarse. Todo ello aumenta la cantidad de sangre
que puede llegar a los músculos y otras zonas de nuestro cuerpo.
El caminar también disminuye el riesgo de ser hipertenso y en paciente con
hipertensión arterial reduce los valores de la presión arterial. También
previene la aparición de diabetes, sobre todo en obesos o con antecedentes
familiares de diabetes y es un elemento importante en el tratamiento de los
pacientes diabéticos al mejorar la respuesta a la insulina, hormona que
32

controla el metabolismo y el nivel de azúcar en sangre. Asimismo la actividad
física produce efectos favorables sobre el colesterol.40
 SUBIR GRADAS O ESCALERAS: Subir y bajar gradas o escaleras es un
ejercicio muy bueno, ya que te permite movilizar grasas, aumentar el
metabolismo y fortalecer el sistema cardiovascular. Reduce 2/3 la incidencia
de enfermedades cardiovasculares, diabetes mellitus tipo 2 y enfermedades
osteomusculares. Cada vez que subimos un tramo de escaleras estamos
contribuyendo a la cuota mínima recomendada de actividad física que ayuda
a una persona adulta a mantenerse en forma.
Los riesgos relacionados con problemas en la salud en general se han visto
disminuidos en personas que utilizan con regularidad las escaleras en su vida
cotidiana.
Trepar cerros o montañas es considerado un ejercicio similar al uso de
escaleras ya que es considerada una forma de actividad física en el campo
libre que trae beneficios para la salud.41
2. EJERCÍCIOS AERÓBICOS
El ejercicio aeróbico es un tipo de actividad física en el que se utilizan los
músculos grandes. Este tipo de ejercicio acelera el ritmo del corazón. En el
ejercicio aeróbico también se respira más fuerte. Hacer ejercicios aeróbicos
durante 30 minutos por lo menos 5 días a la semana ofrece muchos
beneficios. Para hacerlo más fácil, se puede dividir los 30 minutos en varias
sesiones. Por ejemplo, se puede caminar rápidamente durante 10 minutos tres
veces al día, una vez después de cada comida.
Si no se ha hecho ningún ejercicio últimamente, se debe consultar al médico
primero. Se debe asegurarse de que no sea peligroso para la salud el aumentar
el nivel de actividad física. El médico indica cómo hacer los ejercicios
aeróbicos. Cómo hacer el calentamiento y el estiramiento antes de comenzar
el ejercicio. También es necesario saber cómo hacer el enfriamiento después
del ejercicio.
Empezar despacio, con 5 a 10 minutos de ejercicio por día. Aumentar un poco
de tiempo todas las semanas. La meta es hacer por lo menos 2 horas y media
de ejercicio a la semana. Para lograr esta meta se indica lo siguiente:

33

 BAILAR: El baile es un ejercicio que aporta numerosos beneficios a la
salud física. No sólo mejora la condición física del cuerpo, también ayuda a
prevenir enfermedades y síntomas.
El baile es uno de los ejercicios más beneficiosos para la salud del corazón.
Fortalece los pulmones y el corazón, y mejora la circulación. La American
Heart Association (AHA por sus siglas en inglés) recomienda el baile como
ejercicio aeróbico para reducir los riesgos de las enfermedades del corazón.
Para recibir los beneficios que aporta el baile a la salud del corazón, es
necesario practicar baile con regularidad todas las semanas.
El baile ayuda a controlar tres aspectos de la salud importantísimos: Ayuda a
controlar la presión arterial, el nivel de azúcar en la sangre y los niveles de
colesterol. No sólo ayuda a disminuir los niveles del colesterol malo.
También ayuda a aumentar el colesterol bueno.42
 MONTAR BICICLETA: Montar en bicicleta supone un magnífico
ejercicio cardiovascular que fortalece el corazón. Además la participación de
los músculos y de las articulaciones es máxima en número e intensidad
durante el ejercicio del pedaleo. Está científicamente comprobado y
demostrado que la intensidad del ejercicio realizado al montar en bicicleta
aporta excelentes beneficios a la salud. Pedaleando al menos media hora se
entrenan al máximo los cuádriceps y se tonifican y endurecen los glúteos. Los
mayores beneficios de montar en bicicleta se obtienen además porque al
mismo tiempo ejercitamos la parte superior (pecho, espalda, hombros) y
también la parte inferior del cuerpo (muslos, nalgas, pantorrillas) esto nos
aporta beneficios directos sobre nuestra salud resultando así uno de los más
completos ejercicios que podemos realizar para mantener nuestro cuerpo
activo. Los mayores beneficios de montar en bicicleta se encuentran cuando
se hace un uso regular continuado de nuestra bicicleta, aquellos que acuden
al trabajo a diario en bicicleta gozan de unas ventajas para su salud mayores
que quien practica deporte solamente los fines de semana.
Los beneficios de montar en bicicleta de forma regular reducirán el riesgo de
infarto tanto como un 50%. Con el ejercicio del pedaleo el ritmo cardiaco
máximo aumenta y la presión arterial disminuye, van a reducir tu colesterol
LDL (el "malo"), con lo que los vasos tendrán muchas menos posibilidades
de calcificarse, y a la vez aumentará el HDL o colesterol "bueno". Los vasos
34

sanguíneos se conservan flexibles y saludables cuando las piernas se mueven
cada día. Una razón más que aumenta los beneficios de montar en bicicleta.43
 DEPORTE: La falta de prácticas deportivas se asocia a un mayor riesgo
de diabetes mellitus, osteoporosis, depresión, sobrepeso y obesidad y
enfermedades cardiovasculares. Sobre la obesidad, el deporte produce un
gasto energético, es decir, quemar calorías, oponiéndose a la ingesta de
calorías de la alimentación. En general, se debe recomendar una actividad
física que promueva un gasto energético diario de al menos 300 kcal/día
(andar 1 hora, correr 30 minutos, nadar 30 minutos, bicicleta 30 minutos,
bailar 30 minutos).44
 TROTAR: Es una actividad que favorece directamente el desarrollo del
sistema cardiovascular, mejorando al mismo tiempo la capacidad del sistema
circulatorio. Generará a quien lo practique un beneficio a corto plazo que se
traduce en un mejor rendimiento en las actividades que desarrollará en la vida
cotidiana. Quien lo practique se sentirá mejor y con mayor energía. Permite
la relajación física y mental. Si se hace de a dos o en grupo, permite la
comunicación.
Por su parte, se reconoce las que un ejercicio continuado de este tipo permite
prevenir enfermedades coronarias, que en nuestra sociedad lamentablemente
es algo tan diagnosticado y causante de muchas muertes.45
3. EJERCÍCIOS DE FUERZA MUSCULAR
Se puede desarrollar los músculos haciendo ejercicios de fuerza tres veces
por semana. Estos ejercicios se hacen con pesas de mano, bandas elásticas o
máquinas de levantamiento de peso. El músculo quema más calorías que la
grasa, incluso cuando no se esté haciendo ejercicio. Por lo tanto, si se tiene
más músculo y menos grasa quemará más calorías.
 ESFUERZO MUSCULAR: Los ejercicios de fuerza muscular pueden
hacer que las tareas diarias sean más fáciles. Pueden mejorar el equilibrio y
la coordinación, así como la salud de los huesos. Se puede hacer estos
ejercicios en casa, en un gimnasio o en una clase. El médico u otro profesional
de la salud le pueden indicar más información sobre los ejercicios de fuerza
muscular. También puede indicar qué tipos de ejercicios son los mejores.46

35

 SEDENTARISMO
El sedentarismo es la falta de actividad física regular, definida como: menos
de 30 minutos diarios de ejercicio regular y menos de 3 días a la semana. La
conducta sedentaria es propia de la manera de vivir, consumir y trabajar en
las sociedades avanzadas. Sin embargo, la inactividad física no es
simplemente el resultado del modo de vida elegido por una persona: la falta
de acceso a espacios abiertos seguros, a instalaciones deportivas y a terrenos
de juegos escolares; así como los escasos conocimientos sobre los beneficios
de la actividad física y la insuficiencia de presupuestos para promover la
actividad física y educar al ciudadano puede hacer difícil, si no imposible,
empezar a moverse.47
2.1.2. DIABETES MELLITUS (DM) TIPO II
A) DEFINICIÓN DE (DM) TIPO II
Sub tipo de Diabetes Mellitus ocasionado por la coexistencia del fenómeno de
resistencia insulínica (a nivel hepático, muscular y graso) y la disminución en la
secreción insulínica originada por una apoptosis mayor de células beta, asociado
a disminución en la secreción del Peptido similar al glucagon tipo 1(GLP-1)
Clínicamente este tipo de DM es asintomático, de manera que muchas veces se
diagnostica con una complicación crónica. Usualmente se daba en adultos
mayores de 40 años, pero en los últimos años, el cambio de hábitos de vida está
llevando a que veamos DM2 en niños.48
La proporción de hombres y mujeres con diabetes tipo I es más o menos la
misma, pero en el caso de la diabetes tipo II, en la edad madura hay más mujeres
que hombres, debido fundamentalmente a los cambios hormonales que sufren
durante la menopausia al descender el nivel de estrógenos, ellas pierden el efecto
protector de estos frente al riesgo cardiovascular, lo que hace que aparezca un
mayor número de complicaciones y de mayor severidad respecto a las que
padecen los varones.49
Diabetes mellitus tipo 2 es una enfermedad metabólica caracterizada por altos
niveles de glucosa en la sangre, debido a una resistencia celular a las acciones
de la insulina, combinada con una deficiente secreción de insulina por el
páncreas. Unos pacientes pueden tener más resistencia a la insulina, mientras
que en otros se puede dar un mayor defecto en la secreción de la hormona. Los

36

cuadros clínicos pueden ser leves o severos. La diabetes tipo 2 es la forma más
común dentro de las diabetes mellitus.50
B) FISIOPATOLOGÍA
La distribución de glucosa debe manejarse cuidadosamente para el
mantenimiento de una buena salud. La glucosa se transporta por medio de la
sangre y su entrada hacia las células se controla con hormonas. La principal
hormona es la insulina.
La insulina la secretan las células beta de los islotes de langerhans en el páncreas.
Cuando hay una producción inadecuada de insulina o el cuerpo no es capaz de
usar la insulina que produce, la glucosa no puede entrar a las células y se
acumula en la sangre, provocando hiperglucemia. Esta

condición puede

provocar complicaciones graves.
Otra hormona, el glucagon que es secretada por las células alfa de los islotes de
langerhans, ayuda a liberar energía cuando se necesita, convirtiendo el
glucógeno en glucosa. La somatostatina es una hormona producida por las
células delta de los islotes de largenhans y el hipotálamo. Todas las acciones
de esta hormona son inhibitorias. Esta inhibe la liberación de insulina y
glucagon.
La cantidad de glucosa en la sangre suele aumentar después de la comida. El
páncreas reacciona proporcionando insulina. Conforme la insulina circula en la
sangre, se pega a receptores especiales de insulina en las superficies celulares.
El que se pegue hace que las células acepten la glucosa. El que disminuya la
cantidad de glucosa en sangre a su vez de la señal al páncreas para que este deje
de mandar insulina.51
En la diabetes del tipo 2, los receptores de las células se hacen más resistentes a
la insulina y por lo tanto no permiten que la glucosa penetre en la célula. Es
posible que haya diabetes del tipo 2 si el cuerpo no fabrica suficiente insulina.
Ambos problemas, ya sea con el receptor celular o con la cantidad de insulina
producida dan lugar a altos niveles de glucosa en la sangre. El sobrepeso y la
inactividad aumentan las posibilidades de desarrollar la diabetes tipo 2.
La resistencia a la insulina es un trastorno en el que los niveles normales de
insulina no resultan en el paso de la glucosa a la célula. Los niveles de insulina
en la sangre más altos que lo normal tienen lugar cuando se da la resistencia a la
insulina.
37

Las personas con resistencia a la insulina son en general obesas o excedidas en
peso. Puede ser que tengan niveles normales de glucosa, que se les haya
diagnosticado pre-diabetes o que tengan el tipo de diabetes 2. Es posible que las
personas que tienen niveles normales de glucosa en la sangre no tengan síntomas
de resistencia a la glucosa pero, en general, desarrollan pre-diabetes. Aquéllos
que padecen de pre-diabetes, en general, desarrollan el tipo de diabetes 2. La
excepción a esta progresión ocurre cuando las personas obesas o con sobrepeso,
siguen una dieta sana y hacen ejercicio con frecuencia.
No todas la personas obesas o con sobrepeso, desarrollan la resistencia a la
insulina, aunque varios sí lo harán. La genética, la dieta y los niveles de actividad
juegan un papel muy importante en la manera en que interactúan la insulina y la
glucosa.52
C) SÍNTOMAS
Frecuentemente, la diabetes tipo 2 no tiene síntomas en su primera fase. Cuando
se presentan los síntomas, podrían aparecer gradualmente y ser muy sutiles. Los
síntomas podrían incluir:
 Más apetito y sed
 Entumecimiento u hormigueo en las manos o pies
 Visión borrosa
 Infecciones frecuentes de encías, piel, o vejiga
 Curación lenta de heridas o llagas
 Sensación de cansancio
 Infecciones frecuentes
 Orinar con más frecuencia y una mayor cantidad de orina.53
La concentración anormal de glucosa en la sangre de los clientes diabéticos
extrae agua de las células hacia la sangre. Cuando la hiperglucemia excede el
umbral renal, la glucosa se excreta en la orina (glucosuria). Con la perdida de
líquido celular, el cliente experimenta poliuria (micción excesiva) y, por tanto,
generalmente se presenta la polidipsia (sed excesiva).
La incapacidad para metabolizar la glucosa hace que el cuerpo degrade su
propio tejido para obtener proteínas y grasa. Esta respuesta provoca polifagia
(apetito excesivo), pero al mismo tiempo se pueden presentar una pérdida de
peso, debilidad y fatiga. El que el cuerpo ocupe proteínas de su propio tejido
hace que excrete nitrógeno.
38

Debido a que el cliente diabético que no se atiende no puede usar carbohidratos
para obtener energía, las cantidades excesivas de grasa se degradan y, por tanto,
el hígado produce cetonas a partir de los ácidos grasos. En las personas
saludables, las cetonas por tanto se degradan a dióxido de carbono y agua,
produciendo energía en los clientes diabéticos, las grasas se degradan, mas
rápido de lo que el cuerpo puede manejarlas. Las cetonas se acumulan en la
sangre (cetonemia) y se deben excretar en la orina (cetonuria). Las cetonas son
ácidos que disminuyen el pH, provocando acidosis. La acidosis puede entonces
llevar a un coma diabético, el cual resulta en la muerte si el cliente no es
trasladado rápidamente con líquidos e insulina.51
D) COMPLICACIONES
 RETINOPATÍA
La palabra retinopatía significa alteraciones en la retina. La retina es una parte
del ojo que tiene multitud de pequeños vasos sanguíneos, son estos pequeños
vasos los que se pueden afectar en la diabetes.


NEFROPATÍA

Con este término nos referimos a la afectación del riñón. Es una de las
complicaciones de la diabetes más temidas y frecuentes, ocurriendo en 1/3 de
las personas con diabetes tipo 1 y ¼ de los diabéticos tipo 2. La manera de
diagnosticarlo muy precozmente es haciendo el test de microalbuminuria.


NEUROPATÍA

Neuropatía diabética se refiere a la afectación de los nervios. Se ha evidenciado
una disminución importante con el buen control de la diabetes. Los síntomas que
se pueden producir son adormecimiento y hormigueo fundamentalmente de las
extremidades inferiores.


ALTERACIONES VASCULARES

Las personas con diabetes tienen mayor probabilidad de tener arteriosclerosis
(endurecimiento, estrechamiento y taponamiento) de los vasos sanguíneos. Si la
arteriosclerosis se produce en los vasos sanguíneos que se ocupan de alimentar
al corazón se puede producir un infarto de miocardio. Se cree que este mayor
riesgo para desarrollar arteriosclerosis se debe a los niveles elevados de glucosa.
Otros factores contribuyentes son la hipertensión arterial, el tabaco y los niveles
altos de colesterol.

39



EL PIE DIABÉTICO

Los problemas en los pies de las personas con diabetes se deben a una alteración
en la circulación sanguínea de la zona, así como a alteraciones de neuropatía. Se
ha evidenciado que una manera de reducir el riesgo de complicaciones en los
pies en el futuro es hacer ejercicio físico regularmente.54


SÍNDROME

HIPERGLUCÉMICO

HIPEROSMOLAR

NO

CETÓSICO
El Síndrome Hiperglucémico Hiperosmolar No Cetósico (HHNS), también
conocido como coma diabético, se caracteriza por niveles extremadamente altos
de glucosa en la sangre y se manifiesta en pacientes diabéticos cuando enferman
o su cuerpo está luchando contra un virus o infección. También puede
presentarse en pacientes que han sufrido recientemente de un ataque al corazón
o derrame cerebral, o han usado medicamentos que disminuyen la tolerancia a
la glucosa o medicamentos diuréticos y no han tomado suficientes líquidos para
compensar la pérdida.55
E) DIAGNÓSTICO
Para confirmar el diagnóstico, se deben los siguientes exámenes:


Nivel de glucemia en ayunas: Se diagnostica diabetes si el resultado es

mayor a 126 mg/dL en dos oportunidades.


Examen de hemoglobina A1c: Se diagnostica diabetes si el resultado del

examen es 6.5% o superior.


Prueba de tolerancia a la glucosa oral: Se diagnostica diabetes si el nivel

de glucosa es superior a 200 mg/dL 2 horas después de ingerir una bebida
especial azucarada.56
GLUCOSA EN AYUNAS
 Normal: < 110 mg/dl

 Prediabetes: ≥ 110 mg/dl y <

 Diabetes: ≥ 126 mg/ dl. 57

126 mg/ dl

F) TRATAMIENTO
El tratamiento de la diabetes mellitus se basa en tres pilares: dieta, ejercicio
físico y medicación. Tiene como objetivo mantener los niveles de glucosa en
sangre dentro de la normalidad para minimizar el riesgo de complicaciones
asociadas a la enfermedad. En muchos pacientes con diabetes tipo II no sería
necesaria la medicación si se controlase el exceso de peso y se llevase a cabo un
programa de ejercicio físico regularmente. Sin embargo, es necesario con
40

frecuencia una terapia sustitutiva con insulina o la toma de fármacos
hipoglucemiantes por vía oral.58
2.2. MARCO CONCEPTUAL
A. ADULTO
Persona madura, con plenitud de juicio, dominio de sí mismo y estable.59
Etimológicamente la palabra adulto, de la voz latina “adultus”, significa crecer.
El crecimiento de la especie humana a diferencia de los demás. Se manifiesta de
manera ininterrumpida y permanente desde el punto de vista psicosocial y no
biológico, que finaliza en un momento dada al alcanzar el máximo desarrollo
definir como la plenitud vital al que arriban los seres vivos en un momento dado
de su existencia, siendo variable según las especies biológicas.60
PERIODOS DE LA ADULTEZ:
La delimitación de periodos del ciclo de vida varía con respecto a diferentes
épocas y las diversas sociedades. Sin embargo, la mayor parte de la investigación
divide la adultez en tres periodos: Adultez joven (20 a 40 años de edad), adultez
media (40 a 65 años de edad) y adultez tardía o vejez (65 años a mas).
Los adultos jóvenes por lo general están en la cima de sus potencialidades físicas
y de muchos aspectos de sus potencialidades intelectuales. Durante estos años
hacen elección de carrera y forman relaciones íntimas que pueden durar toda la
vida.
Los adultos de la edad media pueden notar algún deterioro en la salud y las
habilidades físicas, pero desarrollan patrones más maduros de pensamiento con
base en la experiencia práctica. Algunas personas en la adultez media se
encuentran en la cima de sus profesiones otras llegan a callejones sin salida.
Algunas desempolvan viejos sueños pero siguen nuevas metas. Muchos tienen
hijos que han dejado el hogar. Una creciente conciencia de la inestabilidad de la
muerte puede producir cambios de la personalidad y la exploración de nuevas
oportunidades de crecimiento.
La mayoría de los adultos mayores son físicamente activos, relativamente
saludables, independientes y mentalmente alertas, aunque pueden experimentar
cambios en su salud. Pueden desarrollar condiciones crónicas, pero es posible
controlarlas mediante intervención médica. Muchos adultos mayores tienen más
41

tiempo para cultivar relaciones personales, pero deben lidiar con el declive de
algunas de sus facultades, la perdida de amigos y seres queridos y la perspectiva
de morir.
CARACTERÍSTICAS DEL DESARROLLO EN LA ADULTEZ MEDIA Y
TARDÍA:
 ADULTEZ MEDIA
 Desarrollo Físico: Puede tener lugar alguno deterioro en habilidades
sensoriales, salud, resistencia y en destrezas y habilidades.
Las mujeres experimentan la menopausia.
En esta etapa ya no existen las elevadas demandas energéticas y nutritivas
que las anteriores, siendo estas necesidades sensiblemente menores en
relación con el peso corporal, y dependen, entre otros factores, de la edad,
el sexo, actividad que realiza el adulto, complexión (fuerte, mediana,
delgada), metabolismo y el grado de actividad física.
La promoción de la actividad física practicando algún ejercicio, deporte o
simplemente haciendo una caminata de 30 minutos diariamente, son
elementos complementarios para una nutrición saludable en cualquier
etapa de la vida adulta. Igualmente hay que tomar en cuenta la higiene en
la preparación de los alimentos.
 Desarrollo Cognitivo: La mayoría de las habilidades mentales básicas
alcanzan su cima; la experiencia y las habilidades prácticas de resolución
de problemas son altas.
La producción creativa puede declinar pero mejorar en calidad.
Para algunos, el éxito profesional y el poder económico alcanzan su cima;
pero otro pueden sentir agotamiento o cambiar de carrera.
 Desarrollo Psicosocial: Continúa desarrollándose el sentido de identidad;
puede ocurrir una transición estresante en esta adultez media.
La doble responsabilidad de criar hijos y cuidar a los padres puede causar
estrés.
El crecimiento de los hijos deja el nido vacío.

42

 ADULTEZ TARDÍA
 Desarrollo Físico: La mayoría de las personas son saludables y activas,
aunque las habilidades físicas empiezan a declinar.
El retraso en el tiempo de reacción afecta algunos aspectos del
funcionamiento.
 Desarrollo Cognitivo: La mayoría de las personas esta mentalmente alerta.
Aunque la inteligencia y la memoria pueden deteriorarse en algunas áreas, la
mayoría de las personas encuentran modos de compensación.
 Desarrollo Psicosocial: La jubilación puede ofrecer nuevas opciones para
usar el tiempo, incluido nuevo trabajo de tiempo completo o parcial.
Las personas necesitan enfrentar perdidas personales y la muerte inminente.
Las relaciones con la familia y los amigos cercanos pueden proporcionar un
apoyo importante. La busqueda del significado de la vida asume

una

importancia central.61
B. DIABETES MELLITUS
Es el nombre de un grupo de trastornos graves y crónicos que afectan al
metabolismo de los carbohidratos. Estos trastornos se caracterizan por
hiperglucemia (cantidades anormalmente grandes de glucosa en sangre). Es una
de las principales causas de muerte, ceguera, cardiopatía y enfermedad renal,
amputaciones de los dedos de los pies y piernas e infecciones. Hace cientos de
años un médico griego la llamo diabetes, que significa “que fluye a través”,
debido a las cantidades tan grandes de orina que generan las víctimas. Después,
se agregó la palabra latina mellitus, que significa “con miel”, debido a la
cantidad de glucosa en orina. El cuerpo necesita un suministro constante de
energía, y la glucosa es fuente principal. Los carbohidratos proporcionan la
mayoría de la glucosa, pero aproximadamente 20% de las grasas y casi 60% de
las proteínas pueden convertirse en glucosa si es necesario.51
La diabetes mellitus (DM) es un conjunto de trastornos metabólicos, que
comparten la característica común de presentar concentraciones elevadas de
glucosa en la sangre (hiperglucemia) de manera persistente o crónica.62 Es una
enfermedad que aparece cuando el páncreas no produce insulina suficiente o
cuando el organismo no utiliza eficazmente la insulina que produce. La insulina
es una hormona que regula el azúcar en la sangre. El efecto de la diabetes no

43

controlada es la hiperglucemia, que con el tiempo daña gravemente muchos
órganos y sistemas, especialmente los nervios y los vasos sanguíneos.63
CLASIFICACIÓN
Actualmente

existen

dos

clasificaciones

principales.

La

primera,

correspondiente a la OMS, en la que sólo reconoce tres tipos de diabetes (tipo
1, tipo 2 y Gestacional) y la segunda, propuesta por la Asociación Americana
de Diabetes (ADA) en 1997. Según el Comité de expertos de la ADA, los
diferentes tipos de DM se clasifican en 4 grupos:
a) Tipo 1.

c) Gestacional.

b) Tipo 2.

d) Otros tipos.64

2.3.HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
Ha: La alimentación inadecuada, la inactividad física son factores desencadenantes de
la diabetes tipo II en pacientes del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón puno –
2014.
Ho: La alimentación inadecuada, la inactividad física no son factores desencadenantes
de la diabetes tipo II en pacientes del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón puno
– 2014.

44

CAPITULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1.EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA
3.1.1. POBLACIÓN
Está constituida por 29 pacientes con diagnostico confirmado diabetes tipo II que
fueron hospitalizados, esta población se encuentra entre Enero y Junio del presente
año (Datos extraídos del libro de registro de ingresos del servicio de Medicina “A” del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno- 2014).
3.1.2. MUESTRA
La muestra de estudio está conformada por 27 pacientes adultos y adultos mayores del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno- 2014; esta se obtiene a través del tipo
no probabilístico calculados con la siguiente fórmula:

𝑛=

𝑁 × 𝑍2 × 𝑝 × 𝑞
𝑑 2 × (𝑁 − 1) + 𝑍 2 × 𝑝 × 𝑞

Dónde:
n= Tamaño de la Muestra.
N= Tamaño de la Población.
Z2= Valor de distribución normal con un nivel de confianza del 95% de Probabilidad.
Equivale= 1.96
d= Margen de Error de estimación es el 5%. Equivale= 0. 05.
p= Proporción esperada. Equivale= 0.5
q= Probabilidad de fracaso. Equivale= 0. 5 (se obtiene de restar 1 – p)
Reemplazando:
29 × 1.962 × 0.5 × 0.5
𝑛=
0.052 × (29 − 1) + 1.962 × 0.5 × 0.5
27.8516
0.07 + 0.9604
27.8516
𝑛=
1.0304

𝑛=

𝑛 = 27

45

3.1.3. UNIDAD DE MEDIDA
A. Criterios de inclusión
 Personas adultas > de 40 años con Dx. confirmado de diabetes tipo II.
B. Criterios de exclusión
 Personas adultas > de 40 años con Dx. confirmado de diabetes tipo I.
3.2.EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
3.2.1. TÉCNICAS: Las técnicas que se utilizaran son:
 Revisión documental: Porque se extraerán datos de las historias clínicas
 Encuesta: Se realizaran preguntas estructuradas respectivamente.
3.2.2. INSTRUMENTOS: Los instrumentos que se utilizarán para esta investigación
son:
 Guía de revisión documental: En el cual se identificó a los pacientes adultos y
adultos mayores con diabetes tipo II y su dirección actual.
 Consentimiento Informado: Para tener la autorización de las personas en el
estudio de investigación
 El cuestionario estructurado: Que tuvo alternativas de respuesta a cada pregunta
con opciones predefinidas el cual involucran 2 partes: Alimentación inadecuada
y actividad física.
3.2.3. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
 A la Facultad de Enfermería se peticiono a través de una solicitud de oficio dirigido
al Director del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
 Una vez obtenido la solicitud de decanato se le hizo presente al Director del
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
 Esta solicitud fue remitida para la oficina de capacitación del Hospital Regional
Manuel Nuñez Butrón, el cual nos presentó mediante un oficio a la jefa de
enfermeras de dicho nosocomio
 Luego de ello se realizaron coordinaciones con el Jefe del Servicio de Medicina
“A” respectivamente.
 Se solicitó el préstamo del libro de registros de ingresos y egresos para la
extracción de datos personales de los adultos y adultos mayores en estudio en los
primeros seis meses del presente año, en el cual no se encontraban las direcciones
de los pacientes en estudio.

46

 Junto a esto se aprovecharon en encuestar a 4 pacientes con diabetes tipo II,
evidenciándose en el (ANEXO 04), que estaban hospitalizados con diagnostico
confirmado de diabetes tipo II, previo llenado del consentimiento informado.
 Luego de esto en admisión del HRMNB se solicitó el acceso a las historias clínicas
de los adultos y adultos mayores en estudio para recopilar datos del domicilio
actual de la persona.
 Con todo ello se empezó con las visitas domiciliarias a los pacientes adultos y
adultos mayores en estudio.
 Se efectuó la encuesta utilizando previamente el consentimiento informado
(ANEXO 03) y luego el cuestionario estructurado
 Se tuvieron distintas dificultades ya que en el transcurso de la ejecución, no se
encontraban los pacientes en estudio en las direcciones mencionadas, por lo que
se tuvo que viajar a distintas provincias del departamento ya sea (Ilave, Juliaca y
Chucuito).
 Con lo que para finalizar, se concluyó en encuestar la muestra prevista.
3.3.EN RELACIÓN AL ANÁLISIS
3.3.1. TIPO DE ESTUDIO
La investigación es de tipo descriptivo, ya que se observan los fenómenos tal como
ocurren naturalmente sin modificación alguna.
Según la temporalidad es de tipo retrospectivo, ya que se analizan los fenómenos en
el presente pero con datos del pasado.
3.3.2. DISEÑO METODOLÓGICO.
El diseño metodológico que se empleo es longitudinal, porque estudia una variable a
lo largo de un periodo, que varía según el problema investigado y las características
de la variable que se estudia.
Este estudio va dirigido a describir los factores desencadenantes de la diabetes tipo II
en pacientes del HRMNB - Puno 2014
El diagrama va a ser:
M

OX

M= Muestra; Adultos y adultos mayores con diabetes tipo II del Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón

OX = Factores Desencadenantes

47

3.3.3. MEDICIÓN DE INSTRUMENTO:
La medición del instrumento fue aplicado de acuerdo a los indicadores de referencia
que se pusieron en cada ítem en estudio, con lo cual se consideraron los porcentajes
más elevados en cada cuadro, respetando la significancia e importancia para el estudio
siguiendo la secuencia siguiente:
ALIMENTACIÓN INADECUADA.
 Frecuencia
Todos los días: Hace referencia cuando una persona consume alimentos los 7 días de
la semana, si es marcada esta alternativa se considera este indicador como factor
desencadenante en la diabetes tipo II.
4-6 veces por semana: Hace referencia cuando una persona consume alimentos de 4
a 6 veces de la semana, si es marcada esta alternativa se considera este indicador
como factor desencadenante en la diabetes tipo II.
1-3 veces por semana: Hace referencia cuando una persona consume alimentos de 1
a 3 veces de la semana, si es marcada esta alternativa no se considera este indicador
como factor desencadenante en la diabetes tipo II.
Nunca o casi nunca: Hace referencia cuando la persona consume alimentos en
ocasiones o nunca, si es marcada esta alternativa no se considera este indicador como
factor desencadenante en la diabetes tipo II.
ACTIVIDAD FÍSICA
 Frecuencia
Siempre: Cuando la persona realiza una determinada actividad física todos los días.
No se considera factor desencadenante.
A veces: Cuando la persona realiza una determinada actividad física ocasionalmente.
Se considera un factor desencadenante de la diabetes tipo II.
Nunca: Cuando la persona no realiza una determinada actividad física. Se considera
un factor desencadenante de la diabetes tipo II.
 Duración por cada sesión.
> 30 min: Cuando la persona realiza una actividad física mayor a 30 min por cada
sesión que realiza al día. No se considera un factor desencadenante en la diabetes tipo
II.
< 30 min: Cuando la persona realiza una actividad física menor a 30 min por cada
sesión que realiza al día. Se considera sedentario, el cual es un factor desencadenante
de la diabetes tipo II.
48

30 min: Cuando la persona realiza una actividad física alrededor de 30 min por cada
sesión que realiza al día. No se considera un factor desencadenante en la diabetes tipo
II.
No realiza: Cuando la persona no realiza una actividad física al día. Se considera
sedentario, el cual es un factor desencadenante de la diabetes tipo II.

49

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1.ÁMBITO DE ESTUDIO
El hospital Regional Manuel Núñez butrón – Unidad Ejecutora 411, de categoría II-2,
forma parte de la Dirección Regional de Salud Puno, depende administrativa y
económicamente del Gobierno Regional, creada según la resolución Ejecutiva
Regional Nº 293-2012-PR GR PUNO; teniendo como domicilio legal la Av. El Sol Nº
1022 cercado de la ciudad de Puno, Departamento y Provincia de Puno.
Siendo un Establecimiento de Salud de categoría II-2 de referencia regional, brinda
atención integral ambulatoria y hospitalaria especializada y otras atenciones medico
quirúrgicas de carácter recuperativas a través de sus unidades funcionales puestas a
disposición de la población y con una capacidad resolutiva acorde a la demanda de
servicios de salud, incorporando sistemas de mejora continua de la calidad en el marco
de los Lineamientos de Políticas Nacionales del Sector Salud y el Plan concertado de
Salud Puno.
Este se encuentra ubicado en la cuenca hidrográfica del Titicaca en la meseta del
Collao a una altura de 3825 m.s.n.m. siendo su clima variado, con dos estaciones muy
marcadas, la época de lluvias en diciembre a marzo y la estación fría y seca desde
abril hasta diciembre. Los cuales no se hacen manifiestos exactamente debido a la
variación climatológica que se observa día a día. Altitud sur 15° 50’15” longitud oeste
70° 01’18” del meridiano de Greenwich, presenta una topografía ligeramente
accidentada, ofrece condiciones favorables para el desarrollo de actividades
agropecuarias y además, proporciona un clima menos adverso aumentando la
humedad ambiental por lo que los habitantes tienden a concentrarse en esta zona,
donde se ubica la ciudad de Puno capital del departamento.
El Hospital Regional Manuel Núñez Butrón tiene como límites:


Por el norte: Con el Jr. Ricardo Palma.



Por el Sur: Con el Jr. José Antonio Encinas.



Por el Este: Con la Av. El sol.



Por el Oeste: Con el Jr. Tacna.

El Hospital Regional “MNB” Puno, en función al organigrama estructural, motiva,
promueve y logra la participación en equipo de todos los Departamentos y/o Servicios
de hospitalización, consultorios externos y Departamentos de Apoyo Diagnóstico,
50

Órgano desconcentrado brinda atención de salud especializada y de mediana
complejidad en el ámbito de su jurisdicción y a la población demandante de sus
servicios realizando actividades asistenciales, recuperación y de rehabilitación como
también las actividades de docencia e investigación; de forma integral, contribuyendo
de esta manera al desarrollo de la práctica médica en el campo de la salud humana.
Así mismo promueve la atención a los programas estratégicos, a la promoción y
prevención de las conductas saludables con la participación intersectorial y ciudadanía
a través de la gestión de los programas, así como el mejoramiento de infraestructura,
equipamiento en el marco de las políticas y estrategias del Sector Salud en
cumplimiento a los objetivos del Milenio y el acuerdo del Ministerio de Salud.
El estudio se realizó concretamente en el servicio de Medicina ”A” del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón-Puno.
Este estudio comprenderá a las personas que se encuentran en la adultez media (40-65
años de edad) y adultez tardía (65 años a mas) de ambos sexos, con niveles económicos
medios y bajos, que residen en zonas urbano y urbano marginales de nuestra ciudad
de Puno.

CROQUIS:

Fuente:https://www.google.com.pe/search?q=croquis+puno&biw=1366&bih=667&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=
0CAYQ_AUoAWoVChMIjYGFg_qxyAIViIwNCh2NJgKW#imgrc=81553WXy5dYLpM%3ª65

51

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1.RESULTADOS
CUADRO 1
FACTORES DESENCADENANTES DE LA DIABETES TIPO II EN
PACIENTES DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NUÑEZ BUTRÓN
PUNO-2014
Adecuada Inadecuada
Factores
Desencadenantes
Nº
%
Nº
%
9
33.3 18 66.7
Alimentación
Actividad física 12 44.4 15 55.6

Total
Nº
27
27

%
100
100

Fuente: Cuestionario de alimentación. Elaboración del investigador

El cuadro 1 muestra los factores desencadenantes de la diabetes tipo II, donde el
66.7% de los pacientes se alimentaba inadecuadamente y el 55.6% realizaron
actividades físicas inadecuadas antes de adquirir las diabetes tipo II.

CUADRO 2
PACIENTES CON DIABETES TIPO II DEL HOSPITAL REGIONAL
MANUEL NUÑEZ BUTRÓN PUNO-2014
Intervalos
de
Edad/Sexo
20-40

Femenino

Masculino

Total

Nº

%

Nº

%

Nº

%

2

7,4

1

3,7

3

11,1

40-65

10

37,0

4

14,8

14

51,9

65 a más.

6

22,2

4

14,8

10

37,0

Total

18
9
27
100,0
66,7
33,3
Fuente: Cuestionario de alimentación. Elaboración del investigador

El cuadro 2 muestra los adultos con diabetes tipo II en intervalos de edad y sexo,
donde el 51,9% pertenece a las edad comprendida entre (40-65) años, el 33,3%
son de sexo masculino y el 66,7% son de sexo femenino.

52

CUADRO 3
FACTORES DESENCADENANTES: ALIMENTACIÓN EN PACIENTES CON
DIABETES TIPO II DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NUÑEZ BUTRÓN
PUNO-2014

ALIMENTO/FRECUENCIA
Arroz
Fideos, pan blanco, galletas, pasteles, tortas
Carnes de cordero, cerdo, vacuno o
menudencias
Conservas de pescado
Leche de vaca, leche pasteurizada, queso
industrializado
Huevo, embutidos, natas, mantequillas
Chocolates, dulces, caramelos, helados,
mermelada, manjar
Papa
Azúcar refinada, azúcar rubia
Pimienta, comino y pimentón refinados
Sal de mesa, ajinomoto
Gaseosa, néctar, refrescos industrializados
Cerveza, ron, pisco

Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%
Nº
%

Todos
los
días
23
85,2
10
37
8
29,6
1
3,7
1
3,7
5
18,5
6
22,2
8
29,6
9
33,3
2
7,4
5
18,5
4
14,8
2
7,4

4 – 6 días
por
Semana
2
7,4
15
55,6
9
33,3
11
40,7
7
25,9
9
33,3
6
22,2
12
44,4
9
33,3
11
40,7
8
29,6
7
25,9
7
25,9

1 – 3 días
por
semana
2
7,4
2
7,4
9
33,3
11
40,7
18
66,7
13
48,1
12
44,4
5
18,5
4
14,8
6
22,2
7
25,9
8
29,6
12
44,4

Nunca o
casi
nunca
0
0
0
0
1
3,7
4
14,8
1
3,7
0
0
3
11,1
2
7,4
5
18,5
8
29,6
7
25,9
8
29,6
6
22,2

Total

27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100

Fuente: Cuestionario de alimentación. Elaboración del investigador

El cuadro 3, muestra la frecuencia de alimentación de los pacientes con diabetes tipo
II, donde se observa que el 85.2% consume arroz todos los dias, un 55.6% consume
fideos, pan blanco, galletas, pasteles y tortas de 4 a 6 dias por semana y el 44,4%
consume papa de 4 a 6 días por semana.

53

CUADRO 4
FACTORES DESENCADENANTES: FRECUENCIA DE ACTIVIDAD FÍSICA
EN PACIENTES DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
PUNO – 2014
ACTIVIDAD FÍSICA
/ FRECUENCIA

Siempre

A veces

20
7
Nº
74,1
25,9
%
4
23
Subir gradas o
Nº
14,8
85,2
Escaleras
%
3
18
Nº
Bailar
11,1
66,7
%
8
Nº
0
Montar bicicleta
29,6
%
0
1
4
Nº
Hacer deporte
3,7
14,8
%
3
Nº
0
Trotar
11,1
%
0
1
2
Nº
Esfuerzo Muscular
3,7
7,4
%
Fuente: Cuestionario de alimentación. Elaboración del investigador
Caminar

Nunca

Total

0
0
0
0

27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100
27
100

6
22,2
19
70,4
22
81,5
24
88,9
24
88,9

El cuadro 4, muestra la frecuencia de actividades físicas en los pacientes con diabetes
tipo II; donde se observa que el 88,9% nunca trotan y nunca realizan esfuerzo
muscular, así mismo nunca hacen deporte el 81.5% y por ultimo nunca manejan
bicicleta un 70.4%.

54

CUADRO 5
FACTORES DESENCADENANTES: TIEMPO DE ACTIVIDAD FÍSICA EN
PACIENTES DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO
– 2014
ACTIVIDAD FÍSICA

30 minutos

/ TIEMPO
Nº
%
Nº
Subir gradas o Escaleras
%
Nº
Bailar
%
Nº
Montar bicicleta
%
Nº
Hacer deporte
%
Nº
Trotar
%
Nº
Esfuerzo Muscular
%
Caminar

Menos de
Más de
No realiza Total
30 minutos 30 minutos

6
22,2
4
14,8
1
3,7

13
48,1
19
70,4
11
40,7

8
29,6
4
14,8
9
33,3

0
0
0
0
6
22,2

27
100
27
100
27
100

1
3,7
1
3,7
1
3,7
1
3,7

1
3,7
3
11,1
1
3,7
1
3,7

6
22,2
1
3,7
0
0
0
0

19
70,4
22
81,5
25
92,6
25
92,6

27
100
27
100
27
100
27
100

Fuente: Cuestionario de alimentación. Elaboración del investigador

El cuadro 5 muestra el tiempo en el que realizan las actividades físicas los pacientes
con diabetes tipo II, se observa que el 92,6% no realiza trotes ni tampoco esfuerzo
muscular, así mismo nunca realizan deporte el 81.5% y por ultimo no manejan
bicicleta un 70.4%.

55

5.2.DISCUSIÓN
Las dietas malsanas y la falta de actividad física son las causas principales de las más
graves enfermedades no infecciosas de las cuales se encuentra la diabetes tipo II.6 Es
por ello que en el Cuadro 1 se observa un mayor porcentaje de alimentación y
actividades físicas inadecuadas en los pacientes con diabetes tipo II antes de haber
adquirido esta enfermedad, probablemente porque esta población no asumió su
autocuidado debido al desconocimiento de esta enfermedad, como también el
Ministerio de Salud no está implementando programas de sensibilización a la
población adulta frente a esta enfermedad, puesto que la mayor parte estos programas
van centrados a la población vulnerable (madre-niño) que también son importantes
para prevenir esta enfermedad desde edades tempranas. Pero aun así se debe priorizar
a la población adulta porque personas de todas las edades y condiciones se enfrentan
a los hábitos alimenticios inadecuados, a consecuencia del cual están aumentando
vertiginosamente incluso en los países en desarrollo las tasas de diabetes y las
complicaciones que esta enfermedad causa.10
Por otro lado en el Cuadro 2 observamos que la mayor parte de la población con
diabetes tipo II está dentro de las edades de 40 a 65 años y pertenecen al sexo
femenino. En relación con los resultados, la bibliografía refiere que a nivel mundial la
diabetes tipo II es la forma de diabetes más frecuente en personas mayores de 40
años.1 Y comparando en un estudio realizado en Ecuador cuyo objetivo es evaluar los
factores que inciden en el incremento de las complicaciones crónicas de la Diabetes
Mellitus tipo 2, manifiestan que esta enfermedad es más frecuente en el sexo
femenino.11
Estos resultados nos demuestran que la diabetes tipo II se manifiesta en la edad adulta
a partir de los 40 años, porque durante esta etapa ya no existen elevadas demandas
energéticas y nutritivas, puesto que el consumo elevado de carbohidratos genera en el
organismo una disfunción a nivel hormonal, ya que la insulina es incapaz de disminuir
los niveles de glucosa. Además hay más mujeres que hombres, debido
fundamentalmente a los cambios hormonales que sufren las mujeres durante la
menopausia: al descender el nivel de estrógenos, ellas pierden el efecto protector de
estos frente al riesgo cardiovascular, lo que hace que aparezca un mayor número de
complicaciones y de mayor severidad respecto a las que padecen los varones.62
Es por ello que se deben tener precaución entre las edades de 40 a 65 años, ya que es
la población vulnerable de padecer diabetes tipo II.
56

Respecto a los resultados obtenidos en el Cuadro 3, se observa que gran porcentaje de
la población en estudio se alimentaba principalmente de arroz, fideos, pan blanco,
galletas, pasteles, tortas y papa (carbohidratos) antes de haber adquirido la diabetes
tipo II.
En relación con estos resultados, en un estudio realizado en España sobre el estudio
de alimentación, nutrición y actividad física en población femenina adulta urbana de
Valladolid, se observa en la frecuencia de consumo de alimentos un exceso de carnes,
dulces y precocinados. La dieta les proporciona un aporte de energía superior a las
recomendaciones. 13 Estos resultados son similares a los obtenidos en nuestro estudio
puesto que el mayor porcentaje de estos pacientes se alimentaban principalmente de
arroz, fideos, pan blanco, galletas, pasteles, tortas y papa, los que aportan mayor
energía en la alimentación habitual. Ya que en nuestra sociedad las personas adultas
utilizan principalmente los servicios de restaurantes, comidas rápidas y al paso para
cubrir sus necesidades alimentarias, las cuales no son adecuadas por su excesivo
empleo de arroz, fideos y papa, puesto que al combinar diferentes carbohidratos en la
alimentación habitual, se incrementa los niveles de glucosa en la sangre. Provocando
una resistencia celular en la acción de la insulina, combinada con una deficiente
secreción de esta hormona por el páncreas.53
Afirmándose así que los resultados encontrados son alarmantes debido a la falta de
conocimiento en las personas mayores de 40 años sobre la composición nutricional de
estos alimentos, ya que están considerados dentro de los carbohidratos, y estos
comprenden todos los almidones y azucares23, siendo además una de las fuentes
principales de energía en la alimentación del ser humano. Cada gramo de carbohidrato
aporta unas 4 kilocalorias24. Estos alimentos poseen función energética en el sentido
de que aportan energía gracias al contenido en hidratos de carbono.
Así mismo en nuestra Región se tiene mayor producción de papa, carne y derivados,
esto hace que aumente la frecuencia de su consumo, además que no existe conciencia
en las personas sobre la práctica de una alimentación adecuada.
Por lo que es necesario moderar el consumo de carbohidratos, principalmente el
consumo de arroz, fideos, pan blanco, galletas, pasteles, tortas y papa, que son los
factores desencadenantes de la diabetes tipo II, ya que nos beneficiara en evitar esta
enfermedad y desarrollar complicaciones como nefropatía, pie diabético, neuropatía y
retinopatía en las personas que ya la padecen.
57

Respecto al Cuadro 4 y 5, se evidencia que los pacientes con diabetes tipo II obvian
los trotes, esfuerzo muscular, deportes, ni montaron bicicleta antes de padecer de la
diabetes tipo II.
Relacionado con esto, en un estudio realizado en Puno sobre determinar la actividad
física y su influencia en la presión arterial del adulto mayor en el ESSALUD Puno
2010. Los resultados obtenidos fueron que los que nunca trotan presentaron
hipertensión arterial, los que trotan menos de 30 minutos tienen hipertensión arterial
y los que no realizan actividad física presenta hipertensión arterial.61 Estos resultados
son similares con los encontrados en nuestro estudio, puesto que difieren en la
enfermedad pero se asemejan en las actividades físicas, porque la diabetes tipo II y la
hipertensión arterial son consideradas enfermedades cardiovasculares.
La actividad física adaptada a las posibilidades de cada persona y realizada de una
manera regular puede contribuir de forma muy positiva al buen control de la diabetes,
a la reducción de los factores de riesgo vascular (obesidad, colesterol, etc.) e influir en
la sensación de bienestar físico y mental.
Constituye además una parte importante en el tratamiento de la diabetes tipo II, del
mismo orden que la alimentación o la toma de medicación. Por ello, si la diabetes que
se ha diagnosticado es de tipo II, se debe planificar un programa de ejercicio físico
adaptado a las necesidades individuales y realizadas como mínimo 3 o 4 veces por
semana.14
Así mismo está científicamente comprobado y demostrado que la intensidad del
ejercicio realizado al montar en bicicleta aporta excelentes beneficios a la salud.43 Así
como también la falta de prácticas deportivas se asocia a un mayor riesgo de diabetes
mellitus y enfermedades cardiovasculares.44 Y la práctica de algún deporte previene
las complicaciones de la diabetes tipo II, que en nuestra sociedad lamentablemente es
algo tan diagnosticado y causante de muerte.45
Por lo que la inactividad física conlleva a que nuestro organismo a retener más energía
manifestado por obesidad y sobrepeso lo que conlleva a desarrollar la diabetes tipo
II, además podemos decir que la inactividad física se ha vuelto uno de los peores
enemigos del bienestar físico en las personas adultas, necesaria para mantener el
cuerpo en condiciones aceptables. Según la OMS la inactividad física es el cuarto
factor de riesgo en lo que respecta a la mortalidad mundial.7 Asimismo es una de las
causas de padecer enfermedades no transmisibles (ENT), como las enfermedades
58

cardiovasculares, el cáncer y 1/3 de los casos de diabetes.8 En el Perú, según el MINSA
la mayor cantidad de peruanos no ha incorporado la actividad física deportiva como
parte de su rutina diaria. Esta proporción se agrava aún más en la población que reside
en zonas urbanas, de menor educación y de menores ingresos económicos.9
Con todo ello consideramos estos resultados alarmantes debido a la falta de
conocimiento de las personas sobre la práctica de trotar, realizar esfuerzo muscular,
practicar algún deporte y montar bicicleta. Siendo las mismas importantes para
disminuir las complicaciones de la diabetes tipo II.38 Y fundamentalmente para
conservar la salud de las personas que tienen diabetes por lo que hacer actividad física
regular tiene beneficios aún mayores.39 Por lo que las personas mayores de 40 años
deben realizar trotes, ejercicios de esfuerzo muscular, practicar algún deporte y montar
bicicleta, ya que su inactividad física desencadenara la diabetes tipo II. Así como
también los pacientes con diabetes tipo II deben realizar a menudo estas actividades
físicas ya que les ayuda a prevenir complicaciones en esta enfermedad. La promoción
de la actividad física practicando algún ejercicio, deporte o simplemente haciendo una
caminata de 30 minutos diariamente, son factores claves para evitar la diabetes tipo II
en la etapa de la vida adulta.
Finalmente con estos resultados afirmamos que la alimentación inadecuada y la falta
de actividad física son factores desencadenantes en los pacientes con diabetes tipo II
del Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón Puno - 2014”, donde los indicadores nos
manifiestan que existe un mayor porcentaje de consumo de alimentos inadecuados que
provocan esta enfermedad así como también la falta de actividad física; lográndose
afirmar la hipótesis alterna.

59

CONCLUSIONES
PRIMERA:
La alimentación inadecuada y la falta de actividad física son factores desencadenantes
en los pacientes con diabetes tipo II del Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón Puno
– 2014
SEGUNDA:
Los pacientes con diabetes tipo II se encuentran comprendidos entre los 40 a 65 años,
el sexo femenino es el género que mas la padece; entendiéndose así que la diabetes
tipo II se manifiesta en la adultez media y sobre todo en el sexo femenino
TERCERA:
La alimentación inadecuada basada en carbohidratos (arroz, fideos, pan blanco,
galletas, pasteles, tortas y papa) son los principales alimentos considerados como
factores desencadenantes de la diabetes tipo II.
CUARTA:
La falta de actividad física como (trotar, hacer deportes, montar bicicleta y esfuerzo
muscular) son factores desencadenantes de la diabetes tipo II.

60

RECOMENDACIONES
A LOS ADULTOS MAYORES DE 40 AÑOS
 Moderar el consumo de azúcar, preferentemente en el consumo de arroz,
fideos, pan blanco, galletas, pasteles, tortas y papa e incrementar el consumo
de verduras, cereales y frutas encaminándose a un estilo de vida saludable.
 Practicar actividades físicas regulares en principal (trotar, hacer deportes,
montar bicicleta y esfuerzo muscular) que son primordiales en la prevención
de la diabetes tipo II. Este estilo de vida se debe inculcar desde edades
tempranas.
A LOS PACIENTES CON DIABETES TIPO II
 Ajustar la dieta diaria, la que debe estar exenta de carbohidratos. Lo más
recomendable es acudir con un nutricionista que podrá establecer un plan de
comidas que se ajuste a los requerimientos particulares de la persona.
 Practicar constantemente actividades físicas y se constituya en un habito.
 Someterse regularmente a chequeos de salud; principalmente revisión de los
pies, del peso, de la presión arterial, exámenes oculares y de laboratorio.

A LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD
 Promover estilos de vida saludables basado en una educación alimentaria
adecuada que incluya fijación de metas, evaluación frecuente y participación
activa de las personas en la prevención de esta enfermedad para lograr el
control óptimo de todos los factores de riesgo enfatizado en el primer nivel de
prevención de salud, promoviendo el consumo de alimentación balanceada y
variada, en cantidades adecuadas a las necesidades del organismo y adaptada
al modo de preparación de cada familia.
 De acuerdo a la estrategia nacional de enfermedades no transmisibles elaborar
periódicos murales promoviendo estilos de vida saludables colocados en la
salas de espera o accesibles a los usuarios así también sesiones educativas
sobre factores protectores de la salud.
 Utilizar estrategias motivacionales y conductuales en la educación para la
salud con el propósito de empoderar en las personas la importancia de práctica
de hábitos de vida saludables.
61

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Tipos de Diabetes. FD [Revista en Internet] 2010 marzo [Acceso 04 de setiembre
del 2014]. Disponible en:
http://www.fundaciondiabetes.org/diabetesinfantil/la_diabetes/tipos_diabetes.htm
2. Organización Mundial de la Salud. 10 Datos sobre la Diabetes. OMS [Revista en
Internet] 2012 noviembre [Acceso 04 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.who.int/features/factfiles/diabetes/es/
3. El regional Cajamarca. La Diabetes enfermedad silenciosa y mortal. ERC [Revista
en Internet] 2014 [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.elregionalcajamarca.com/2013/11/02/la-diabetes-enfermedadsilenciosa-y-mortal/
4. Ministerio de Salud. Tomemos control de la Diabetes ya. MINSA [Revista en
Internet] 2010 [Acceso 04 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2010/diabetes/datos.asp
5. El Comercio. Alimentos que debemos evitar para no sufrir de diabetes tipo 2.EC
[Revista en Internet] 2012 junio 5 [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible
en:
http://elcomercio.pe/gastronomia/peruana/alimentos-que-debemos-evitar-nosufrir-diabetes-noticia-1424193
6. Eroski Consumer. Alimentación. [Revista en Internet] 2003 diciembre 12 [Acceso
17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.consumer.es/web/es/alimentacion/2003/12/05/92181.php
7. Organización Mundial de la salud. Actividad física. OMS [Revista en Internet]
2014 [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/pa/es/
8. Organización Mundial de la salud. Centro de prensa: Actividad física. OMS
[Revista en Internet] 2014 febrero [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible
en:
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs385/es/
9. Ministerio de Salud. Red Nacional para la promoción de la actividad física:
Actívate Perú. MINSA [Revista en Internet] 2013 [Acceso 17 de noviembre del
2014]. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/DGPS/notasportada/portada_actfisica.html
62

10. Dempeus per la salut pública. 10 datos sobre nutrición según la OMS [Revista en
Internet] 2010 julio 20 [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://dempeusperlasalut.wordpress.com/2010/07/20/10-datos-sobre-la-nutricionsegun-la-oms/
11. Quisiguiña D. Factores que inciden en el incremento de las complicaciones
crónicas de la diabetes mellitus Tipo 2 en el servicio de medicina interna del
Hospital Alfredo Noboa Montenegro Cantón Guaranda Provincia Bolívar. [tesis en
Internet]. Ecuador: Servicio de Publicaciones e Intercambio Científico, Escuela
Superior Politécnica de Chimborazo; 2010. [Acceso 17 de noviembre del 2014].
Disponible en:
http://dspace.espoch.edu.ec/bitstream/123456789/1892/1/94T00069.pdf
12. Bolón E. Factores de Riesgo de Diabetes Mellitus Tipo 2. [tesis en Internet].
México: Servicio de Publicaciones e Intercambio Científico, Universidad
Veracruzana; 2008. [Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://cdigital.uv.mx/bitstream/12345678/1005/1/tesis-0313.pdf
13. Cao M. Estudio de alimentación, nutrición y actividad física en población
femenina adulta urbana de Valladolid. AMUVA [Revista en Internet] 2008.
[Acceso 17 de noviembre del 2014]. Disponible en:
https://uvadoc.uva.es/bitstream/10324/2950/1/TESIS336-130607.pdf
14. Cruz L. Actividad física y su influencia en la presión arterial del adulto mayor en
el ESSALUD Puno 2010. [tesis]. Puno: Servicio de Publicaciones e Intercambio
Científico, Universidad Nacional del Altiplano; 2010
15. Yahoo respuestas. Factor Desencadenante. [Revista en Internet]. 2013 [Acceso 09
de noviembre del 2014]. . Disponible en:
https://espanol.answers.yahoo.com/question/index?qid=20060811160631AAtLD
03
16. Seattlechildrens. Factores desencadenantes. SC. [Revista en Internet]. 2014
[Acceso 09 de noviembre del 2014]. . Disponible en:
http://www.seattlechildrens.org/content.aspx?id=3648
17. Asociación 5 al día. Concepto de alimentación, nutrición y dietética. A5D
[Revista en Internet] 2014 [06 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.5aldia.org/v_5aldia/apartados/apartado.asp?te=192
18. Pérez J. Dietas y Nutrición. Perú. Editorial septiembre. 2009

63

19. Farril M. Marco teórico. [Revista en Internet] 2013 abril 24 [Acceso 06 de
noviembre del 2014]. Disponible en:
http://metodologiamjofarrill.blogspot.com/2013/04/marco-teorico.html
20. Mitchell H, Rynbergen H, Anderson L, Dibble M. Nutrición y Dieta. México.
Editorial Iteramericana. 1978
21. Salud y medicinas. Importancia de las proteínas en la dieta. SM [Revista en
Internet] 2014 enero 27 [Acceso 06 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.saludymedicinas.com.mx/centros-desalud/nutricion/articulos/importancia-de-las-proteinas-en-la-dieta.html
22. Innatia. Fuentes de proteínas. [Revista en Internet] 2014 [Acceso 06 de noviembre
del 2014]. Disponible en:
http://www.innatia.com/s/c-proteinas-y-aminoacidos/a-fuentes-de-proteinas.html
23. Mujer vivir salud. Cuál es la función de los lípidos. [Revista en Internet] 2013
mayo 14 [Acceso 06 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://vivirsalud.imujer.com/2010/06/27/cual-es-la-funcion-de-los-lipidos
24. Webconsultas. Minerales. [Revista en Internet] 2014 [Acceso 06 de noviembre
del 2014] Disponible en:
http://www.webconsultas.com/dieta-y-nutricion/dietaequilibrada/micronutrientes/minerales/clasificacion-requerimientos-y-fuentes12348
25. Webconsultas. Lípidos. [Revista en Internet] 2014 [Acceso 07 de noviembre del
2014] Disponible en:
http://www.webconsultas.com/dieta-y-nutricion/dietaequilibrada/micronutrientes/lipidos/clasificacion-requerimientos-y-fuentes-12348
26. Las Vitaminas. Clasificación de las Vitaminas [Revista en Internet] 2012 [Acceso
09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://vitaminas.org.es/clasificacion-de-las-vitaminas
27. Vitafit. La importancia de las vitaminas en la salud. [Revista en Internet] 2013
marzo 14 [Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://vitafit.com.mx/2013/03/14/las-vitaminas-y-la-salud/

64

28. Rivero A. Guía de orientación nutricional para personas mayores. [Revista en
Internet]. Dirección General de Salud Pública y Alimentación: Madrid [Acceso 09
de noviembre del 2014]. . Disponible en:
http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2F
pdf&blobheadername1=ContentMungoBlobs&blobwhere=1271659770648&ssbi
nary=true
29. El agua. La importancia del para la salud. EL [Revista en Internet] 2008 marzo 31
[Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://5canigocsa.blogspot.com/2008/03/importancia-del-agua-para-la-salud.html
30. Portal educativo. Grupos de alimentos y la importancia de una buena alimentación
para el hombre. PE [Revista en Internet] 2012 [Acceso 09 de noviembre del 2014].
. Disponible en:
http://www.portaleducativo.net/tercero-basico/610/Grupos-de-alimentos-laimportancia-de-una-buena-alimentacion
31. Olivares S, Zacarías I. Guía de alimentación saludable y necesidades nutricionales
del adulto. INTA. [Revista en Internet]. Chile: 2014 [Acceso 09 de noviembre del
2014]. . Disponible en:
http://www.inta.cl/material_educativo/cd/3GuiAli.pdf
32. Bayer Health Care. Acabo de saber que tengo diabetes. [Revista en Internet] 2012
[Acceso 07 de noviembre del 2015]. Disponible en:
http://cdn2.hubspot.net/hub/237469/file-36433975-pdf/docs/Tengo-Diabetes.pdf
33. American Diabetes Association. Plan de alimentación para la diabetes y una
alimentación sana. ADA. [Revista en Internet] 2015 marzo 20 [Acceso 02 de
diciembre del 2015]. Disponible en:
http://dietaparadiabeticostipo2.com/
34. Diabetes paso a paso. Alimentación sana. MSD. [Revista en Internet] 2013 junio
13 [Acceso 02 de diciembre del 2015]. Disponible en:
http://www.diabetes.org/es/alimentos-y-actividad-fisica/alimentos/planificacionde-las-comidas/
35. Instituto Nacional de Estadística e Informática. Consumo per cápita de los
principales alimentos 2008-2009. INEI [Revista en Internet] 2012 mayo 10 [Acceso
16 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib10
28/cap01.pdf
65

36. Alimentación para Diabéticos. 6 Alimentos Prohibidos Para Diabéticos Que
Ponen En Riesgo Tu Vida [Revista en Internet] [Acceso 05 de setiembre del 2014].
Disponible en:
http://alimentacionparadiabeticos.net/alimentos-prohibidos-para-diabeticos.html
37. American Diabetes Association. Mitos sobre la diabetes. ADA [Revista en
Internet] 2015 junio 30 [07 de noviembre del 2015]. Disponible en:
http://www.diabetes.org/es/informacionbasicadeladiabetes/mitos/?referrer=https://
www.google.com.pe/
38. Geo Salud. Diabetes y Actividad Física. GS [Revista en Internet] [Acceso 05 de
setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.geosalud.com/diabetesmellitus/actfisica.htm
39. Cuidado de la Salud y Comité de Educación de Diabetes. La actividad física y la
diabetes tipo 2. Australia [Revista en Internet] 2010 Agosto [20 de octubre del
2014]. Disponible en:
https://www.diabetesaustralia.com.au/PageFiles/19728/physical%20activity%20a
nd%20type%202%20-%20Spain.pdf
40. Maria V. Caminar 30 minutos al día, una rutina económica y muy terapéutica.
[Revista en Internet] 2012 [Acceso 09 de noviembre del 2014] Disponible en:
http://www.sabormediterraneo.com/salud/caminar.htm
41. Universidad Carlos III de Madrid. Beneficios de subir y bajar escaleras [Revista
en Internet] Madrid. 2013 [Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://portal.uc3m.es/portal/page/portal/cultura_y_deporte/eses/historico/1314/uni
versidad_saludable/actividad_fisica/escaleras/beneficios
42. About en Español. 6 beneficios del baile para tu salud física [Revista en Internet]
2014 [Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://baile.about.com/od/Beneficios-del-baile/tp/6-Beneficios-Del-Baile-ParaTu-Salud-Fisica.htm
43. Sánchez A. Los beneficios de montar en bicicleta [Revista en Internet] 2013
[Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.granabike.com/consejos/lista/338-montar-en-bici.html
44. Meco J, Blasco D. Importancia del ejercicio [Revista en Internet] 2012 [Acceso
09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.mapfre.es/salud/es/cinformativo/ejercicio-control-peso.shtml

66

45. Sánchez M. Beneficios del trote. [Revista en Internet] 2010 diciembre [Acceso
09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.puntovital.cl/en/forma/trote.htm
46. Programa Nacional de Educación sobre la Diabetes del Departamento de Salud y
Servicios Humanos. Lo que usted debe saber sobre la actividad física y la diabetes.
USA. [Revista en Internet] 2013 agosto [Acceso 20 de octubre del 2014].
Disponible en:
http://diabetes.niddk.nih.gov/Spanish/pubs/physical_ez
47. Madridsalud.es. Sedentarismo y Salud. MS [Revista en Internet] 2011 [Acceso 05
de Setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.madridsalud.es/temas/senderismo_salud.php
48. Ministerio de Salud. Guía técnica para el diagnóstico y manejo de la
Comorbilidad: Tuberculosis y Diabetes Mellitus en el primer nivel de atención.
MINSA [Revista en Internet] 2012 enero 31 [Acceso 20 de octubre del 2014].
Disponible en:
http://www.parsalud.gob.pe/phocadownload/fondomundial
49. Nadal A, Sola A, Gómez A, Ruíz D, Aycat E, et al. 10 Enfermedades con rostro
de mujer. EFE, [Revista en Internet] 2014 abril 03 [Acceso 10 de octubre del 2015].
Disponible en:
http://www.efesalud.com/blog-salud-prevencion
50. Ministerio de Salud. Guía para el diagnóstico de la Diabetes. MINSA [Revista en
Internet] 2012 setiembre [Acceso 20 de octubre del 2014]. Disponible en:
http://www.parsalud.gob.pe//PAL/GUIA%20DM-TB.version%20final.pdf
51. Roth A. Nutrición y dieto terapia. México. Editorial: Mc Graw Hill. 2009.
52. Universidad de Illinois. La Diabetes y los Alimentos. USA. [Revista en Internet]
2009 [Acceso 20 de octubre del 2014]. Disponible en:
http://urbanext.illinois.edu/diabetes2_sp/pdf/9.pdf
53. Lilly Diabetes. Diabetes Tipo2. LD [Revista en Internet] 2013 [Acceso 05 de
setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.diabetesenespanol.com/Pages/diabetes-tipo-2.aspx
54. Fundación para la Diabetes. Complicaciones a Largo Plazo de la Diabetes. FD
[Revista en Internet] 2007 [Acceso 05 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.fundaciondiabetes.org/diabetesinfantil/la_diabetes/complicaciones_a_
largo.htm
67

55. Sandvik M. Síndrome hiperglucémico hiperosmolar no Cetósico. [Revista en
Internet] 2014 [Acceso 10 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://ladiabetes.about.com/od/Diabetes-en-Adultos/fl/Siacutendromehipergluceacutemico-hiperosmolar-no-cetoacutesico.htm
56. Medline Plus. Diabetes Tipo 2. MP [Revista en Internet] 2013 junio 18 [Acceso
05 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/ency/article/000313.htm
57. Martí ML, Bragagnolo JC. Diabetes Tipo 2. Manual de tratamiento. Argentina:
1era Ed. Corpus editorial; 2009.
58. El Mundo. Enfermedades: Diabetes. EM [Revista en Internet] 2009 [Acceso 05
de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.dmedicina.com/enfermedades/digestivas/diabetes
59. Ministerio de Educación. Fundamentos de la educación de la persona adulta.
[Revista en Internet] 2012. [Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://www.ite.educacion.es/formacion/materiales
60. Dirección de investigaciones y postgrado. Concepto de Adultez [Revista en
Internet] 2013. [Acceso 09 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://dip.una.edu.ve/mead/andragogia/paginas/adam1977.pdf
61. Papalia D, Sterns H, Feldman R, Camp C. Desarrollo del adulto y vejez. 3º
Edición. Editorial Mc Graw Hill. México. 2009. Cap. I, Págs. 8-9
62. Medline Plus. Diabetes [Revista en Internet] 2008 julio [Acceso 05 de setiembre
del 2014]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus
63. Organización Mundial de la salud. Diabetes. OMS [Revista en Internet] 2013
octubre [Acceso 05 de setiembre del 2014]. Disponible en:
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs312/es/
64. Wikipedia. Diabetes Mellitus. WEL [Revista en Internet] 2010 [Acceso 05 de
setiembre del 2014]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus
65. Google. Maps. Hospital Regional Manuel Nuñez Butrón-Puno [Revista en
Internet] 2015 junio 30 [07 de noviembre del 2015]. Disponible en:
https://www.google.com.pe/search?q=croquis+puno

68

ANEXOS

69

ANEXO Nº 01
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

…VIENE
VARIABLE
FACTORES
DESENCADEN

DIMENSIÓN
1. ALIMENTACIÓN
INADECUADA

INDICADORES
A. FRECUENCIA
1.-Cereales: Arroz

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

2.-Harinas
refinadas: Fideos,
pan
blanco,
galletas, pasteles,
tortas

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

3.-Carnes:
Cordero,
cerdo,
vacuno,
menudencias.

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

4.-Pescado:
Conservas
pescado

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

ANTES:
Son

las

circunstancias,
acontecimiento
s o actividades
que

CATEGORIAS

en

un

momento dado
precipita

la

aparición

de

una
enfermedad

de

provocando
síntomas en los
adultos
HRMNB.

del

5.-Lácteos: Leche
de
vaca,
leche
pasteurizada, queso
industrializado.
6.-Aceites
y
Grasas:
Huevo,
embutidos, natas,
mantequillas.
7.-Edulcorantes
Artificiales:
Chocolates, dulces,
caramelos, helados,
mermelada, manjar.
8.-Tubérculos:
Papa

9.-Azucares:
Azúcar
refinada,
azúcar rubia.

10.-Especies:
Pimienta, comino y
pimentón refinados

VAN…

…VIENE
VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES
11.-Sal: Sal de
mesa, ajinomoto.

CATEGORIAS
Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

12.-Bebidas:
Gaseosa,
néctar,
refrescos
industrializados

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

13.-Bebidas
Alcohólicas:
Cerveza, ron, pisco

Todos los días
4 - 6 días por semana
1 - 3 días por semana
Nunca o casi nunca

()
()
()
()

A. FRECUENCIA
1.-Caminar

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

2.-Subir gradas

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

3.-Bailar

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

4.-Montar bicicleta

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

5.-Hacer deporte

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

6.-Trotar

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

7.-Esfuerzo físico

Siempre
A veces
Nunca

()
()
()

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

2.-Subir gradas

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

3.-Bailar

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

B. DURACIÓN
POR SESIÓN
1.-Caminar

VAN…

VARIABLE

DIMENSI{ON

INDICADORES
4.-Montar bicicleta

CATEGORIAS
30 min.
()
< 30 min
()
>30 min
()
No realiza ( )

5.-Hacer deporte

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

6.-Trotar

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

7.-Esfuerzo físico

30 min.
< 30 min
>30 min
No realiza

()
()
()
()

ANEXO Nº 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

“FACTORES DESENCADENANTES DE LA DIABETES TIPO II EN PACIENTES DEL
HOSPITAL REGIONAL MANUEL NUÑEZ BUTRÓN PUNO - 2014”
GUIA DE REVISIÓN DOCUMENTAL
NOMBRE DE LA PERSONA:…...……………………..………………………………………………………...
Nº DE HISTORIA CLÍNICA:…………………. EDAD: ………………….FECHA: ……..……..……………..
DIRECCIÓN:…………………………………………………..……………………………………………………

CUESTIONARIO DE ALIMENTACIÓN
¿Con qué frecuencia consumía los siguientes alimentos
antes de adquirir la diabetes tipo II?
4–6
1–3
Nunca
Todos
ALIMENTOS
días por días por
o casi
los días
semana
semana
nunca
Arroz
Fideos, pan blanco, galletas,
pasteles, tortas
Carnes de cordero, cerdo,
vacuno o menudencias
Conservas de pescado
Leche de vaca, leche
pasteurizada, queso
industrializado
Huevo, embutidos, natas,
mantequillas
Chocolates, dulces, caramelos,
helados, mermelada, manjar
Papa
Azúcar refinada, azúcar rubia
Pimienta, comino y pimentón
refinados
Sal de mesa, ajinomoto
Gaseosa, néctar, refrescos
industrializados
Cerveza, ron, pisco

CUESTIONARIO DE ACTIVIDAD FÍSICA

¿Con qué frecuencia realizaba las siguientes
actividades físicas antes de adquirir la diabetes tipo II?
ACTIVIDADES FÍSICAS Siempre A veces
Nunca
Caminar
Subir gradas o escaleras
Bailar
Montar bicicleta
Hacer deporte
Trotar
Esfuerzo muscular

¿En qué tiempo por cada sesión realizaba las siguientes
actividades físicas antes de adquirir la diabetes tipo II?
30
< de 30 > de 30
No
ACTIVIDADES FÍSICAS
minutos minutos minutos realiza
Caminar
Subir gradas o escaleras
Bailar
Montar bicicleta
Hacer deporte
Trotar
Esfuerzo muscular

ANEXO 03

CONSENTIMIENTO INFORMADO
Yo:……………………………………………………………………………………
………identificado (a) con DNI Nº ..……………………….., declaro haber recibido
y entendido la información brindada sobre los procedimientos de encuesta sobre los
factores desencadenantes de la diabetes tipo II como dato fundamental para la
investigación en este tema.

_________________________________________

Firma del paciente
DNI:

_______________________________________

Firma del Investigador

ANEXO Nº 04
EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS
FOTO Nº 01

DESCRIPCIÓN:

Libro

de

ingresos y egresos del Servicio de
Medicina “A” del HRMNB-Puno.

FOTO Nº 02

DESCRIPCIÓN: Antes de iniciar con la
recolección de datos del libro de ingresos
y egresos del Servicio de Medicina “A”
del HRMNB-Puno.

FOTO Nº03

DESCRIPCIÓN: Recolectando datos del libro de ingresos y egresos del servicio de
Medicina “A” del HRMNB-Puno.

FOTO Nº04

DESCRIPCIÓN: Encuestando a un paciente con diabetes tipo II hospitalizado en el
HRMNB-Puno.

FOTO Nº 05

DESCRIPCIÓN: Encuestando a un
segundo paciente con diabetes tipo
II hospitalizado en el HRMNBPuno.

FOTO Nº 06

DESCRIPCIÓN: Encuestando a un
tercer paciente con diabetes tipo II
hospitalizado en el HRMNB-Puno.

FOTO Nº 07

DESCRIPCIÓN: Encuestando a un
paciente con diabetes tipo II del
HRMNB-Puno

FOTO Nº 08

DESCRIPCIÓN: Encuestando a una paciente con diabetes tipo II del HRMNB- Puno

79

