UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA

“DETERMINACIÓN DEL DAÑO HEPÁTICO CAUSADO
POR LA FASCIOLOSIS CRÓNICA EN BOVINOS Y
OVINOS UTILIZANDO MARCADORES ENZIMATICOS”

TESIS
PRESENTADA POR EL BACHILLER

RIMBERTO IDME HAÑARI
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA : Salud animal
TEMA : Enfermedad parasitaria

DEDICATORIA
A Dios por la vida la fortaleza y la
inspiración para seguir adelante; con amor
respeto y honra, a mi padre que desde el cielo
me guió en cumplir esta meta, a mi madre
por darme la vida y brindarme su apoyo
incondicional en la culminación de esta
etapa tan importante, aun en los momentos
más difíciles durante mi formación
profesional

A mis hermanos, Ana, Fernán, Rubén,
Grover, Emerson y a toda mi familia,
gracias por haber fomentado en mí el
deseo de superación y el anhelo de
triunfo en la vida.

A mis pequeños Enzo y Kiara, quienes
son el impulso invalorable para la
culminación de mí Carrera Profesional
y mis deseos de superación.

AGRADECIMIENTO
Agradecer hoy y siempre a mi familia por el esfuerzo realizado por ellos. El apoyo
en mis estudios, de ser así no hubiese sido posible. A mis padres y hermanos ya que
me brindan el apoyo, la alegría y me dan la fortaleza necesaria para seguir
adelante.

A los Drs. Pedro U. Coila Añasco y Julio Malaga Apaza, quienes con sus consejos
fueron apoyo fundamental en la realización del presente trabajo.

De igual manera un agradecimiento especial al Sr. Martin Chaiña, Vicente y al
MVZ Darío Condori Quispe, amigos que aportaron con ideas y enseñanzas que
hicieron posible llegar a mi meta.

ÍNDICE
RESMEN…………………………………………………………………………...

2

INTRODUCCIÓN…………………………………………………………………

3

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA…………………………………………………...

6

Generalidades……………………………………………………………………

6

Antecedentes…………………………………………………………………….

29

MATERIALES Y METODOS……………………………………………………

32

Ámbito de estudio………………………………………………………………

32

Animales de Estudio……………………………………………………………

33

Materiales, Equipos y Reactivos…………………………………………….

34

Metodología………………………………………………………………………

35

Análisis Estadístico……………………………………………………………

40

RESULTADOS Y DISCUSIÓN…………………………………………………

42

Actividad de Marcadores Enzimáticos en Bovinos Positivos y Negativos
a Fasiolosis Crónica……………………………………………………………

42

Actividad de Marcadores Enzimáticos en Ovinos Positivos y Negativos a Fasiolosis Crónica……………………………………………………

47

CONCLUSIONES………………………………………………………………..

55

RECOMENDACIONES………………………………………………………….

56

BIBLIOGRAFIA…………………………………………………………………..

57

ANEXOS…………………………………………………………………………..

62

RESUMEN
La fasciolosis es una de las enfermedades parasitarias más difundidas e
importantes en la ganadería que se refleja en las cuantiosas pérdidas económicas
que causa en los productores; no obstante, que faltan formas de diagnóstico de
esta enfermedad en animales con uno o dos meses de infección; por lo cual se
realizó el presente trabajo de investigación con el objetivo de determinar el daño
hepático causado por la fasciolosis crónica en bovinos y ovinos (positivos a la
Prueba de Stoll Modificado) de la Microcuenca de Larimayo mediante marcadores
enzimáticos séricos: aspartato aminotransferasa (AST), alanina aminotransferasa
(ALT) y γ-glutamiltranspeptidasa (GGT). Para ello, se utilizaron 30 vacunos y 30
ovinos, distribuidos en 15 animales con fasciolosis y 15 sin fasciolosis. Las
muestras de heces se evaluaron mediante el método coprológico de Stoll
Modificado para determinar sí los animales fueron positivos o negativos a la
enfermedad. La actividad enzimática fue determinada mediante espectrofotometría
utilizando kits de Wiener Lab ®. Los datos fueron analizados mediante la prueba
estadística de “t” (student) para comparar entre los tratamientos. Los resultados en
vacunos para AST fueron de 94.23 y 60.63 UI/L; para ALT de 12.14 y 7.16 UI/L y
para GGT de 110.66 y 43.13 UI/L, en los animales positivos y negativos,
respectivamente. Mientras en ovinos la AST se encontró en 97.13 y 66.01 UI/L;
para ALT 9.52 y 6.38 UI/L y para GGT de 168.99 y 87.52 UI/L, en animales positivos
y negativos, respectivamente. Concluyéndose, que tanto en vacunos como en
ovinos, positivos a fasciolosis crónica, muestran superioridad en la actividad de las
enzimas estudiadas en relación a los animales negativos (P≤0.05), lo que indica
que la presencia del parásito causa daño estructural y funcional del hígado.

Palabras

clave:

Fasciolosis,

vacunos,

ovinos,

transaminasas,

aminotransferasa, Alanina aminotransferasa y γ-Glutamiltranspeptidasa.

Aspartato

I.

INTRODUCCIÓN

La crianza de ganado ovino y bovino son actividades de significativa
importancia económica para el Perú y, sobre todo, para el Departamento de Puno,
que en base a sus pasturas naturales y riego tecnificado alberga las poblaciones
más concentradas de estas especies. La población ovina nacional es de 9´523,198
animales correspondiendo al Departamento de Puno 2´088,332 animales, siendo
la mayoría de raza Criolla. En cuanto a ganado vacuno, el total nacional es de
5´156,044 animales de los cuales 617,163 corresponden al Departamento de Puno
(INEI, 2012).
Sin embargo, una de las enfermedades parasitarias más difundidas es la
fasciolosis, sobre todo en cuencas hidrográficas, como el caso de Larimayo, en
donde los productores tienen que invertir mucho dinero en el control de esta
enfermedad; debido a que tiene repercusiones económicas negativas en los
productores por efectos directos, como es el decomiso de vísceras, costos de
tratamiento y muertes; mientras por efectos indirectos, que son los de mayor
importancia, como el retraso en el crecimiento asociado a la deficiente conversión
alimenticia, desnutrición, baja fertilidad, abortos, disminución en la calidad de la
producción de carne, leche, lana y baja resistencia a otras enfermedades (Quiroz,
1993).
En el organismo animal, el parásito provoca profundas alteraciones
anátomo-funcionales del hígado; por ejemplo, la hiperplasia de la mucosa de los
conductos biliares y, los propios parásitos, generan obstrucción e ictericia. Los
hábitos hematófagos y las sustancias tóxicas liberadas por el tremátodo destruyen
eritrocitos circulantes, en tanto que la migración del parásito a través del

3

parénquima y la hipertensión de los ductos conducen a la inflamación y necrosis de
tejido hepático, con consiguiente insuficiencia funcional. La hipoproteinemia
originará edemas y ascitis. Finalmente, las áreas inflamatorio–necróticas del hígado
sufren fibrosis y atrofia, pudiendo evolucionar hacia la cirrosis hepática (Haroun &
Hussein, 1975).
Todas estas alteraciones hepáticas causadas por el parásito, sin duda
alguna, son expresadas a nivel sanguíneo: hipoproteinemia, presencia de toxinas,
hiperglobulinemia, modificaciones de las actividades enzimáticas y muchos otros
parámetros bioquímicos, inmunológicos y hematológicos del animal. Precisamente,
el presente estudio tuvo el propósito de determinar el daño hepático causado por la
fasciolosis crónica en vacunos y ovinos de la Microcuenca de Larimayo mediante
algunos marcadores enzimáticos de función y daño hepático. Se tiene como
antecedentes, los estudios realizados por Gutierrez (2006), quienes determinaron
que en la fasciolosis ovina y humana, respectivamente, se elevan las actividades
de algunas enzimas hepáticas. El diagnóstico de las infecciones hepáticas
causadas por fasciolosis en animales jóvenes y/ó recientemente infectados antes
de los 2.5 meses no existe un método que diagnostique en ese periodo; es por ello,
que se plantea realizar este trabajo de investigación a través de la actividad
enzimática.
Los resultados o estos conocimientos obtenidos contribuirán en la clínica
veterinaria, que dicho sea de paso es muy escaso su uso en nuestra región, ya que
es muy útil para el diagnóstico y pronóstico de esta parasitosis, tan difundida en
nuestro medio, y más en zonas húmedas, en donde hay versiones que indican que
el grado de infección con fasciolosis llegaría al 100%. Drepper & Kenberburg
(1984), indican que durante el curso de infecciones hepáticas causadas por Fasciola
4

hepática, se liberan gran número de enzimas que escapan de las células dañadas,
cuya medición es útil para fines de diagnóstico, incluso mucho antes de la aparición
de huevos en las heces. Asimismo, Sykes et al. (1980) señala que estos
marcadores son útiles incluso en la detección de la fasciolosis subclínica. Por lo
cual, el presente estudio tubo los objetivos de medir y comparar la actividad
enzimática aspartato aminotransferasa (AST), alanina aminotransferasa (ALT) y γglutamil transpeptidasa (GGT), en suero sanguíneo de vacunos y ovinos con y sin
Fasciola hepática crónica a la Prueba coprológica de Stoll modificado) en la
Microcuenca de Larimayo, Antauta, Melgar.

5

II.

REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1. Generalidades
El sector pecuario cumple un rol importante en la generación de ingresos
para las familias campesinas, contribuye a la seguridad alimentaria del país, brinda
fuerza de trabajo para el transporte y arado, aporta fertilizantes a través del guano
y contribuye a las actividades de recreación. El Altiplano de Puno es una región
ganadera, donde predomina la crianza de vacunos, ovinos y alpacas sobre una
extensión aproximada de 3’314,000 de hectáreas de pastos naturales que soportan
una población estimada de 617,163 vacunos y 2’088,332 ovinos (INEI, 2012).
La fasciolosis es una enfermedad parasitaria que afecta a distintas especies
de animales entre ellos rumiantes, cerdos, equinos, conejos y otros herbívoros, así
como también al hombre; ocasionando una hepatitis y colangitis generalmente
crónicas que están acompañadas por trastornos nutricionales. Afecta a animales
principalmente de zonas donde la pluviosidad es moderada a intensa; no obstante
puede presentarse en los valles pantanosos de regiones secas y a lo largo de
arroyos o canales de riego (Cordero del Campillo, 2002).
Su mayor importancia reside en el impacto económico que ocasiona en los
productores de todo el país, debido a los decomisos de hígados infectados y a la
disminución de parámetros productivos como leche, carne, lana y ganancia diaria
de peso de los animales afectados. Además, la fasciolosis es considerada una
zoonosis aunque la presentación en humanos es esporádica o accidental,
generalmente transmitida por alimentos contaminados con metacercarias
(Olaechea, 2004).

6

Los efectos económicos de este parásito representan grandes pérdidas, que
pueden ser directas, por muertes o decomisos de hígados en la central de sacrificio,
o indirectas por la disminución de las producciones del ganado. Aunque las
pérdidas directas son fáciles de medir, las pérdidas indirectas son más importantes
ya que la forma subclínica de la enfermedad es mucho más frecuente. Estas
pérdidas incluyen disminución en el crecimiento y conversión alimenticia,
disminución de la producción láctea y cárnica, entorpecimiento en la fertilidad y
fecundidad, gastos terapéuticos y reemplazo de animales muertos. Para calcular el
impacto económico, se requiere el conocimiento de la prevalencia, la intensidad de
la infección y la experiencia en prácticas zootécnicas (Cordero del Campillo, 2002).
La fasciolosis es un problema de salud pública por la alta prevalencia de la
infección humana, especialmente niños y un problema veterinario de importancia
por las altas tasas de infección del ganado en la mayoría de regiones del Perú. La
fasciolosis es endémica en la sierra y la costa, y esporádica en la región amazónica.
La pérdida ganadera anual por la fasciolosis es no menor de US$ 50 millones,
estimada por la prevalencia de la infección y los decomisos de hígados de vacunos
en mataderos. En el Perú, las más altas prevalencias de fasciolosis humana y
animal son en la sierra, principalmente en los valles andinos de Cajamarca, Junín,
Cusco y Arequipa, así como, en la altiplanicie de la cuenca del Lago Titicaca
(Espinoza et al., 2010).

2.2. Fasciolosis hepática
a) Etiología
La Fasciola hepática es un helminto hermafrodita de cuerpo ancho y
aplanado dorso ventralmente, los vermes adultos se localizan en los conductos

7

biliares de numerosos mamíferos, aunque se consideran más adecuados los
rumiantes, tanto domésticos como silvestres. La receptividad de los hospederos
definitivos es variable, clasificándose éstos en tres grupos: en el primero se incluyen
los que reaccionan rápidamente frente al parásito, evitando su desarrollo, como el
cerdo, jabalí, perro y gato; en el segundo se incluyen los bovinos, los equinos y el
hombre, que reaccionan con retraso ante el proceso ya implantado en el hígado; y
el último lugar, los mamíferos más receptivos, en los que existe alta productividad
parasitaria y una marcada patogenecidad (ovinos, caprinos y lagomorfos). La
existencia de Fasciola hepática está ligada a la presencia de moluscos del género
Lymnaea que actúa como hospedero intermediario en su ciclo biológico (Cordero
del Campillo, 2002).
b) Clasificación taxonómica
Según muchos trabajos de investigación la clasificación taxonómica de la
Fasciola heptática es la siguiente (Urquhart et al, 2001):


Reino

: Animalia



Filum

: Platyhelminthes



Clase

: Trematoda



Subclase

: Digenea



Orden

: Echinostomida



Familia

: Fasciolidae



Género

: Fasciola



Especie

: F. hepática

c) Estructura y morfología
La Fasciola hepática se caracteriza por tener un cuerpo amplio y aplanado
dorso-ventralmente, mide aproximadamente de 2.5 a 3 x 1.3 cm, posee un extremo
8

anterior con cono cefálico bien diferenciado de 4 a 5 mm que termina en la ventosa
oral con un diámetro de 1 mm; presenta también otra ventosa ventral o acetábulo
que es más grande que la oral; entre ambas se ubica el cirro del aparato genital
masculino. Posee tonalidades que van desde el cenizo hasta coloraciones
parduscas. El tegumento, se encarga de mantener la integridad del parásito y
participa en procesos de absorción, secreción y nutrición; se encuentra revestido
por una cutícula gruesa de 10-17 µm dotada de salientes espinas triangulares
dirigidas hacia atrás de unos 30 a 37 µm de longitud; por debajo de esta se sitúa la
musculatura subcuticular lisa que se divide en tres capas distribuidas así: una
externa circular de 8 µm, una media longitudinal de 21.5 µm y finalmente una capa
interna oblicua y discontinua. El aparato digestivo comienza en la boca y la faringe;
el esófago se comunica con dos ciegos ramificados largos y con numerosos
divertículos laterales, no tiene ano. El sistema nervioso consiste en un par de
ganglios cerebroides interconectados del cual se desprenden tres pares de
cordones longitudinales, ventrales y laterales (Carrada-Bravo, 2007).
El sistema excretor protonefridial consiste en un par de canalillos
longitudinales ramificados o canales laterales; provistos de células flamígeras;
estos canales se comunican con tubulillos conectores que se abren en la vesícula
excretora. El aparato genital masculino, ocupa la parte medial del cuerpo, está
formado por dos testículos bifurcados que desembocan en la bolsa del cirro; el poro
genital se ubica en el borde acetabular anterior sobre la línea media. El aparato
genital femenino, consta de un ovario ramificado, situado al lado derecho, delante
de los testículos; el útero se ubica en el tercio anterior y es corto y sinuoso. Las
glándulas vitelógenas están formadas por finos folículos que ocupan las márgenes
laterales del trematodo y se unen formando dos transversales que drenan en la

9

glándula de Mehlis, desde la cual se comunican con el ootipo. (Cordero del
Campillo, 2002).
d) Ciclo biológico
La Fasciola hepática es un helminto de ciclo indirecto, en el cual intervienen
caracoles del género Limnaea sp. como hospedadores intermediarios y los
rumiantes como hospedadores definitivos; los adultos ponen huevos operculados,
en los cuales se desarrolla una larva ciliada y piriforme llamada Miracidio, que
gracias a estímulos lumínicos libera una enzima que destruye el cemento proteico
encargado de mantener el opérculo en su lugar, se libera y se dirige al agua,
por factores quimiotácticos se guía para encontrar a su huésped intermediario,
cuando entra en contacto con él, gracias a una enzima citolítica se adhiere a su
superficie y penetra en sus tejidos; dentro del caracol el Miracidio pierde los cilios y
se convierte en un saco alargado llamado esporoquiste que contiene células
germinales que se convierten en redias; estas poseen una ventosa oral, células
flamígeras y un intestino simple, migran al hepatopáncreas del caracol y a partir de
las células germinales, si las condiciones ambientales son adecuadas para el
caracol se desarrollan a cercarias, si las condiciones no son las ideales, se da lugar
a una segunda generación de redias. Las cercarias son vermes jóvenes
aprovisionadas de una larga cola, salen del caracol, y nadan hasta alcanzar la
vegetación, pierden la cola y se enquistan, dando lugar a la metacercaria que es la
forma infectante (Urquhart et al., 2001).
El bovino se contamina a partir de la ingestión de pastos que contienen
metacercarias; éstas dentro del animal se desenquistan, penetran a través del
intestino en un transcurso aproximado de 3 horas, en peritoneo y cápsula de glisson
permanecen entre 3 y 16 días para llegar al parénquima hepático como juveniles y
10

finalmente desarrollarse como adultas en los conductos biliares, donde inician la
ovoposición que puede alcanzar entre 5000 y 20000 huevos diarios durante toda
su vida. La cantidad de huevos ovipositados por este trematodo depende de
factores como: el nivel de nutrición de los adultos, el número de individuos y al nivel
de calcificación de los conductos. La vesícula biliar almacena huevos hasta que
estos sean expulsados por contracción durante la digestión (Becerra, 2000).
Los huevos (Fig. 1) son depositados en los conductos biliares y miden entre
130 y 150 micras de longitud y de 60 a 90 micras de ancho, son operculados de
color amarillo, poseen un revestimiento formado por esclerotina que es una capa
de gran dureza que confiere resistencia a la cutícula, está compuesta por proliferol
y proteínas; los huevos, al ser eliminados con las heces todavía no son maduros es
decir que aún no están embrionados. Requieren para su desarrollo una temperatura
de entre 10 y 30°C y la existencia de al menos una fina capa de agua y alcanzan
su desarrollo a los 9-15 días (Giraldo, 2009).
El miracidio es una larva ciliada, de movimientos activos favorecidos por la
luz solar, desprenden el opérculo del huevo y salen a nadar libremente y antes de
8 horas deben encontrar al hospedador intermediario e invadirlo, perforando las
células epiteliales y subepiteliales (Giraldo., 2009) En cuánto esa invasión ocurre,
reciben el nombre de esporoquistes; posteriormente originan la primera generación
de redias en 3 semanas aproximadamente. La segunda generación se da una
semana después y finalmente aparecen las cercárias que pueden llegar a ser entre
500 y 650, estas maduran en el agua y 8 a 12 horas después pierden su cola, se
hacen redondas y se enquistan formando metacercarias que terminan por ser las
formas infectantes del parasito. Habitualmente se localizan enquistadas en la

11

vegetación acuática semisumergida, donde finalmente son consumidas por el
hospedador definitivo (Urquhart et al., 2001; Giraldo, 2009).

Fig. 1: Ciclo biológico de la Fasciola hepática.
El periodo de prepatencia es de 10 a 12 semanas. Por lo tanto, el tiempo
mínimo necesario para que se desarrolle el ciclo evolutivo completo de la Fasciola
hepática es de 17 a 18 semanas. La longevidad de Fasciola hepática en ovejas no
tratadas puede ser varios años; en ganado vacuno es generalmente menor de un
año (Urquhart et al., 2001)
e) Fisiopatología
La fasciolosis, presenta tres formas clínicas: aguda, subaguda y crónica
siendo la forma crónica la más frecuente; se basan principalmente en los hallazgos
de necropsia y depende de la cantidad de vermes adultos, de los parásitos

12

inmaduros migrantes en el parénquima hepático y de la actividad hematófaga de
los adultos en los conductos biliares (Cordero del Campillo, 2002).
La forma aguda ocurre principalmente en corderos entre las dos y tres
semanas. Puede llegar a provocar la muerte en 48 horas; es probable observar
secreción de líquido sanguinolento por las fosas nasales y el ano. En bovinos
sobreviene 5 a 6 semanas después de la ingestión de una gran cantidad de
metacercarias por muy poco tiempo; esto provoca una invasión tal, que pudiera
destruir suficiente parénquima como para causar una insuficiencia hepática aguda.
La presentación aguda está acompañada por debilidad, anorexia, palidez y edema
de mucosas y conjuntiva; dolor a la palpación en la zona de proyección hepática
(hipocondrio derecho). Presenta una variable y elevada mortalidad en dos o tres
días (Becerra, 2000).
La forma subaguda, contrariamente al consumo masivo en corto tiempo de
los bovinos, se describe en ovinos como la ingestión de gran cantidad de
metacercarias durante un tiempo extenso y suficiente como para no provocar
agudeza (Becerra, 2000) Se presenta por la existencia al mismo tiempo de juveniles
emigrando y adultos en los conductos biliares de la forma crónica podemos decir
que ocurre por ingestión de una pequeña cantidad de metacercarias durante mucho
tiempo haciendo que su desarrollo sea lento; esta forma de presentación se debe
a la presencia de vermes adultos en los conductos biliares, puede durar entre 2 y 3
meses y finalmente llevar a la muerte del animal. En esta forma se observa pérdida
de peso, palidez de la mucosa y conjuntiva y en algunos casos edema
submandibular y dolor a la palpación (Becerra, 2000).
La forma crónica se presenta internamente colangitis, obstrucción biliar,
destrucción del tejido hepático, fibrosis y anemia. También se interrumpe el
13

desarrollo y la conversión alimenticia en animales jóvenes. Exteriormente se
observa pérdida de peso, edema submandibular y palidez de las mucosas por
varias semanas; en terneros también hay caquexia, anemia y diarrea crónica, fiebre
de hasta 42°C, y muerte a las 10 ó 18 semanas.
Al examen postmorten los hallazgos dependen del número de parásitos y del
tiempo de infección; se observan las perforaciones hepáticas, la inflamación y focos
hemorrágicos que muestran un cuadro de hepatitis aguda esto si la infestación es
reciente,

también

pueden

observarse

líquidos

serosos

en

peritoneo

y

engrosamiento de los conductos biliares con alteraciones cirróticas cuando la
infestación es de tipo crónico (Olaechea, 2004).
La capsula de glisson se observa engrosada y con infiltración eosinofílica, al
mismo tiempo se observa hepatomegalia, hematomas, abscesos subcapsulares y
necrosis con infiltración de macrófagos, linfocitos, neutrófilos y eosinófilos. Puede
encontrarse también formaciones nodulares y zonas con fibroesclerosis periductal
y ensanchamiento delos conductos biliares intrahepáticos; La vesícula biliar puede
presentar erosión del epitelio por presencia de juveniles que junto con los adultos
producen obstrucción y causan retención de bilis, aumento de la presión arterial,
leucocitosis y anemia hipocrómica (Carrada-Bravo, 2007).
La reacción tisular generalmente es aguda, y se acompaña de una fibrosis
hepática que puede presentar 4 o 5 sistemas defensivos, se inicia con una fibrosis
postnecrótica producto de la reparación de los trayectos migratorios, esto es muy
frecuente en el lóbulo ventral del hígado, pues es el sitio de entrada de la Fasciola;
se continua con una fibrosis isquémica que se presenta como reacción
reconstructiva de las áreas de necrosis coagulativas y microtrombos causados
por los vermes en los sinusoides hepáticos, seguida por una fibrosis peribiliar que
14

se presenta por la intensa erosión de la mucosa estimulando una intensa reacción
inflamatoria; puede llegar a extenderse por todo el árbol biliar debido al movimiento
de los vermes; sucedido lo anterior sigue una fibrosis posterior que se muestra en
procesos avanzados donde los huevos pueden provocar una reacción
granulomatosa que los destruye y da lugar a la fibrosis y finalmente una fibrosis
monolobular que consiste en la conexión de los espacios porta con tejido fibrótico;
a nivel macro se aprecian como filamentos blanquecinos que demarcan el lóbulo y
afectan todo el hígado; pero aun presentándose todo lo anterior, lo más significativo
es la flebitis marcada de la vasculatura hepática, principalmente de la vena porta
que finalmente desenlaza en una intensa hipertensión portal (Cordero del Campillo,
2002).
Las formas adultas se localizan y actúan a nivel de los canalículos biliares
en donde ejercen acciones irritantes y hematófagas, ocasionando una fuerte
perturbación del metabolismo, particularmente del hierro. La presencia del parásito
en los canalículos biliares y la lesión de los mismos por la acción del parásito
provocan un aumento de la enzima γ-glutamil transpeptidasa (Morales et al, 2004).
La fasciolosis cursa con anemia, hipoalbuminemia e hiperglobulinemia y,
dependiendo de la intensidad y duración de la infección, con hiper o
hipoproteinemia. La anorexia y la pérdida de peso o el retraso en el crecimiento son
también característicos de la infección por Fasciola hepática (Cordero del Campillo,
2002).
f) Epidemiología
La presencia de F. hepática en una zona depende fundamentalmente de
factores como la presencia del molusco gasterópodo Lymnaea cubensis, L.
columella

y/o

L.

truncatula

que

se

desenvuelven

como

hospedadores
15

intermediarios, que al ser anfibios prefieren el barro en vez del agua libre y corriente,
de ahí que sean localizados en suelos arcillosos o ricos en materia orgánica. La
temperatura es indispensable para el desarrollo y multiplicación del caracol y para
la evolución delos huevos de Fasciola. Otro factor de importancia es la introducción
de animales infectados con F. hepática a zonas que reúnen las condiciones para el
establecimiento del ciclo evolutivo completo. Por lo tanto es necesario hacer un
diagnóstico adecuado, previo a la introducción de animales provenientes de zonas
contaminadas, e incluso se debe recomendar no suministrar pastos de corte
provenientes de esos lugares debido a la alta probabilidad de que venga
contaminado con metacercarias enquistadas (Becerra, 2000).

2.3. El hígado y sus funciones
El hígado es el órgano más grande del organismo animal, está situado en el
hipocondrio derecho sostenido por ligamentos. Recibe doble suministro de sangre:
1) la vena portal que lleva sangre proveniente del bazo y del tracto gastrointestinal
rica en nutrientes; 2) la arteria hepática (aprox. 30%) que lleva sangre rica en
oxígeno. El drenaje de las vénulas del hígado converge en las venas hepáticas, los
cuales se unen a la vena. Funcionalmente, está dividido en lóbulos derecho e
izquierdo por medio de la vena hepática (Kumar y Clarck, 2005).
El color es rojo-pardo. Estructural e histológicamente puede ser dividido en
4 sistemas tisulares: 1) sistema vascular intrahepático; 2) estroma; 3) células
sinusoidales; y 4) hepatocitos (Kumar, 2005). Las principales células del hígado son
los hepatocitos, los cuales constituyen las 2/3 partes de la masa del hígado. El resto
son las células de Kupffer, células stellate, células endoteliales, células del ducto
biliar, vasos sanguíneos y estructuras de soporte. El acino es la unidad fisiológica
del hígado (Fauci et al., 2008).
16

En 1 g de hígado hay aproximadamente 171 millones de hepatocitos, el daño
de las membranas produce aumento en las actividades enzimáticas de suero a
niveles patológicos. Si el hígado pierde solamente 1/1000 de sus enzimas, habrá
un aumento en la actividad enzimática respectiva en el suero por un factor de 2. El
contenido de enzimas en los hepatocitos puede ser hasta 10000 veces más alto
que en el suero. Por lo tanto, hay una correlación alta entre la naturaleza y la
intensidad del daño hepatocelular con la actividad incrementada de las enzimas
liberadas (Kumar, 2005).

2.4. Marcadores bioquímicos de función hepática
El hígado lleva a cabo muchas funciones bioquímicas, la mayoría de las
cuales no pueden medirse fácilmente con pruebas sanguíneas. Las pruebas de
laboratorio miden solamente un número limitado de estas funciones. Las pruebas
bioquímicas se usan para: 1) detectar la presencia de la enfermedad hepática; 2)
distinguir el tipo de enfermedad hepática; 3) medir la extensión del daño hepático;
y 4) monitorear la respuesta al tratamiento. Sin embargo, las pruebas hepáticas
tienen limitaciones. Pueden estar normales en pacientes con seria enfermedad
hepática y anormal en pacientes con enfermedades extrahepáticas (Braunwald et
al, 2001). Además, las pruebas de laboratorio sirven para diferenciar: 1) el patrón
de daño (hepatocelular o colestático); 2) la cronicidad del daño (agudo o crónico);
3) la severidad del daño (ligero o severo) (Burtis et al., 2008).
En la práctica clínica el estudio de las enzimas séricas es muy importante
para el diagnóstico, control y seguimiento de una gran variedad de patologías. Sin
perder de vista que es imprescindible tener en cuenta la sintomatología del paciente
y los estudios clínicos, la detección de altos niveles de la actividad de una enzima
en suero contribuye a dilucidar un cuadro patológico. Algunas enzimas tienen
17

amplia distribución tisular, mientras que otras son específicas de un determinado
tejido. Esta mayor o menor especificidad es importante para algunos diagnósticos
diferenciales. La determinación de estos niveles de enzimas plasmáticas puede
proveer información valiosa para diagnóstico y pronóstico (Kumar & Clark, 2005).
De hecho, muchas pruebas, como las transaminasas o la fosfatasa alcalina,
no miden la función hepática, sino más bien, detectan el daño de la célula hepática
o una interferencia en el flujo biliar. De modo que ninguna prueba permite evaluar
correctamente la capacidad funcional total hepática. Las pruebas enzimáticas
séricas pueden agruparse en tres categorías: 1) enzimas cuya elevación en el suero
refleja daño de los hepatocitos (patrón citolítico); 2) enzimas cuya elevación en el
suero refleja colestasis (patrón colestático); y 3) enzimas que no encajan en las
categorías indicadas (Braunwald et al., 2001).
De las numerosas pruebas que se utilizan para evaluar la función hepática,
se tiene: 1) pruebas que miden la capacidad excretora del hígado (bilirrubina,
ácidos biliares y tiempo de eliminación sérica de colorantes inyectados; 2) pruebas
que miden la capacidad de síntesis del hígado (albúmina, globulinas, urea, glucosa,
colesterol) y tiempo de protrombina; 3) pruebas que miden la destrucción activa de
hepatocitos (AST, ALT, GLDH, arginasa, entre otras); y 4) pruebas que miden
colestasis (ALP y GGT) (Andresen, 2009; Kumar, 2005).
Bajo condiciones normales y durante el recambio celular normal, los
hepatocitos dejan escapar pequeñas cantidades de enzimas, que son detectables
en el suero como “valores normales”. Debido a la entrada (síntesis de enzima por
el hepatocito) y a la salida (eliminación de la enzima), estos valores se mantienen
en constantes dentro de un rango normal (Kumar, 2005).

18

La elevación de la actividad enzimática en el plasma y otros líquidos se
produce por: a) necrosis (destrucción celular), b) aumento de la permeabilidad de
membrana, c) sobreproducción de enzimas (mayor metabolismo en un tejido, e.g.
neoplasia), d) menor eliminación (e.g. por obstrucción biliar), y e) incremento de
células inflamatorias, Los factores ambientales que pueden afectar los resultados
de laboratorio incluyen la altitud, la temperatura ambiental, la localización
geográfica y las estaciones del año (Burtis et al., 2008).
Las pruebas enzimáticas séricas pueden agruparse en tres categorías: 1)
enzimas cuya elevación en el suero refleja daño de los hepatocitos (patrón
citolítico); 2) enzimas cuya la elevación en el suero refleja colestasis (patrón
colestático); y 3) enzimas que no encajan en las categorías indicadas (Braunwald
et al., 2001; Moreno et al., 2007).
La elevación de la actividad enzimática en el plasma y otros líquidos se
produce por: a) necrosis (destrucción celular), b) aumento de la permeabilidad de
membrana, c) sobreproducción de enzimas (mayor metabolismo en un tejido, e.g.
neoplasia), d) menor eliminación (e.g. por obstrucción biliar), y e) incremento de
células inflamatorias (Burtis et al., 2008).
Cada órgano posee una distribución cuantitativa y cualitativa, hasta cierto
punto, típica de enzimas dando por resultado un perfil enzimático, denominado
patrón enzimático. Así dentro de los hepatocitos y de los conductos biliares, el
hígado también posee una distribución característica de enzimas con especificidad
gradualmente diversa. Esta especificidad de enzimas hepatobiliares esenciales es
de importancia para la diagnosis de enfermedades hepatobiliares (Kumar, 2005).
Bajo condiciones normales y durante el recambio celular normal, los
hepatocitos dejan escapar pequeñas cantidades de enzimas, que son detectables
19

en el suero como “valores normales”. Debido a la entrada (síntesis de enzima por
el hepatocito) y a la salida (eliminación de la enzima), estos valores se mantienen
constantes dentro de un rango normal (Kumar, 2005).
Los marcadores bioquímicos se evalúan generalmente en términos de
sensibilidad y especificidad de diagnóstico. Para aumentar la sensibilidad y la
especificidad de las pruebas de laboratorio en la detección de enfermedad hepática,
es conveniente hacerlos en serie (bateria); así, cuanto más de una de estas
pruebas son anormales o son persistentemente anormales, la probabilidad de
enfermedad hepática es alta (Braunwald et al, 2001). Los marcadores actualmente
disponibles aun no satisfacen los criterios de un marcador ideal, particularmente
con respecto a sensibilidad y a especificidad; sin embargo, cuando se combinan,
es posible ganar un cierto conocimiento útil (Kumar, 2005).
Los factores ambientales que pueden afectar los resultados de laboratorio
incluyen la altitud, la temperatura ambiental, la localización geográfica y las
estaciones del año (Burtis et al., 2008).

2.5. Transaminasas (aminotransferasas)
La transaminación es un proceso reversible que consiste en la transferencia
del grupo amino desde un aminoácido a un cetoácido, dando como resultado la
conversión del primero en un cetoácido y del segundo en un nuevo aminoácido,
según (). Esta reacción es de gran importancia en el metabolismo de aminoácidos
y es catalizada por enzimas llamadas transaminasas o aminotransferasas, las que
se encuentran presentes en la mayoría de tejidos animales y vegetales. El cofactor
de estas enzimas es el piridoxal fosfato (PLP). Casi para todas las transaminasas

20

el -cetoglutarato es el aceptor del grupo amino formándose, por tanto, ácido
glutámico (Devlin, 1997).
Las transaminasas normalmente están presentes en el suero en
concentraciones bajas. Estas enzimas se liberan a la sangre en grandes cantidades
cuando hay daño de la membrana celular hepática que produce una permeabilidad
incrementada. Cualquier tipo de lesión de la célula hepática puede causar las
elevaciones en las transaminasas séricas (Braunwald et al., 2001).
La enfermedad hepática es la más importante causa de la actividad
incrementada de las transaminasas en el suero. En muchos tipos de enfermedad
hepática, la actividad ALT es más alta que la AST. Las actividades de ambas
enzimas pueden alcanzar a valores de 100 veces más alto que los límites
superiores normales, aunque elevaciones de 10 a 40 veces son frecuentemente
encontradas. Los valores picos de actividad de transaminasas ocurren entre los
días 7mo y 12avo, luego las actividades declinan, alcanzando la normalidad entre la
3ra y 5ta semana si se recupera (Burtis et al., 2008).
Las transaminasas intervienen en el catabolismo de por lo menos 12
aminoácidos. En la actualidad se conoce un gran número de transaminasas, un
ejemplo destacado lo cumple la transaminasa de los tejidos animales denominado
aspartato transaminasa (AST o GOT) y la alaninatransaminasa (ALT o GPT)
(Lehninger, 1991).
a) Aspartato aminotransferasa o Transaminasa glutámico oxaloacético
(AST o GOT)
La AST (EC 2.6.1.1 L-aspartato: 2.cetoglutarato aminotransferasa) cataliza
la siguiente reacción química (Burtis et al., 2008).

21

La ALT es una enzima citoplásmica hepatocelular, con gran concentración
en el hígado y en menor medida en los riñones, corazón y músculos, por eso un
aumento sérico de ALT es más específico de lesión hepática que la AST. La enzima
es exclusivamente citosólica. La vida media de la ALT es aproximadamente 60
horas (2 a 3 días) (Burtis et al., 2008). En mucha menor proporción, se encuentran
actividad de ALT en músculo esquelético, corazón, riñón, páncreas y eritrocitos (en
orden decreciente). Cuando hay una lesión de estos órganos la ALT es liberada a
la sangre y aparece elevada en los análisis (Balcells, 2001).
El daño hepático agudo tiende a producir grandes elevaciones de actividad
ALT, mientras que en el daño crónico la actividad ALT puede estar normal o
moderadamente incrementada. El grado de incremento en la actividad ALT
correlaciona con el número de hepatocitos dañados, el cual puede ser utilizado para
evaluar la extensión del daño hepático (Fligio et al., 2004).
La ALT posee una sensibilidad de 83% y una especificidad de 84% en
relación a enfermedades no hepáticas y 97.8% en relación a sujetos saludables. La
elevación de ALT se produjo en el 81% de 520 pacientes con enfermedades
hepáticas muy diversas. La elevación de ALT es el indicador más sensible del daño
hepatocelular, de modo que una subida de ALT es, como regla, de origen
hepatocelular (Kumar, 2005).
22

Los niveles de ALT están aumentados en: 1) lesión hepatocelular, 2) ictericia
extrahepática, a causa de obstrucción biliar, 3) carcinoma hepático primario o
secundario, 4) cirrosis biliar primaria, 5) hepatitis alcohólica, con un incremento de
3 veces, y 6) cirrosis alcohólica con un incremento leve de 1 a 2 veces. En el hígado
graso secundario a alcoholismo el aumento es muy leve o puede estar en límites
normales (Balcells, 2001).
El valor de la vida media de GOT en la sangre es de 17 horas, presenta un
peso molecular de 100 000, y se ha demostrado que cada molécula de enzima
contiene 2 moléculas de fosfato piridoxal como grupo prostéticos. Cada enzima
tiene una especificidad tisular definida. Existen tejidos del organismo con
concentraciones de enzimas más elevadas que otro. La transaminasa glutámico
oxaloacético, se encuentra distribuido ampliamente en el organismo, es producido
en el interior de las células del hígado, corazón, músculo esquelético, riñón y otros
tejidos. El 80% de las transaminasa glutámico oxaloacético de los hepatocitos está
en las mitocondrias. Incluso con una distribución tan amplia, la GOT puede
suministrar una información diagnóstica valorable se estudian los parámetros
adecuados (Gonzales et al., 1998).
Los valores de GOT sérico se encuentran elevadas por encima de sus
valores normales cuando se presentan procesos anormales en el organismo
animal, como enfermedades hepáticas (hepatopatías, hepatitis, cirrosis), pacientes
con lesiones cardiacas (infarto miocárdico), necrosis muscular, enfermedad
muscular blanca e inanición (Coles, 1968). Así mismo, se encuentran elevadas en
estados de inflamación y necrosis del hígado, pancreatitis aguda, anemia
hemolítica e infección renal (Benjamín, 1991).

23

Como la AST está principalmente en el corazón y músculo esquelético y
también en riñón, cerebro, páncreas y pulmón, en las enfermedades de estos
órganos van acompañados por los respectivos incrementos de AST. Una elevación
de los valores AST puede también ocurrir como resultado de hemolisis, ejercicio
físico vigoroso y por prolongada venostasis durante la colección de sangre.
También se encuentran niveles elevados en la hepatitis hipoxia. En general, la
gestación muestra un valor de GOT normal. En hepatología, el propósito principal
de la determinación de GOT es para complementar los valores de ALT (Kumar,
2005).
Se encuentran cantidades elevadas de AST en suero en casos de infarto
agudo de miocardio, hepatopatía aguda, miopatías, por el empleo de determinados
fármacos y en cualquier enfermedad o trastorno en el cual resulten seriamente
dañadas las células. Valores muy altos de AST (>500 UI/L) son sugerentes de
hepatitis u otra clase de necrósis hepatocelular, pero también tumores necróticos
grandes, necrosis o hipoxia, falla congestivo y shock (Balcells, 2001).
b) Alanina aminotransferasa o Transaminasa glutámico pirúvico (ALT o
GPT)
La ALT (EC 2.6.1.2; L-alanina: 2-cetoglutarato aminotransferasa) cataliza la
siguiente reacción (Burtis et al., 2008).

24

La AST se encuentra principalmente presente en grandes cantidades en el
corazón, hígado, músculo esquelético y riñones (Braunwald et al., 2001). Cuando
se lesionan las células que contienen la AST o se altera la permeabilidad de la
membrana celular se libera al plasma junto con otras enzimas incrementando su
concentración sérica. Mientras mayor sea la concentración intracelular de la AST,
más alta y más rápida sea la elevación en el suero con el daño celular (Balcells,
2001).
La AST es una enzima de localización mitocondrial (80%) y citoplasmática
(20%) (Kumar y Clarck, 2005). Cerca del 5 al 10% de la actividad AST en suero de
individuos sanos es de origen mitocondrial (Burtis et al, 2008). Por ello, se puede
inferir que ante un aumento significativo de ALT sobre AST hay un daño celular
difuso con ruptura de membranas celulares y compromiso citoplasmático, pero sin
el aumento de AST>ALT el compromiso necrótico es más profundo y severo. La
AST mitocondrial (mAST) se utiliza en el diagnóstico de enfermedad hepática
alcohólica (Wilson, 2008). En hepatología, el propósito principal de la determinación
de AST es para complementar los valores de ALT (Kumar, 2005).
Se encuentran cantidades elevadas de AST en suero en casos de infarto
agudo de miocardio, hepatopatía aguda, miopatías, por el empleo de determinados
fármacos y en cualquier enfermedad o trastorno en el cual resulten seriamente
dañadas las células. Valores muy altos de AST (>500 UI/L) son sugerentes de
hepatitis u otra clase de necrósis hepatocelular, pero también tumores necróticos
grandes, necrosis o hipoxia, falla congestivo y shock (Balcells, 2001; Wilson, 2008).
La transaminasa glutámico pirúvico (GPT) es muy específica del hígado se
localiza en el citoplasma de los hepatocitos y se libera incluso cuando se lesiona
levemente la membrana celular; no es necesario que las células se lesionen
25

irreversiblemente. La transaminasa glutámico pirúvico (GPT) esta elevada en el
88% de los perros con desordenes hepáticos. La vida media biológica tanto de la
transaminasa glutámico oxaloacético (GOT) como la transaminasa glutámico
pirúvico (GPT) es bastante sensible y especifica (Kraft, 1998).
La GPT es la enzima más específica de origen hepático en el perro. Se utiliza
para detectar alteraciones en la membrana y necrosis del hepatocito. Esta enzima
se encuentra en el citoplasma, al lesionarse la membrana del hepatocito aumenta
sus valores en la sangre. Este aumento se correlaciona con la gravedad y el número
de hepatocitos afectados pero no indica la reversibilidad de la lesión o la
funcionalidad del hígado, por ejemplo; se presenta en animales con hepatitis
crónica activa, neoplasias hepáticas primarias y necrosis hepática. El incremento
de la GPT es moderado en animales con cirrosis o metástasis puede presentar
valores normales de GPT. La GPT también puede aumentar en pancreatitis y
procesos inflamatorios intestinales, y estos casos se habla de hepatopatías
reactivas (John, 2000).
El valor de la vida media de la transaminasa glutámico pirúvico en la sangre
es de 50 horas, al igual que la transaminasa glutámico oxaloacético, la GPT
presenta alto grado de especificidad para el sustrato. La principal aplicación de la
determinación de esta enzima sérica reside en el diagnóstico de la destrucción
hepatocélular (John, 2000).
La GPT, se puede salir de la célula en cualquier situación en que la
permeabilidad de la membrana celular se ve alterada; sin embargo, la célula no
necesariamente deberá estar dañada en forma irreversible (McCurnin, 2001). La
transaminasa glutámico pirúvico, suele estar aumentado por encima de sus valores
normales en pacientes con hepatitis infecciosa, tumores hepáticos, degeneración
26

grasa del hígado, hepatopatías glucocorticoides, degeneración muscular (John,
2000).
La vida media de la ALT es aproximadamente 60 horas (2 a 3 días). El daño
hepático agudo tiende a producir grandes elevaciones de actividad ALT, mientras
que en el daño crónico la actividad ALT puede estar normal o moderadamente
incrementada. El grado de incremento en la actividad ALT correlaciona con el
número de hepatocitos dañados, el cual puede ser utilizado para evaluar la
extensión del daño hepático (Fligio et al., 2004).
c) Gamma glutamil transpeptidasa o γ-glutamil transferasa (GGT o γ-GT)
La GGT (EC 2.3.2.2; γ-glutamil-péptido: aminoácido γ-glutamiltransferasa)
es una peptidasa que cataliza la transferencia del grupo γ-glutamil de péptidos y
compuestos que lo contengan a un aceptor. La reacción de la GGT es la siguiente
(Burtis et al, 2008).

La GGT está presente, en orden decreciente de abundancia, en: 1) túbulos
proximales del riñón; 2) hígado; 3) páncreas; e 4) intestino. Es de localización

27

citoplasmática (microsomas) (Kumar y Clarck, 2005) pero la mayor parte se
encuentra unida a la membrana celular transportando aminoácidos y péptidos
dentro de la célula en forma de γ-glutamil-péptidos, (Burtis et al., 2008). También
se encuentra en epidídimo, corazón, pulmón, intestino delgado, médula, glándulas
salivales, timo, bazo y cerebro. Actualmente, se conocen 11 isoenzimas de GGT
(Kumar, 2005). La vida media de la GGT es de 4,1 días (Fligio et al., 2004).
La GGT es un marcador sensible de enfermedad hepatobiliar; sin embargo,
su utilidad clínica está limitada por la falta de especificidad. Está elevado en casos
de obstrucciones biliares, neoplasmas hepáticos primarios o metastásicos;
elevaciones moderadas en hepatitis infecciosa y pequeños aumentos en pacientes
con hígado graso e intoxicación por drogas (Burtis et al., 2008; Moreno et al, 2007).
En el caso de las alteraciones hepáticas, la GGT generalmente es un indicador de
agresión tóxica. No obstante, dada su inespecificidad, la determinación de GGT
sólo tiene valor clínico cuando sus valores son comparados con los de otras
enzimas de mayor especificidad de órgano (Kumar y Clarck, 2005).
La elevación de GGT es atribuido a dos causas: 1) elevada síntesis de novo
como resultado de una inducción enzimática por diversas sustancias,

ácidos

biliares, así como por colestasis o por incrementada regeneración tisular; y 2) daño
de la membrana celular del hepatocito. La GGT es un indicador sensible del daño
hepatocelular. La GGT normal excluye una enfermedad hepática en 90-95% de
casos (Kumar, 2005).
Las transaminasas tienen enormes variaciones entre laboratorios debido a
la influencia de la temperatura, pH de sustrato, el tipo de sustrato y también se debe
evitar que la muestra sea hemolizada porque el color puede interferir con las
lecturas de la densidad óptica. Por ello cada laboratorio que efectué las pruebas de
28

determinación de las transaminasas debe esta establecer sus propios valores
normales para la especie en cuestión y para cada método de prueba (Bush, 1982).
Otros factores que hacen variar la concentración de los valores normales de las
transaminasas en el suero sanguíneo en estudio son los estados de nutrición de
los animales y las condiciones medio ambientales donde vive el animal. La
determinación de las transaminasas depende de la metodología y la técnica
empleada, del conocimiento, destreza y habilidad del profesional que trabaja en un
determinado laboratorio (McCurnin, 2001).

2.6. Antecedentes
Se estudió la actividad GOT, GTP y GGT en suero sanguíneo de ovinos
Corriedale y Criollos con distomatosis hepática y sanos en la Comunidad de
Orccocca (Canas, Cusco). Los resultados en ovinos sanos fueron: GOT de 50 a
94.8 UI/L; GPT de 8.1 a 33.9 UI/L y GGT de 20.1 a 81.6 UI/L. En todos los casos la
actividad fue mayor en ovinos Corriedale que en Criollos (P≤0.01) y no hubo efecto
del sexo y clase (P>0.05). En ovinos con distomatosis: GOT de 106.9 a 254.6 UI/L,
siendo mayor en Corriedale que en Criollos (P≤0.01) y en adultos que en jóvenes
(P≤0.05); GPT de 35 a 59.3 UI/L, no se encontró diferencias entre raza, clase y
sexo (P>0.05); y GGT de 120.3 a 249.3 UI/L siendo mayor en Corriedale que en
Criollos (P≤0.01) y en adultos que en jóvenes (P≤0.05). En todos los casos no hubo
efecto del sexo (P>0.05) (Gutiérrez, 2006).
Se ha medido la actividad de las transaminasas (GOT y GPT) en vacunos
Brown Swiss y Criollo del Distrito de Paucarcolla, Puno. Los resultados indican que
los valores de GOT oscilan entre 79.5 a 125 UI/L, y los de GPT entre 10.02 a 42.0
UI/L. En ambos casos la actividad es mayor en el Brown Swiss que en el Criollo

29

(P≤0.01), no encontrándose diferencias entre clase y sexo (P>0.05) (Gutiérrez,
2005).
Se estudió eventuales cambios de los indicadores sanguíneos de daño
hepático durante la fase subclínica (asintomática) de la fasciolosis. Se
seleccionaron 56 muestras de sangre de novillos cruza cebúes aparentemente
sanos, en mataderos de zonas enzoóticas de la Provincia de Corrientes (Argentina).
Posteriormente al sacrificio se estableció que 29 de ellos albergaba escasa a
moderada cantidad de duelas en el hígado, permaneciendo libres del parásito los
restantes. Con técnicas convencionales de laboratorio se efectuó eritrograma,
leucograma, proteinograma, enzimograma (fosfatasa alcalina ALP, gammaglutamiltransferasa GGT, aspartato aminotransferasa AST) y determinaciones de
hierro, glucosa, bilirrubina y tiempo de protrombina. Los animales parasitados
revelaron valores más elevados de leucocitos, eosinófilos, gamma globulinas y
GGT que los controles (p<0,05), signos inflamatorios que se imputan a una
incipiente colangitis, propia de la fase subclínica de la distomatosis. No se
verificaron cambios atribuibles a colestasis ni insuficiencia hepática (Mussart y
Coppo, 2009).
Se determinaron los niveles séricos de gammaglutamil transpeptidasa (GGT)
en ganado ovino infectado experimentalmente con Fasciola hepática, con el objeto
de valorar el tiempo en que se normalizan después del tratamiento con
triclabendazol. Se empleó un lote de corderos adultos y se conformaron 3 lotes de
5 animales cada uno. Los lotes 1 y 2 fueron infectados con 60 metacercarias de
Fasciola hepática, los días 1, 30 y 75 del experimento. A los 90 días de la infección,
se trató el lote 1 con triclabendazol a una dosis de 10 mg/kg; el lote 3 no fue
infectado ni tratado, fue el testigo negativo. Los niveles séricos de GGT fueron
30

cuantificados 8 días antes de la infección y posteriormente cada 30 días durante
165. Se encontró un incremento significativo (P<0.05) de GGT en los lotes 1 y 2 en
relación con el 3 pos infección, con una x de 35.4 y de 44.7 UI, y un pico a los 90
días con un promedio de 71.7 y 57.3 UI, respectivamente. Los niveles séricos de
GGT se normalizaron en los ovinos a los 75 días de haber sido tratados con
triclabendazol (Faria et al., 1995).

2.7. Valores normales de ALT, AST y GGT
En la tabla 2.1 se muestran valores de actividad enzimática de las enzimas
ALT, AST y GGT en bovinos y ovinos según diferentes autores.
Tabla 2.1: Actividad de ALT, AST y GGT en bovinos y ovinos según
autores (en UI/L).
ENZIMA

VACUNO

AST (GOT)

OVINO
43-127

78-132

ALT (GPT)

GGT

AUTOR
Smith (1996)
Kanecko et al (1997)

66-230

49-123

Medway et al (1990)

56-165

97-191

Coles (1968)

45-110

49-123

Busch (1982)

14-38

30-40

Kanecko et al (1997)

15-44

Medway et al (1990)

3-15

15-44

Busch (1982)

15-39

40-94

Smith (1996)

10-40

7-35

Gilberto (1993)
20-50

Kanecko et al (1997)

30-60

Busch (1982)

31

III.

MATERIALES Y METODOS

3.1. Ámbito de estudio
El trabajo de investigación se realizó en la Microcuenca Larimayo, Distrito de
Antauta, Melgar, Puno, cuya altitud, en general, del distrito de Antauta oscila entre
3,895 a 5,820 m. El área territorial del distrito de Antauta es de 636.17 km 2 ubicado
en zonas de Puna húmeda y el 85% de la PEA vive fundamentalmente de la
producción agropecuaria. La temperatura varía desde -25ºC hasta 20ºC con un
clima frío y seco la mayor parte del año. Las precipitaciones pluviales están
claramente diferenciados, la estación lluviosa ocurre entre diciembre y marzo, con
una precipitación de 650 a 700 mm., tornándose el paisaje verdoso y muy atractivo;
mientras, que en la estación seca entre abril y noviembre, la ausencia de lluvias
hace que el paisaje se torne a un color amarillento (Estación Meteorológica de
Macusani–Puno)
La crianza de ganado vacuno para la producción de leche y queso constituye
el principal rubro productivo que sustenta la economía de las familias de Larimayo,
seguida de la crianza de ganado ovino (producción de lana y carne) y alpacas en
menor proporción (fibra). Actualmente, las familias disponen en promedio de 10
Vacunos/Unidad Productiva. Los productores cuentan con un promedio de 33 Ha
con buenas extensiones de pastos naturales y buena disposición de agua. Los
cultivos Forrajeros que se tiene en la Microcuenca Larimayo son permanentes y
anuales entre ellas los cultivos de alfalfa, avena, Rye grass, trébol blanco, vicia y
otros; así mismo existe ya una extensión de pastos cultivados que representa un
09% del territorio total. Se cuenta con canales de irrigación como también irrigación
por inundación (PDC de Antauta, 2012).
32

El análisis de las muestras de heces y suero sanguíneo fueron analizadas
en los Laboratorios de Parasitología y Bioquímica de la Facultad de Medicina
Veterinaria y Zootecnia de la Universidad Nacional del Altiplano, respectivamente.

3.2. Animales de Estudio
Para el estudio, se utilizaron un total de 30 bovinos y 30 ovinos adultos de
los cuales 15 animales de cada especie correspondían a animales con fasciolosis
crónica y 15 sin la enfermedad (negativos a la Prueba de Stoll Modificado). La
distribución de los grupos se muestra en la tabla 3.1.
Tabla 3.1: Distribución de muestras por especie según estado del animal
de la Microcuenca Larimayo
ESTADO DEL ANIMAL

ESPECIE
BOVINO

OVINO

TOTAL

Con fasciolosis (Experimental)

15

15

30

Sin fasciolosis (Control)

15

15

30

TOTAL

30

30

60

Para alcanzar el número de animales con y sin fasciolosis se muestrearon
tantos animales como se pudo (muestreo no probabilístico)

3.3. Unidades de análisis
El material biológico lo constituyeron muestras heces y sangre de animales
con y sin fasciolosis crónica de ovinos y vacunos.

33

3.4.

Materiales, Equipos y Reactivos.

De campo


Alcohol yodado.



Torunda de algodón.



Tubos y agujas vacutainer de 10 mL.



Bolsas de polietileno.



Gradilla.



Cuaderno para el registro de las muestras.



Jeringas y agujas (16 y 18 GX 1½ʺ) descartables.



Caja teknoport con hielo.



Marcadores.

Obtención de suero


Centrifuga IEC Internacinale Centrifuge USA.



Viales de plástico de 5 mL.



Pipetas Pasteur (0.5, 1.5 y 10 mL.).



Gradillas.



Congeladora.

Análisis de laboratorio


Cronómetro.



Estufa.



Espectrofotómetro



Tubos de prueba de 10 mL.



Pipetas graduadas.

34



Micropipetas automáticas.



Baño maría.

Reactivos


Kits para determinaciones de actividades enzimáticas de ALT, AST y
GGT de Wiener ®, Argentina.



Agua bidestilada.

3.5. Metodología
a) Toma de muestras y conservación
Heces
Para el estudio coproparasitológico se obtuvieron muestras de heces en
tempranas horas del día directamente del recto del animal utilizando bolsas
de polietileno en cantidades aproximadas de 10 a 30 g. Las muestras se
colocaron en caja refrigerada conteniendo hielo para su traslado a la ciudad
de Puno el mismo día de muestreo. El análisis se realizó al día siguiente del
muestreo en el Laboratorio de Parasitología de la Facultad de Medicina
Veterinaria y Zootecnia.
Sangre
Para el estudio enzimático se tomaron muestras de sangre en un volumen
aproximado de 5 mL sin anticoagulante. En el caso de vacunos, las muestras
se tomaron de la vena yugular utilizando agujas Nº 16 previa antisepsia de
la región, la sangre se colectó en tubos de 10 mL los cuales fueron colocados
en la caja refrigerada debidamente rotuladas. Para el caso de ovinos, la
sangre se obtuvo mediante venipunción radial utilizando agujas y tubos

35

vacutainer sin anticoagulante. Todas las muestras se trasladaron a la ciudad
de Puno el mismo día de su obtención.
b) Obtención de suero sanguíneo
En el Laboratorio de Bioquímica de la Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia, las muestras de sangre se centrifugaron a 3000 rpm durante 15
minutos. El suero obtenido se decantó en viales eppendorf de 2 mL y
conservados en congeladora (-20ºC) hasta el momento de su procesamiento.
c) Diagnóstico de fasciolosis crónica
Con la finalidad de determinar los animales positivos y negativos a fasciolosis
crónica, se analizó las heces por el Método de Stoll Modificado a fin de detectar
la presencia de huevos de fasciola hepática ya que en esta forma, el verme
elimina huevos por la bilis los que aparecerán en las heces, lo cual permite
realizar el diagnóstico coprológico para los individuos que presenten un cuadro
crónico.
El protocolo que se siguió fue el siguiente:


Pesar 3 g de heces.



Colocarlo en un mortero con 42 mL de agua desmineralizada y
homogenizarlo completamente.



Filtrar el contenido a través de un embudo con malla metálica.



Suspender el filtrado en un tubo de prueba de 15 mL



Llevar a la centrifuga a 200 rpm durante 2 minutos.



Eliminar el sobrenadante y rehomogenizar con solución azucarada
saturada en tres partes, hasta eliminar el sedimento completamente.

36



Homogenizar constantemente y aspirar 0.15 mL del homogenizado con
una jeringa de tuberculina.



Colocar la solución en una lámina portaobjeto en dos partes.



Colocar la laminilla cubreobjetos en las dos partes.



Observar al microscopio a 10X para realizar el conteo de los huevos de
parásitos.



Una vez realizado el conteo en los dos cuadrantes, multiplicar por 100,
para obtener el resultado de la carga parasitaria.

d) Determinación de la actividad enzimática
El análisis bioquímico de las muestras de suero sanguíneo se realizó
utilizando protocolos estandarizados de la firma comercial (Wiener Lab,
Argentina). El análisis de cada muestra fue hecho por triplicado, reportándose
su valor promedio.
Las actividades enzimáticas de las enzimas estudiadas se expresan en
Unidades Internacionales por Litro (UI/L ó U/L) que equivale a los micromoles
de producto formado (o sustrato transformado) por la enzima en un minuto por
litro de solución (μmol/min).
Alanina aminotransferasa (ALT o GPT)
Técnica.- Método colorimétrico (Reitman y Frankel)
Fundamento.- La ALT cataliza la siguiente reacción:
ALT

L-alanina + -Cetoglutarato  Piruvato + L-glutamato
El piruvato formado reacciona con la 2,4-dinitrofenilhidracina produciéndose,
en medio alcalino, un compuesto coloreado que se mide a 505 nm.
37

Procedimiento.- Los reactivos y el protocolo seguido para la determinación
de la actividad ALT se encuentra en el anexo 1. El mismo que incluye dos
procesos:
Elaboración de la curva de calibración y determinación de la
ecuación lineal
Se siguió el protocolo descrito en el Anexo 1 (inc. 1) con cuyos
resultados se graficó la curva de calibración (anexo 1, inc. 2) y la
siguiente ecuación lineal (R2=99.67%):

𝐴 = 0,0025 𝐴𝐸 − 0,0019
Donde:
AE = Actividad enzimática ALT (en U/L).
A = Absorbancia de la muestra.
Determinación de la actividad ALT en las muestras
Siguiendo el protocolo (anexo 1, inc. 3) y utilizando la ecuación
anterior se determinó la actividad de la ALT en todas las muestras de
suero sanguíneo.
Aspartato aminotransferasa (AST o GOT)
Técnica.- Método colorimétrico (Reitman y Frankel)
Fundamento.- La AST cataliza la siguiente reacción:
AST

L-aspartato + -Cetoglutarato



oxalacetato + L-glutamato

38

El oxalacetato es muy inestable y se transforma en piruvato el cual reacciona
con la 2,4-dinitrofenilhidracina produciéndose, en medio alcalino, un
compuesto coloreado que se mide a 505 nm.
Procedimiento.- De igual modo tanto los reactivos y protocolos se encuentran
en el anexo 2. El procedimiento incluye dos pasos:
Elaboración de la curva de calibración y determinación de la
ecuación lineal
Los resultados del protocolo seguido (inc. 1 del anexo 2) permitieron
graficar la curva de calibración de AST (inc. 2 del anexo 2) y el cálculo
de ecuación de regresión lineal siguiente (R2=99.93%):

𝐴 = 0,0068 𝐴𝐸 + 0,0089
Donde:
AE = Actividad enzimática AST (en U/L)
A = Absorbancia neta de la muestra.
Determinación de la actividad AST en las muestras
Siguiendo el protocolo (anexo 2, inc. 3) y utilizando la ecuación
anterior se determinó la actividad de la ALT en todas las muestras de
suero sanguíneo.
Gamma glutamil transferasa (GGT o γ-GT)
Técnica.- Método colorimétrico de punto final
Fundamento. La -GT cataliza la siguiente reacción:

39

GGT

-glutamil p-nitroanilida + glicilglicina  -glutamil glicilglicina + p-nitroanilina

Por diazotación de la p-nitroanilina y posterior copulación con un compuesto
de naturaleza fenólica se obtiene un producto coloreado que se lee a 500
nm.
Procedimiento.- Tal como indica el anexo 3. Incluye dos pasos:
Determinación del Factor de Colorimétrico (Fc)
Con el protocolo seguido (inc.1 del anexo 3) se determinó siguiente el
Factor Colorimétrico (Fc):
𝐹𝑐 =

[St]
100 U/L
=
= 𝟑𝟓𝟕, 𝟏𝟒 𝐔/𝐋
Ast
0,28

Dónde:
[St] = Concentración del estándar (en U/L) = 100 U/L
Ast = Absorbancia del estándar calculado = 0,28
Determinación de la actividad GGT en las muestras
Siguiendo el protocolo (inc. 2 del anexo 3) la actividad GGT se calculó
mediante la siguiente fórmula:

𝐺𝐺𝑇 (𝑈/𝐿) = 𝐹𝑐 × 𝐴 = 357.14 × 𝐴
Dónde:
Fc = Factor colorimétrico
A = Absorbancia de la muestra.
40

3.6. Análisis Estadístico
Para determinar la diferencia estadística entre los promedios de actividad
enzimática de las enzimas estudiadas se utilizó la Prueba “t” de Student para
muestras independientes, cuya fórmula es la siguiente:

Dónde:
M1

: Media de animales con Fasciola.

M2

: Media de animales sin Fasciola.

S21

: Varianza de animales con Fasciola.

S22

: Varianza de animales sin Fasciola.

N1

: Población de animales con Fasciola.

N2

: Población de animales sin Fasciola.

En los resultados se reportan estadísticos de tendencia central y de dispersión:
promedio, desviación estándar de la media, coeficiente de variabilidad y valores
extremos.

41

IV.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1. Actividad de Marcadores Enzimáticos en Bovinos Positivos
y Negativos a Fasiolosis Crónica.
a) Aspartato aminotransferasa (AST o GOT).
Los resultados encontrados en el presente estudio sobre AST sérico se
encuentra en el anexo 4 y sus parámetros estadísticos se resumen en la tabla 4.1.
Tabla 4.1: Actividad AST (UI/L) en vacunos con y sin fasciolosis
crónica, al diagnóstico por el método de Stoll modificado.
Estado sanitario

n

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

94.23±3.51 a

14.44

80.44 – 120.04

Negativos

15

60.63±2.65 b

16.99

45.24 – 72.04

Total

30

45.24 -120.04

La prueba de “t” (anexo 5) demuestra que la actividad AST es mayor en
vacunos positivos a fasiolosis crónica que en negativos (P≤0,05); Esto se debería
a que los parásitos presentes en el hígado producen profundas alteraciones
metabólicas y muerte de las células hepáticas, con lo que se derrama el líquido
intracelular al plasma sanguíneo, así lo corroboran muchos investigadores como
Morales et al., (2004). Ademas, Morlan y col. (1987); Doxey (1987) y Leguía (1988),
mencionan que las larvas de la Fasciola hepática producen un daño traumático
durante su migración al pasar a través del tejido hepático, dejando túneles rodeados
por hemorragias, necrosis y evidencias de sedimentos fibrinohemorrágicos
42

produciendo el aumento de los niveles séricos de las transaminasas en el plasma
sanguíneo. Burtis et al. (2008) también señala que la elevación de la actividad
enzimática en el plasma y otros líquidos se produce por: a) necrosis (destrucción
celular), b) aumento de la permeabilidad de membrana, c) sobreproducción de
enzimas (mayor metabolismo en un tejido, e.g. neoplasia), d) menor eliminación
(e.g. por obstrucción biliar), y e) incremento de células inflamatorias.
Los resultados obtenidos en el presente estudio se encuentran dentro del
rango establecido por distintos autores, entre ellos: Kanecko et al. (1997), Medway
et al. (1990); Coles (1968) y Busch (1982). Del mismo modo, comparando con los
resultados obtenidos por Gutierrez (2005), encuentra valores similares, excepto en
el límite inferior, hecho que podría atribuirse a la zona de estudio y a la técnica
utilizada. Mientras que el presente estudio fue realizado en Larimayo, Gutierrez
realiza su estudio en Paucarcolla, dos zonas de diferente piso altitudinal. Además,
Gutierrez utiliza reactivos de marca Point Cientific y en el presente estudio se utiliza
reactivos de la marca Wiener. Burtis et al. (2008) confirma esta hipótesis al indicar
que los factores ambientales que pueden afectar los resultados de laboratorio
incluyen la altitud, la temperatura ambiental, la localización geográfica y las
estaciones del año.
b) Alanina aminotransferasa (ALT o GPT).
En el anexo 6 se muestran los resultados individuales encontrados en el
presente estudio de ALT en suero sanguíneo. En la Tabla 4.2 se reportan los
principales estadísticos.

43

Tabla 4.2: Actividad de la ALT (UI/L) en vacunos con y sin fasciolosis
crónica, al diagnóstico por el método Stoll modificado.
Estado sanitario

N

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

12.14±0.47 a

15.12

10.16 – 15.16

Negativos

15

7.16±0.30

b

16.28

5.60 – 8.69

Total

30

5.60 – 15.16

Con la finalidad de comparar los promedios de los animales positivos y
negativos a fasiolosis crónica se ha realizado la prueba de “t” (anexo 7), cuyo
resultado indica una diferencia estadística significativa (p≤0.05), lo que significa que
la actividad enzimática de la ALT en animales infectados con fasciola es mayor que
en las no infectadas. Las razones de esta diferencia se debería al daño causado
por el parásito en el hígado, tal como fue explicado para el caso de AST.
Balcells (2001) indica que la ALT es una enzima citoplásmica hepatocelular,
con gran concentración en el hígado y en menor medida en los riñones, corazón y
músculos, por eso un aumento sérico de ALT es señal de lesión hepática. Fligio et
al. (2004) también señala que el daño hepático agudo tiende a producir grandes
elevaciones de actividad ALT, mientras que en el daño crónico la actividad ALT
puede estar normal o moderadamente incrementada; y el grado de incremento en
la actividad ALT está relacionado con el número de hepatocitos dañados.
Los valores de ALT encontrados en el presente estudio se encuentran dentro
del rango establecido por Busch (1982), pero por debajo de Kanecko et al (1997)
quien indica que los valores normales están entre 14 y 38 UI/L, hecho que podría

44

atribuirse a la técnica utilizada, zona de estudio u otro factor que no se discute por
cuanto dicho autor no especifica estos detalles. Del mismo modo, Zapata et al.
(1997) encontraron valores que oscilan entre 6.9 a 35.3 UI/L de ALT, rango en el
que se encuentran los resultados del presente estudio.
En el estudio de Gutierrez (2005), encuentra valores un promedio de ALT de
19.57UI/L, con valores extremos de 10.20 a 42.00UI/L, la diferencia de estos
valores se debería a los diferentes lugares de estudio, tipo de alimentación, carga
parasitaria entre otros. A la fecha existen pocos estudios de investigación respecto
a la actividad enzimática de la ALT, y de los que encontramos en bibliografía estos
alcanzan valores en forma general y en alguno de ellos indicando sus valores
extremos y por lo tanto nos encontramos limitados a profundizar las discusiones
por la influencia o no de los factores que posibilitan las variación no solamente entre
especies, sino dentro de la misma especie, tal como nos propusimos en el presente
estudio que vendría

a ser influenciadas por la carga parasitaria (número de

metacercarias ingeridas por animal).
c) ү-glutamiltransferasa (GGT o γ-GT)
Los

resultados

encontrados

en

el

presente

trabajo

sobre

ϒ-

glutamiltransferasa (GGT) sérico se encuentran en los anexos 8 y 9, y cuyos
parámetros estadísticos se detallan en la tabla 4.3.

45

Tabla 4.3: Actividad ү-glutamiltransferasa (GGT) (UI/L) en vacunos
con y sin fasciolosis crónica, al diagnóstico por el método Stoll
modificado.
Estado sanitario

N

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

110.66±5.08 a

17.80

81.45 – 140.12

Negativos

15

43.13±2.03

b

18.30

28..18 – 55.20

Total

30

28.18 – 140.12

Con la finalidad de comparar las respuestas de las medias aritméticas se ha
realizado la prueba de “t”, (anexo 10), cuyo resultado indica una diferencia
estadística significativa (P≤0.05). Lo que significa que la actividad enzimática de la
ү-glutamiltransferasa (GGT) es mayor en animales infectados con fasciolosis que
en los no infectados.
Doxey (1987) y Gilberto (1993) indican que los valores de GGT se elevan
intensamente en casos de obstrucción de los conductos biliares por fibrosis y los
parásitos, lo que se debe a un mecanismo de inducción enzimática a nivel
microsomal. Por otro lado Leguia (1988) menciona que estas diferencias se
deberían a los cambios en el nivel de proteínas séricas por efecto de mayor o menor
infección por distomatosis que producen lesiones tisulares. También Salgado
(1996), Benjamin (1990) y Kraft (1998) afirman que los daños hepáticos aumentan
considerablemente la concentración de GGT. Igualmente, Leguia (1988) manifiesta
que los animales afectados con distomatosis están anémicos y tienen bajos valores
de proteínas séricas con modificaciones en la composición corporal y metabolismo
energético, consecuentemente, hay aumento de la GGT.
46

Comparando nuestros resultados con los reportados por Smith (1996),
Gilberto (1993) y Bush (1982), éstos se encuentran dentro del rango establecido
por estos autores, excepto en los animales positivos a fasciolosis que se encuentra
muy elevado, atribuible al daño hepático causado por el parásito, tal como se
explicó en los párrafos precedentes.

4.2. Actividad de Marcadores Enzimáticos en Ovinos Positivos y
Negativos a Fasiolosis Crónica.
a) Aspartato aminotransferasa (AST o GOT).
Los resultados encontrados en el presente estudio sobre AST sérico en
suero sanguíneo de ovinos se encuentran en el anexo 11. En la Tabla 4.4 se
muestran los parámetros estadísticos.
Tabla 4.4: Actividad de AST (UI/L) en ovinos con y sin fasciolosis
crónica, al diagnóstico por el método stoll modificado.
Estado sanitario

N

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

97.13±3.94 a

15.74

81.24 – 126.84

Negativos

15

66.01±3.01 b

17.69

48.04 – 78.44

Total

30

48.04 – 126.84

La prueba de “t” (anexo 12) demuestra que el promedio de la actividad
enzimática de la AST en ovinos es mayor en animales positivos a fasciolosis
(97.13±3.94UI/L) que en animales negativos (66.01±3.01UI/L) (P≤0.05). Al igual
que en los vacunos, esto se debería al daño hepático causado por el parasito en el
hígado de los ovinos en estudio. Gilberto (1993) señala que los valores de AST
47

sérico se encuentran elevadas por encima de sus valores normales cuando se
presentan procesos anormales en el organismo animal, como en el caso de
enfermedades hepáticas; así mismo se encuentran elevadas en estados de
inflamación y necrosis del hígado.
Otros autores que refuerzan la hipótesis del daño hepático son Morlan y col.
(1987); Doxey (1987) y Leguia (1988) al indicar que las larvas de la Fasciola
hepática producen un daño traumático durante su migración al pasar a través del
tejido hepático, dejando túneles rodeados por hemorragias, necrosis y evidencias
de sedimentos fibrinohemorrágicos produciendo el aumento de los niveles séricos
de las transaminasas en el plasma sanguíneo. Además, Leguía (1988) reporta que
en una infección moderada de distomatosis hepática, se produce un aumento en
los niveles séricos de la enzima AST.
Romero (1999) afirma que en una invasión parasitaria, puede llevar a
alteraciones

de

la

permeabilidad

de

la

membrana

del

hepatocito

y

consiguientemente a la liberación anormal de la AST al torrente sanguíneo. Estas
consideraciones suponen la existencia de gran número de animales enfermos
debido al mayor grado de infestación de caracoles que hay en las áreas de
pastoreo, que son ingeridos por los ovinos susceptibles a la infección por el hábito
de pastoreo al ras del suelo que favorece la ingestión de metacercarías,
produciéndose de esta manera niveles altos de infestación en el medio ambiente.
Este fenómeno se debe, no solo por la falta de adecuados programas de control,
sino también por la sobrepoblación animal, siendo esto más dramático, en
comunidades campesinas donde se explotan estos animales.
Leguia (1988), Morlan y col. (1987) señalan que el nivel de ingestión de
metacercarias por ovino está en función del huésped-parasito, afectados por mal
48

hábito de pastoreo, grado de infección de pasturas, etc. Pezo y col. (2001)
publicaron trabajos basados en experimentos previos, midiendo los niveles séricos
de AST en borregas artificialmente infestados y tratados con fasciolicidas; las
variaciones individuales fueron muy marcadas y los niveles séricos de AST muy
variados.
Comparando los resultados de actividad AST del presente estudio, éstos se
encuentran dentro del rango establecido por la mayoría de autores. Por ejemplo,
Medway y col. (1990) indica que los valores normales oscilan entre 49 a 123.3UI/L.
Igualmente, Smith (1996) reporta valores de 60 a 280UI/L para ovinos; Zapata y
Fajardo (1997) reportan de 49 a 123.3UI/L, entre otros. Las pequeñas diferencias
se deberían a las diversas condiciones en que establecieron estos datos. Los
autores citados no mencionan el lugar de estudios, las condiciones de manejo,
alimentación, variación individual de acuerdo a las condiciones fisiológicas o
bioquímicas, estos pueden influir en la variación. Así lo enfatizan Flower y Zinkl
(1989), Leguia (1988), Dukes (1981), Gonzales y col. (1998) y Guyton (1988) al
señalar que los valores pueden variar según factores alimenticios, ubicación
geográfica (altitud y latitud), además mencionan que cada organismo reacciona
constantemente y compite con todos los elementos vivos e inanimados, que entran
en contacto, con los cambios bruscos que ocurren en el medio ambiente y tienen
efectos dañinos, que convierten en traumas fisiológicas y pueden cambiar la
actividad enzimática. Las condiciones medio ambientales en la altura, son
diferentes a las del nivel del mar, así los animales dependen de la producción de
energía de las células, cualquier proceso que altere la producción energética bien
sea por disminución de sustratos oxidativas o factores que hacen variar el
comportamiento fisiológico de sus componentes bioquímicos en los animales, como

49

el caso de la hipoxia, temperaturas bajas, menor humedad relativa, la mayor
radiación

solar,

deficiencias

nutricionales

y

parasitarias,

que

actúan

desfavorablemente en los organismos de los animales. Los mamíferos tienden a
desarrollar cambios morfodinámicos en su comportamiento biológico para atenuar
en forma prioritaria la hipoxia.
b) Alanina aminotransferasa (ALT o GPT).
En la Tabla 4.5 se reportan los parámetros estadísticos de la actividad de la
enzima ALT en ovinos con y sin fasciolosis crónica. Los resultados individuales en
el anexo 13.
Tabla 4.5: Actividad ALT (UI/L) en ovinos con y sin fasciolosis crónica, al
diagnóstico por el método stoll modificado.
Estado sanitario

n

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

9.52±0.32 a

13.33

8.25 – 13.10

Negativos

15

6.38±0.27 b

16.55

5.01 – 8.10

Total

30

5.01 – 13.10

Como se aprecia, el promedio de la actividad enzimática de la ALT es
significativamente superior en ovinos positivos a fasciola (9.52±0.32 UI/L) que en
animales negativos (6.38±0.27 UI/L) (p≤0.05). La prueba de “t” se encuentra en el
anexo 14. Las razones de esta elevación se deberían a las mismas razones que
las explicadas en el caso de vacunos y de AST. Es decir, al daño hepático causado
por la presencia del parásito.

50

Bush (1982) y Benjamín (1991) indica que la ALT, suele estar aumentado
por encima de sus valores normales en pacientes con hepatitis infecciosa, tumores
hepáticos, degeneración grasa del hígado. El hallazgo de niveles de ALT elevados
en la sangre indica su liberación de las células y tejidos lesionados. No es necesario
que las células de los tejidos se destruyan completamente antes de que se libere
la ALT puede “fugarse” a través de la membrana celular de las células lesionadas.
Los resultados de ALT en ovinos sin fasciola mostraron rangos de 5.01 a
8.10 UI/L, con un promedio 6.38±0.27 UI/L. Al respecto, Medway y col. (1990)
pública rangos normales en ovinos de 14.4 a 43.89 UI/L y Kanecko y col. (1997)
rangos normales de 30 a 40 UI/L. Puede observarse que nuestros resultados se
encuentran dentro de los rangos reportados por Medway y col. (1990) lo contrario
ocurre con lo señalado por Kaneko y col. (1997) comparativamente los extremos
inferiores son casi tres veces mayor a los resultados del extremo inferior del
presente trabajo. Del mismo modo, al realizar una comparación con otros autores
como Medway y col. (1990), que publican valores de 5 a 55 UI/L y Zarco y col.
(2002) de 10 a 40 UI/L se observa los resultados del presente estudio se encuentran
dentro de los valores citados por estos autores.
c) γ-glutamiltransferasa (GGT o γ-GT)
Los

resultados

encontrados

en

el

presente

trabajo

sobre

ϒ-

glutamiltransferasa (GGT) sérico se encuentran en los anexos 15 y 16, y cuyos
parámetros estadísticos se resumen en la tabla 4.6.

51

Tabla 4.6: Actividad GGT (UI/L) en ovinos con y sin fasciolosis crónica,
al diagnóstico por el método Stoll modificado.
Estado sanitario

N

Prom. ± E.E.

CV (%)

Valores extremos

Positivos

15

168.99±6.83 a

17.80

81.45 – 140.12

Negativos

15

87.52±3.96 b

18.30

28.18_ 55.20

Total

30

28.18 – 140.12

La prueba de “t” (anexo 17) demuestra que el promedio de la actividad
enzimática de ϒ-glutamiltransferasa (GGT) estadísticamente es superior en
animales positivos (168.99±6.83UI/L) que en animales negativos (87.52±3.96UI/L).
Como se explicó anteriormente, la GGT aparece aumentada considerablemente
por encima de sus valores normales en una gran variedad de enfermedades que
implican trastornos de la permeabilidad de la membrana celular o necrosis celular
tales como hepatitis, cirrosis biliar, obstrucción de las vías biliares, insuficiencia
renal y tumores cerebrales, así lo corroboran Salgado (1995) y Kraft (1998).
Igualmente, Doxey (1987) y Gilberto (1993) indican que los valores de GGT
se incrementan intensamente en casos de obstrucción de los conductos biliares por
fibrosis y los parásitos, lo que se debe a un mecanismo de inducción enzimática a
nivel microsomal.
Por otro lado, Leguía (1988) menciona que estas diferencias se deberían a
los cambios en el nivel de proteínas séricas por efecto de mayor o menor infección
por distomatosis que producen lesiones tisulares. También Salgado (1996);
Benjamín (1991) y Kraft (1998) afirman que los daños hepáticos aumentan

52

considerablemente la concentración de GGT. Igualmente Benjamín (1990); Doxey
(1987) y Leguía (1988) dice que los animales afectados con distomatosis están
anémicos y tienen bajos valores de proteínas séricas con modificaciones en la
composición corporal y metabolismo energético, consecuentemente, hay aumento
de la GGT.
La GGT en ovinos sanos presentó rangos de 28.18 a 55.20 UI/L, con un
promedio de 87.52±3.96 UI/L, dichos resultados son similares a los obtenidos en
ovinos por Smith (1996) que reporta valores de 40 a 94 UI/L, rango en el que se
encuentra el resultado del presente trabajo, pero cuyo límite inferior es
aproximadamente más de dos veces al extremo inferior a los resultados obtenidos
en el presente trabajo. Kanecko y col. (1997) encuentra valores de 20 a 52 UI/L, en
ovinos, rango en el que también se encuentra los resultados del presente estudio.
La GGT en ovinos con distomatosis hepática fue de 81.45 a 140.12UI/L, con
un promedio de 168.99±6.83 UI/L, es superior comparados a los valores
observados en los ovinos sin fasciolosis (sanos) (p≤0.05). Faria y col. (1996)
realizando un estudio en ovinos infectados experimentalmente con metacercarias
de Fasciola hepático determinaron valores de 19.6 a 32.6 UI/L, en el día 30; 29.5 a
41.6 UI/L, en el día 60 y 40.7 a 87.4 UI/L, en el día 90 pos infección. Como se
observa los valores reportados por Faria y col. (1996) son inferiores sobre los
resultados obtenidos. Doxey (1987) reporta que las concentraciones de GGT en el
suero aumentan en casos avanzados de fasciolosis en forma marcada hasta
niveles superiores a 100 UI/L, sobre todo en la fase que afectan a los conductos
biliares en ovinos, Pezo y col. (2001) menciona rangos de 116.5 UI/L, en alpacas
parasitados con distomatosis. Es de anotar que los valores de GGT reportado por

53

los autores Doxey (1987); Pezo y col. (2001) se hallan ligeramente por debajo de
los límites inferiores de los resultados obtenidos en el presente trabajo.
Doxey (1987) determinó concentraciones crecientes en animales con daños
en los conductos biliares; además publica valores de 600 UI/L, después de dos días
y 2000 UI/L, después de cuatro semanas realizados en una obstrucción
experimental de conductos biliares de perros. Coles (1968) afirma que a medida
que las enzimas son destruidas en el torrente circulatorio los valores declinarán
rápidamente después que ha pasado la fase de daño agudo, por lo que las
concentraciones de enzimas en el suero muestran las grandes desviaciones
diagnósticas respecto de los normales en la fase aguda de cualquier daño a nivel
del tejido, consideraciones que se aplican a todas las enzimas mencionadas con la
excepción de la GGT, que permanece con valores elevados en ciertas
enfermedades crónicas.
Faria y col. (1996) mencionan que el pico de la GGT está asociada con el
pico de prepatencia, y el daño del tejido epitelial, causado por la actividad
alimenticia del parasito y con el movimiento de las fasciolas al momento de
establecerse en el interior de los conductos biliares, indicando que pocas
metacercarias en ovejas producen suficiente daño hepático como para incrementar
las concentraciones de las enzimas en el suero sanguíneo. Permaneciendo en
niveles altos mientras las fasciolas se encuentran alojados en los conductos
biliares.

54

V.

CONCLUSIONES

 En vacunos la actividad AST fue de 94.23 y 60.63 UI/L; para ALT de 12.14 y
7.16 UI/L y para GGT de 110.66 y 43.13 UI/L, en los animales positivos y
negativos a la técnica de Stoll modificado para el diagnóstico de la
fasciolosis, respectivamente.
 En ovinos la actividad de la AST fue de 97.13 y 66.01 UI/L; en ALT de 9.52
y 6.38 UI/L y para GGT de 168.99 y 87.52 UI/L, para los positivos y negativos
a la técnica de Stoll modificado para el diagnóstico de la fasciolosis,
respectivamente.
 En todos los casos, la actividad enzimática de los animales positivos a la
fasciolosis crónica son más elevadas que en los animales negativos
(P≤0.05), concluyéndose que hay daño estructural y funcional del hígado por
la presencia de la fasciola, tanto en bovinos y ovinos.

55

VI.

RECOMENDACIONES

 Estudiar el daño hepático en vacunos y ovinos causado por la fasciolosis en
las diferentes fases del parásito: pre-patente, patente y post-patente.
 Utilizar los resultados del presente estudio como una alternativa en clínica
veterinaria para el diagnóstico serológico de la fasciolosis crónica en ovinos
y vacunos.
 Proseguir estudios para evaluar la función y el daño hepático causado por la
fasciolosis utilizando otros marcadores enzimáticos y bioquímicos.

56

VII.

BIBLIOGRAFÍA

Andresen, H. 2009. Disfunción hepática. UNMSM, Lima-Perú.
Balcells, A. 2001. La clínica y el laboratorio. 18ava edición. Editorial Masson.
Becerra, M. 2000. Consideraciones sobre estrategias sostenibles para el control de
Fasciola hepática en Latinoamérica. Universidad de Pamplona.- Revista
colombiana de ciencias pecuarias.Vol.14:1,2001.
Benjamim, M. 1991. Manual de patología clínica en veterinaria. Editorial Limusa
Mexico
Benjamín, M.1991. Manual de patología clínica en veterinaria. 3 ra Edición. Editorial
Limusa México.
Braunwald, E.; A. Fauci; D. Kasper; S. Hauser; D. Longo. And L. Jameson. 2001
Harrison's principles of internal medicine. 15th edition. McGraw-Hill, Medical
Publishing Division.
Burtis, C., E. Ashwood & D. Bruns. 2008. tiezfundametals of clinical chemistry. Sixth
edition, saunders-elsevierinc.
Bush, B. M. 1982. Manual del laboratorio veterinario de análisis clínicos. Edit
Acribia, Zaragoza, España.
Carrada-Bravo, T. 2007. Fasciolosis, Diagnóstico, Epidemiologia, y Tratamiento.
Guanajuato México.
Coles, E. 1968. Patología y diagnóstico veterinario. Primera Edición. Editorial
Interamericana. S.A. México.

57

Cordero del Campillo, M. 2002. Parasitología Veterinaria. Primera Edición. Editorial.
McGraw-hill. Interamericana de España.
Devlin, T. 1997. Textbook of Biochemistry whit Clinical Correlations. Fourth edition.
Wiley-Liss, Inc.
Doxey, D.L. 1987. Patología Clínica y Procedimientos de Diagnóstico en
Veterinaria.El Manual Moderno, México, D.FDrepper, K. & C.P. Kenberburg. 1984. Activity of some specific enzymes in the
serum of sheep experimentally infected with Fasciola hepatica. Tieraerztl.
Umsch.
Dukes, H.H. & M.J. Swenson. 1981. Fisiología de los Animales Domésticos. Cuarta
edición. Aguilar Editor, S.A., México D.F.
Espinoza, J., A. Terashima, P. Herrera-Velit y L. Marcos. 2010. Fasciolosis humana
y animal en el Perú: impacto en la economía de las zonas endémicas. Rev
Peru Med Exp Salud Pública; 27(4): 604-12.
Faria, L., H. Romero, I. Reyna y E. Salcedo. 1995. Tiempo de normalización de los
niveles de GGT en ovinos con fasciolosis experimental tratados con
tricabendazol. UNA de México. Revista veterinaria, volume 27.
Faria, S.L.S., R.H. Quiroz, V.F. Ibarra, S.M.R. Sanchez, y E.R. Salcedo. 1996.
Tiempo de normalización de los niveles gammaglutamil transpeptidasa en
ovinos con fasciolosis experimental tratados con triclabendazol. Vet. Mexico,
27:235-239.
Fauci, A., E. Braunwald, D. Kasper, S. Hauser, D. Longo, J. Jameson & J. Loscalzo
2008. Harrison’s principles of internal medicine. 17th edition. The McGraw-Hill
Companies, Inc.
58

Figlio, D., H. Tarpley, K. Latimer and P. Bain. 2004. A Brief Review of Alanine
Aminotransferase Activity. Class of Department of Pathology, College of
Veterinary Medicine, University of Georgia, Athens.
Fowler, W., and D. Zinkl. 1989. Reference ranges for hematologic and serum
biochemical values in Llamas (Lama Glama). Am. Jurnal of veterinary
research, vol. 50, N 12.
Gilberto, M. 1993. Interpretación clínica del laboratorio. Cuarta Edición. Editorial
Médica Panamericana Bogotá Colombia.
Giraldo, DM. 2009. Animal Health. Atlantic International University.
Gonzales, J., E. Arilla, M. Rodríguez, y A. Sánchez. 1998. Bioquímica clínica.
Primera Edición. Editorial Mcgraw- Hill. Interamericana.
Gutierrez, C. 2006. Actividad de las transaminasas glutámico oxaloacetico piruvico
y gammaglutamil traansferasa en ovinos Corriedale y Criollo del Distrito de
Checca-Cusco. Tesis – FMVZ – UNA – Puno.
Gutiérrez, A. 2005. Actividad de las transaminasas glutámico oxaloacetico y
piruvico en vacunos Brown Swiss y criollos. Tesis – FMVZ – UNA – Puno.
Guyton, A. 1988. Tratado de fisiología médica. Séptima Edición. Editorial
Interamericana México.
Haroun, EM. & MF. Hussein. 1975. Clinic–pathological studies on naturally–
occurring bovine fascioliasis in the Sudan. J Helminthol.
INEI. 2012. RECUPERADO DE: www inei gob pe censo agropecuario 2012.
John, H. 2000. Diagnóstico y tratamiento clínico por el laboratorio. Novena Edición.
Editorial Masson. S.A. Barcelona España.

59

Kanecko, J., W. Harveg, and L. Bruss. 1997. Clinical Biochemistry of Domestic
Animals. Quinta edición, Editorial Academic.
Kraft, H. 1998. Métodos de laboratório clínico de medicina veterinária de mamíferos
domésticos. Terceira Edición. Editorial Acribia S.A. Zaragoza – España.
Kumar, P. & M. Clarck. 2005. Clinical medicine. Sixth edition. Elsevier-Saunders,
Inc.
Leguia, G. 1988. Distomatosis hepatica en el Perú, Epidemiologia y Control. Voletin
informativo IVITA.
Lehninger, A. 1991. Bioquímica. Segunda Edición. Ediciones Omega, Barcelona
España.
McCurnin, D. 2001. Clinical textbook for veterinary technicians. Quinta Edición.
Editorial WB Saunder.
Medway, W., James, y E. Prier. 1990. Patología clínica veterinaria. Editorial UTEHA
México.
Morales, G., L. A. Pino, y L. Rodríguez. 2004. El coprodiagnóstico de tremátodos
de rumiantes mediante la técnica de Happich-Boray modificada. Parasitología
al Día.
Moreno, A., L. González, J. Mendoza, L. García-Buey, y R. Moreno. 2007. Utilidad
de los parámetros analíticos en el diagnóstico de las enfermedades hepáticas.
An. Med. Interna Madrid.
Morlan, J., A. Duran del Campo, y J. Mari. 1987. Enfermedades de los lanares tomo
I, Primera edición, editorial agropecuario hemisferio sur S.R.L. Montevideo –
Uruguay.

60

Mussart, N.B., y J.A. Coppo. 2009. Indicadores sanguíneos de daño hepático en
novillos cruza cebú parasitados por Fasciola hepática.Rev. vet
Olaechea, F. 2004. Fasciola hepática. Comunicación Técnica N°449 Área
Producción Animal.
PDC. 2012. https://es.scribd.com/.../PLAN-DE-DESARROLLOLOCAL-CONCERTADO
Pezo, D., A. Alvarado, M. Arainga, F. Franco, W. Braga. 2001. Determinacion de
Gammaglutamil transferasas (GGT) Aspartato transferasas(GOT) y Proteinas
totales(PT) en alpacas hembras estación experimental IVITA Marangani la
Raya – FMV – UNMSA – Perú.
Quiroz, R.H. 1993. Impacto económico de la fasciolasis en rumiantes domésticos.
En: Skewes H, editor. Sistema de Universidad Abierta (S U A). Compendio de
producción bovina. México, D.F. Facultad de Medicina Veterinaria y
Zootecnia, Universidad Nacional Autónoma de México, México.
Romero, M. J. 1999. Medicina clínica, Primera edicion, Editorial Sergas Coruña –
España.
Romero, M.J. 2000. Estudio de la elevación de transaminasas. Disponible en
www.fisterra.com/ guias2/transaminasas.htm.
Salgado, A. 1995. Manual clínico de pruebas de laboratorio. Editorial
Mosby/Doyma. Madrid – España.
Salgado, A. M. Vilardel. 1996. Manual químico de pruebas de laboratorio. Editorial
MOSBY/DOYMA. Madrid – España.
Smith, B. 1996. Medina interna de animales mayores. Segunda Edición. Mosby,
New York – USA.

61

Sykes, A.R., Coop, R.L. and M.G. Robinson. 1980. Chronic subclinical ovine
fascioliasisplasmaglutamatedeshidrogenase,gammaglutamyltranspeptidase,
aspartoaminetransferase activities and their significance as diagnostic aids.
Res. vet. Sci.
Urquhart, G., J. Armour, J. Duncan, A. Dunn, y F. Jennings. 2001. Parasitología
veterinaria. Editorial AcribiaS.A. Zaragoza España.
Wilson, D. 2008. Manual of Laboratory & Diagnostic Tests. The McGraw-Hill
Companies, Inc.
Zapata, W., y H. Fajardo. 1997. Manual de Bioquimica Sanguinea Veterinaria.
Zarco, J., G. Rodríguez, y M. Otero. 2002. El medico interactivo, coordinación
científica especial en medicina familiar y comunitaria para médicos de
atención primaria. Madrid – España.

62

ANEXOS

63

ANEXO 1: PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE ACTIVIDAD ALT
Reactivos:
Sustrato ALT: Solución con 200 mM de DL-alanina y 2 mM de -cetoglutarato en
buffer fosfato 100 mM, pH 7.4.
Reactivo 2,4-DNFH: Solución conteniendo 1 mmol de 2,4-dinitrofenilhidracina en
HCl 1 M.
Diluyente para enzimas concentrado: Solución de NaOH 4 M.
Estándar: Solución de piruvato de sodio 2 mM.
Protocolo:
Elaboración de la curva de calibración y determinación de la ecuación lineal
REACTIVO/PROCEDIMIENTO TUBOS
Blanco St 1

St 2

St 3

St 4

St 5

- Standard (mL)

0,00

0,05

0,10

0,20

0,30

0,40

- Sustrato ALT (mL)

1,00

0,95

0,90

0,80

0,70

0,60

- Agua destilada (mL)

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

1

1

1

Mezclar.
Con intervalos de medio minuto entre tubo y tubo, agregar:
- Reactivo 2,4 DNFH (mL)

1

1

1

Mezclar.
Incubar exactamente durante 10 min a 37°C (contados desde el agregado del
reactivo 2,4-DNFH al primer tubo).
Manteniendo el intervalo de medio minuto, agregar:
- Diluyente para enzimas (mL)

10

10

10

10

10

10

Retirar del baño e inmediatamente mezclar cada tubo por inversión.
Después de 10 min leer la absorbancia en espectrofotómetro a 505 nm, llevando el
aparato a 0 con agua destilada. El color es estable por 30 min.
RESULTADOS
Absorbancia leída

0,30

0,32

0,34

0,39

0,44

0,49

Absorbancia neta

0,00

0,02

0,04

0,09

0,14

0,19

Actividad ALT (U/L)

0

9

18

37

56

79

64

Curva de calibración y ecuación para la determinación de la actividad ALT

0.14
y = 0.0025x - 0.0019
R² = 0.9967

0.12
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
0

10

20

30

40

50

60

Determinación de la actividad ALT en las muestras de suero
REACTIVO/PROCEDIMIENTO TUBOS

- Sustrato ALT (mL)

Blanco

Muestra
1

Muestra 2 …

Muestra n

0,5

0,5

0,5

0,5

0,5

Preincubar en baño maría a 370.5°C por 5 min, luego agregar (cada 30 s)
- Agua destilada (μL)

100

-.-

-.-

-.-

-.-

- Suero sanguíneo (μL)

-.-

100

100

100

100

Mezclar por agitación suave.
Incubar exactamente durante 30 min a 37°C (contados desde el agregado del agua
o suero), luego agregar (cada 30 s)
- Reactivo 2,4-DNFH (mL)

0,5

0,5

0,5

0,5

0,5

5

5

5

5

Mezclar suavemente
Dejar 10 min a 37°C, luego agregar:
- Diluyente para enzimas (mL)

5

Mezclar por inversión y retirar del baño.
Después de 2 min leer la absorbancia en espectrofotómetro a 505 nm, llevando a 0
con agua destilada.

65

ANEXO 2: PROCEDIMIENTO DE DETERMINACION DE ACTIVIDAD AST
Reactivos:
Sustrato AST: Solución con 100 mM de L-aspartato y 2 mM de -cetoglutarato en
buffer fosfato 100 mM, pH 7.4
Reactivo 2,4-DNFH: Solución conteniendo 1 mmol de 2,4-dinitrofenilhidracina en
HCl 1 M.
Diluyente para enzimas concentrado: Solución de NaOH 4 M.
Estándar: Solución de piruvato de sodio 2 mM.
Protocolo:
Elaboración de la curva de calibración y determinación de la ecuación lineal
REACTIVO/PROCEDIMIENTO TUBOS
Blanco

St 1

St 2

St 3

St 4

St 5

- Standard (mL)

0,00

0,05

0,10

0,20

0,30

0,40

- Sustrato AST (mL)

1,00

0,95

0,90

0,80

0,70

0,60

- Agua destilada (mL)

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

0,20

1

1

1

Mezclar.
Con intervalos de medio minuto entre tubo y tubo, agregar:
- Reactivo 2,4 DNFH (mL)

1

1

1

Mezclar.
Incubar exactamente durante 10 min a 37°C (contados desde el agregado del
reactivo 2,4-DNFH al primer tubo).
Manteniendo el intervalo de medio minuto, agregar:
- Diluyente para enzimas (mL)

10

10

10

10

10

10

Retirar del baño e inmediatamente mezclar cada tubo por inversión.
Después de 10 min leer la absorbancia en espectrofotómetro a 505 nm, llevando el
aparato a 0 con agua destilada (el color es estable por 30 min).
RESULTADOS
Absorbancia leida

0,29

0,37

0,40

0,52

0,68

0,94

Absorbancia neta

0,00

0,06

0,10

0,23

0,38

0,65

Actividad GOT (U/L)

0

7

12

28

48

81

66

Curva de calibración y ecuación para la determinación de la actividad AST

0.45
y = 0.0068x + 0.0089
R² = 0.9993

0.4
0.35
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
0

10

20

30

40

50

60

Determinación de la actividad AST en las muestras de suero
REACTIVO/PROCEDIMIENTO
- Sustrato AST (mL)

TUBOS
Blanco

Muestra 1 Muestra 2 …

Muestra N

0,5

0,5

0,5

0,5

0,5

Preincubar en baño maría a 370.5°C por 5 min, luego agregar (cada 30 s)
- Agua destilada (μL)

100

-.-

-.-

-.-

-.-

- Suero sanguíneo (μL)

-.-

100

100

100

100

Mezclar por agitación suave.
Incubar exactamente durante 30 min a 37°C (contados desde el agregado del agua o
suero), luego agregar (cada 30 s)
- Reactivo 2,4-DNFH (mL)

0,5

0,5

0,5

0,5

0,5

5

5

5

5

Mezclar suavemente
Dejar 10 min a 37°C, luego agregar:
- Diluyente para enzimas (mL)

5

Mezclar por inversión y retirar del baño.
Después de 2 min leer la absorbancia en espectrofotómetro a 505 nm, llevando a 0
con agua destilada.

67

ANEXO 3: PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE ACTIVIDAD GGT
Reactivos:
Buffer: Solución de glicilglicina 60 mM tamponada con buffer Tris 0.1 M para pH
final 8.2 (a 25°C)
Sustrato GGT: Tubos conteniendo 12 umoles de -glutamil p-nitroanilida y
estabilizantes.
Inhibidor: Solución de HCl 0.6 M conteniendo 0.8 mM de fenol y 1 mM de nitrito de
sodio.
Desarrollador: Solución de NaOH 0.2 N con estabilizador de color
Estándar: Solución de p-nitroanilina, equivalente a 100 U/L de GGT.
Protocolo:
Determinación del Factor Colorimétrico (Fc)
REACTIVO / PROCEDIMIENTO

TUBOS
Blanco

Standard

- Sustrato (mL)

0,6

0,6

- Standard (μL)

-.-

20

Mezclar por agitación suave. No es necesario incubar. Luego, agregar:
- Inhibidor (mL)

0,5

0,5

- Desarrollador (mL)

2,5

2,5

- Absorbancia leída

0,07

0,35

- Absorbancia neta

-.-

0,28

Mezclar y leer a 500 nm.
RESULTADOS

68

Determinación de la actividad GGT en las muestras
REACTIVO / PROCEDIMIENTO

- Sustrato (mL)

TUBOS
Blanco

Muestra

0.6

0.6

Preincubar en baño maría a 37°C por 5 min. Luego, agregar:
- Suero (μL)

-.-

20

Mezclar suavemente. Incubar exactamente por 15 min a 37°C, agregar:
- Inhibidor (mL)

0.5

0.5

20

-.-

Mezclar y retirar del baño. Luego agregar:
- Suero (μL)

Exactamente a los 2 min de agregado el inhibidor, adicionar:
- Desarrollador (mL)

2.5

2.5

Mezclar inmediatamente cada tubo con una varilla.
Leer la absorbancia a 500 nm llevando el aparato a 0 con agua destilada. El
color de reacción final es estable por 12 horas.

69

ANEXO 4: VALORES DE AST o GOT EN VACUNOS CON Y SIN FASCILOSIS

AST o GOT

Nº

y = 0.0088x + 0.0037

POSITIVOS

NEGATIVOS

Blanco = 0.423

Blanco = 0.423

A bruta

A neta AE

A bruta

A neta AE

1

0,626

0,203

80,44

0,540

0,117

46,04

2

0,658

0,235

93,24

0,538

0,115

45,24

3

0,650

0,227

90,04

0,590

0,167

66,04

4

0,629

0,206

81,64

0,605

0,182

72,04

5

0,634

0,211

83,64

0,569

0,146

57,64

6

0,627

0,204

80,84

0,545

0,122

48,04

7

0,684

0,261

103,64

0,600

0,177

70,04

8

0,718

0,295

117,24

0,588

0,165

65,24

9

0,650

0,227

90,04

0,540

0,117

46,04

10

0,629

0,206

81,64

0,600

0,177

70,04

11

0,676

0,253

100,44

0,605

0,182

72,04

12

0,669

0,246

97,64

0,569

0,146

57,64

13

0,630

0,207

82,04

0,565

0,142

56,04

14

0,702

0,279

110,84

0,591

0,168

66,44

15

0,725

0,302

120,04

0,602

0,179

70,84

PROM

94,23

PROM

60,63

MIN

80,44

MIN

45,24

MAX

120,04

MAX

72,04

D.S.

13,61

D.S.

10,30

C.V.

14,44

C.V.

16,99

70

ANEXO 5: PRUEBA DE “t” PARA AST EN VACUNOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba
Levene

F

de

Sig.

PRUEBA DE “t” PARA AST o GOT

t

GL

95%
Confidence
Interval
of
the
Sig.
Diferencia Error
(2colas) de medias estándar Difference
Bajo

GOT Equal
variances 1,101 0,303 7,623 28
assumed
Equal
variances
not
assumed

Alto

0,000

33,60000 4,40757 24,57151 42,62849

7,623 26,078 0,000

33,60000 4,40757 24,54144 42,65856

71

ANEXOS 6: VALORES DE ALT o GPT EN VACUNOS CON Y SIN FASCILOSIS

ALT o GPT

y = 0.0068x + 0.0089

POSITIVOS

NEGATIVOS

Blanco = 0.44

Blanco = 0.44

A bruta

A neta AE

A bruta

A neta AE

1

0,529

0,089

11,78

0,500

0,060

7,51

2

0,550

0,110

14,87

0,487

0,047

5,60

3

0,520

0,080

10,46

0,488

0,048

5,75

4

0,525

0,085

11,19

0,496

0,056

6,93

5

0,525

0,085

11,19

0,489

0,049

5,90

6

0,518

0,078

10,16

0,490

0,050

6,04

7

0,548

0,108

14,57

0,505

0,065

8,25

8

0,540

0,100

13,40

0,508

0,068

8,69

9

0,519

0,079

10,31

0,504

0,064

8,10

10

0,523

0,083

10,90

0,487

0,047

5,60

11

0,521

0,081

10,60

0,493

0,053

6,49

12

0,530

0,090

11,93

0,503

0,063

7,96

13

0,524

0,084

11,04

0,502

0,062

7,81

14

0,548

0,108

14,57

0,508

0,068

8,69

15

0,552

0,112

15,16

0,504

0,064

8,10

PROM

12,14

PROM

7,16

MIN

10,16

MIN

5,60

MAX

15,16

MAX

8,69

D.S.

1,84

D.S.

1,17

C.V.

15,12

C.V.

16,28

Nº

72

ANEXO 7: PRUEBA DE “t” PARA ALT EN VACUNOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba de
Levene

F

t-test for Equality of Means

Sig. t

Df

95% Confidence
Interval of the
Sig.
Diferencia Error
(2colas) de medias estándar Difference
Bajo

GPT Equal
variances 4,929 ,035 8,872 28
assumed
Equal
variances
not
assumed

Alto

,000

4,98067

,56138

3,83073 6,13061

8,872 23,713 ,000

4,98067

,56138

3,82129 6,14004

73

ANEXOS 8: VALORES DE GGT POSITIVOS A FASCIOLA EN VACUNOS

POSITIVOS A 37ºc
F=1158
Nº

t=0min t=1min t=2min t=3min Δ1

Δ2

Δ3

ΔPROM AE

1

1,680

1,700

1,890

2,030

0,020

0,190

0,140

0,117

135,10

2

0,879

0,971

1,077

1,130

0,092

0,106

0,053

0,084

96,89

3

0,866

0,950

1,028

1,101

0,084

0,078

0,073

0,078

90,71

4

0,918

1,047

1,090

1,129

0,129

0,043

0,039

0,070

81,45

5

0,975

1,075

1,215

1,286

0,100

0,140

0,071

0,104

120,05

6

0,890

0,978

1,056

1,208

0,088

0,078

0,152

0,106

122,75

7

1,600

1,713

1,875

1,913

0,113

0,162

0,038

0,104

120,82

8

1,340

1,543

1,607

1,641

0,203

0,064

0,034

0,100

116,19

9

1,560

1,713

1,875

1,913

0,153

0,162

0,038

0,118

136,26

10

1,350

1,543

1,607

1,641

0,193

0,064

0,034

0,097

112,33

11

0,980

1,075

1,215

1,286

0,095

0,140

0,071

0,102

118,12

12

0,879

0,971

1,077

1,130

0,092

0,106

0,053

0,084

96,89

13

0,866

0,950

1,028

1,101

0,084

0,078

0,073

0,078

90,71

14

0,918

1,047

1,090

1,129

0,129

0,043

0,039

0,070

81,45

15

0,923

1,075

1,215

1,286

0,152

0,140

0,071

0,121

140,12

PROMEDIO

110,65

MINIMO

81,45

MAXIMO

140,12

D.S.

19,69

C.V.

17,80

74

ANEXOS 9: VALORES DE GGT NEGATIVOS A FASCIOLA EN VACUNOS.

NEGATIVOS a 37ºc
F=1158
Nº t=0min t=1min

t=2min t=3min

Δ1

Δ2

Δ3

ΔPROM AE

1

0,790

0,839

0,875

0,902

0,049

0,036

0,027

0,037

43,23

2

1,323

1,370

1,399

1,417

0,047

0,029

0,018

0,031

36,28

3

0,910

0,972

0,995

1,004

0,062

0,023

0,009

0,031

36,28

4

1,140

1,203

1,239

1,274

0,063

0,036

0,035

0,045

51,72

5

1,159

1,223

1,262

1,298

0,064

0,039

0,036

0,046

53,65

6

0,910

0,972

0,995

1,004

0,062

0,023

0,009

0,031

36,28

7

0,917

0,969

1,040

1,060

0,052

0,071

0,020

0,048

55,20

8

1,190

1,215

1,280

1,310

0,025

0,065

0,030

0,040

46,32

9

0,790

0,839

0,875

0,902

0,049

0,036

0,027

0,037

43,23

10 0,807

0,845

0,860

0,880

0,038

0,015

0,020

0,024

28,18

11 0,778

0,835

0,872

0,901

0,057

0,037

0,029

0,041

47,48

12 1,140

1,203

1,239

1,274

0,063

0,036

0,035

0,045

51,72

13 1,200

1,223

1,262

1,298

0,023

0,039

0,036

0,033

37,83

14 0,790

0,839

0,875

0,902

0,049

0,036

0,027

0,037

43,23

15 1,323

1,370

1,399

1,417

0,047

0,029

0,018

0,031

36,28

PROM

43,13

MIN

28,18

MAX

55,20

D.S.

7,89

C.V.

18,30

75

ANEXO 10: PRUEBA DE “t” PARA GGT EN VACUNOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba de
Levene
t-test for Equality of Means

F

Sig. t

GL

GG Equal
T
variance 15,49 ,00 12,32
28
s
4
0
8
assumed
Equal
variance
s
not
assumed

95% Confidence
Sig.
Interval
of
the
(2Diferenci Error
tailed a
de estanda Difference
)
medias r
Bajo
Alta

,000

67,52867 5,47774

56,3080 78,7493
3
0

12,32 18,38
,000
8
6

67,52867 5,47774

56,0376 79,0196
6
7

76

ANEXO 11: VALORES DE AST o GOT EN OVINOS CON Y SIN FASCILOSIS.

GOT

y = 0.0088x + 0.0037

POSITIVOS
Nº

Blanco = 0.423

NEGATIVOS
Blanco = 0.423
A

A bruta

A neta AE

A bruta

neta

AE

1

0,638

0,215

85,24

0,570

0,147 58,04

2

0,736

0,313

124,44

0,620

0,197 78,04

3

0,742

0,319

126,84

0,605

0,182 72,04

4

0,679

0,256

101,64

0,554

0,131 51,64

5

0,644

0,221

87,64

0,616

0,193 76,44

6

0,655

0,232

92,04

0,600

0,177 70,04

7

0,665

0,242

96,04

0,597

0,174 68,84

8

0,628

0,205

81,24

0,616

0,193 76,44

9

0,697

0,274

108,84

0,545

0,122 48,04

10 0,640

0,217

86,04

0,550

0,127 50,04

11 0,645

0,222

88,04

0,570

0,147 58,04

12 0,636

0,213

84,44

0,612

0,189 74,84

13 0,635

0,212

84,04

0,619

0,196 77,64

14 0,719

0,296

117,64

0,554

0,131 51,64

15 0,657

0,234

92,84

0,621

0,198 78,44

PROM

97,13

PROM

66,01

MIN

81,24

MIN

48,04

MAX

126,84

MAX

78,44

D.S.

15,29

D.S.

11,68

C.V.

15,74

C.V.

17,69

77

ANEXO 12: PRUEBA DE “t” PARA AST EN OVINOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba de
Levene
t-test for Equality of Means

F

Sig.

t

GL

GO Equal
T
variance 0,71 0,40 6,26
28
s
4
5
4
assumed
Equal
variance
s
not
assumed

95% Confidence
Interval of the
Sig.
Diferenci Error
(2colas a
de estánda Difference
)
medias r
Bajo
Alto

0,000

31,12000 4,96785

20,9438 41,2961
2
8

6,26 26,18
0,000
4
3

31,12000 4,96785

20,9119 41,3280
1
9

78

ANEXO 13: VALORES DE ALT o GPT EN OVINOS CON Y SIN FASCILOSIS

GPT

y = 0.0068x + 0.0089

POSITIVOS
Nº

NEGATIVOS

Blanco = 0.44

Blanco = 0.44

A bruta

A neta AE

A bruta

A neta AE

1

0,510

0,070

8,99

0,501

0,061

7,66

2

0,520

0,080

10,46

0,485

0,045

5,31

3

0,512

0,072

9,28

0,500

0,060

7,51

4

0,507

0,067

8,54

0,491

0,051

6,19

5

0,515

0,075

9,72

0,487

0,047

5,60

6

0,505

0,065

8,25

0,488

0,048

5,75

7

0,538

0,098

13,10

0,483

0,043

5,01

8

0,505

0,065

8,25

0,490

0,050

6,04

9

0,507

0,067

8,54

0,498

0,058

7,22

10

0,522

0,082

10,75

0,504

0,064

8,10

11

0,510

0,070

8,99

0,484

0,044

5,16

12

0,508

0,068

8,69

0,502

0,062

7,81

13

0,511

0,071

9,13

0,496

0,056

6,93

14

0,515

0,075

9,72

0,487

0,047

5,60

15

0,519

0,079

10,31

0,488

0,048

5,75

PROM

9,51

PROM

6,38

MIN

8,25

MIN

5,01

MAX

13,10

MAX

8,10

D.S.

1,27

D.S.

1,06

C.V.

13,33

C.V.

16,55

79

ANEXO 14: PRUEBA DE “t” PARA ALT EN OVINOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba
Levene

F

de

Sig.

t-test for Equality of Means

t

GL

95%
Confidence
Interval
of
the
Sig.
Diferencia Error
(2colas) de medias estándar Difference
Bajo

GPT Equal
variances 0,000 0,999 7,367 28
assumed
Equal
variances
not
assumed

Alto

0,000

3,13867

,42607

2,26590 4,01143

7,367 27,106 0,000

3,13867

,42607

2,26460 4,01273

80

ANEXOS 15: VALORES DE GGT POSITIVOS A FASCIOLA EN OVINOS.

POSITIVOS A 37°C
F = 1158
Nº t=0min t=1min t=2min t=3min Δ1

Δ2

Δ3

ΔPROM AE

1

0,954

1,065

1,208

1,356

0,111

0,143

0,148

0,134

155,17

2

1,143

1,310

1,332

1,492

0,167

0,022

0,160

0,116

134,71

3

1,120

1,254

1,332

1,450

0,134

0,078

0,118

0,110

127,38

4

1,114

1,312

1,485

1,600

0,198

0,173

0,115

0,162

187,60

5

0,989

1,239

1,337

1,417

0,250

0,098

0,080

0,143

165,21

6

1,265

1,526

1,558

1,690

0,261

0,032

0,132

0,142

164,05

7

0,997

1,203

1,408

1,570

0,206

0,205

0,162

0,191

221,18

8

1,237

1,375

1,473

1,578

0,138

0,098

0,105

0,114

131,63

9

1,120

1,342

1,440

1,526

0,222

0,098

0,086

0,135

156,72

10 0,950

1,048

1,244

1,429

0,098

0,196

0,185

0,160

184,89

11 1,265

1,526

1,558

1,750

0,261

0,032

0,192

0,162

187,21

12 0,997

1,203

1,408

1,460

0,206

0,205

0,052

0,154

178,72

13 1,686

1,836

1,957

2,140

0,150

0,121

0,183

0,151

175,24

14 1,110

1,342

1,440

1,526

0,232

0,098

0,086

0,139

160,58

15 0,899

1,048

1,244

1,429

0,149

0,196

0,185

0,177

204,58

PROM

168,99

MIN

127,38

MAX

221,18

D.S.

26,47

C.V.

15,66

81

ANEXO 16: VALORES DE GGT NEGATIVOS A FASCIOLA EN OVINOS

NEGATIVOS a 37°C
F=1158
Nº

t=0min

t=1min

t=2min t=3min

Δ1

Δ2

Δ3

ΔPROM AE

1

1,239

1,359

1,403

1,451

0,120

0,044

0,048

0,071

81,83

2

1,810

1,885

1,972

2,060

0,075

0,087

0,088

0,083

96,50

3

1,287

1,359

1,403

1,492

0,072

0,044

0,089

0,068

79,13

4

0,984

1,062

1,130

1,167

0,078

0,068

0,037

0,061

70,64

5

1,417

1,510

1,640

1,700

0,093

0,130

0,060

0,094

109,24

6

1,825

1,940

1,567

2,114

0,115

-0,373

0,547

0,096

111,55

7

1,061

1,131

1,193

1,264

0,070

0,062

0,071

0,068

78,36

8

1,062

1,140

1,234

1,305

0,078

0,094

0,071

0,081

93,80

9

1,790

1,885

1,972

2,090

0,095

0,087

0,118

0,100

115,80

10

1,287

1,359

1,403

1,490

0,072

0,044

0,087

0,068

78,36

11

0,984

1,062

1,117

1,167

0,078

0,055

0,050

0,061

70,64

12

1,810

1,885

1,972

2,060

0,075

0,087

0,088

0,083

96,50

13

1,240

1,359

1,403

1,451

0,119

0,044

0,048

0,070

81,45

14

0,984

1,062

1,100

1,167

0,078

0,038

0,067

0,061

70,64

15

1,061

1,131

1,193

1,264

0,070

0,062

0,071

0,068

78,36

PROM

87,52

MIN

70,64

MAX

115,80

D.S.

15,34

C.V.

17,53

82

ANEXO 17: PRUEBA DE “t” PARA GGT EN OVINOS CON Y SIN FASCIOLA

Prueba de
Levene

t-test for Equality of Means

t
F

GL

Sig.

GG Equal
T
variance 3,16 0,08 10,31
28
s
3
6
4
assumed
Equal
variance
s
not
assumed

Sig. Diferenci Error
(2colas
a de
estánda
)
medias
r

95% Confidence
Interval of the
Difference
Bajo

Alto

0,000

81,47133 7,89947

65,2900 97,6526
0
7

10,31 22,45
0,000
4
4

81,47133 7,89947

65,1080 97,8346
1
5

83

