    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
           FACULTAD DE ENFERMERÍA
         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




CONOCIMIENTO Y LA APLICACIÓN DE CEFTRIAXONA POR
  EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE
  CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL
        MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.


                      TESIS


                 PRESENTADA POR:



    ANA DEYSY IQUIAPAZA CCOMPI
             PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
           LICENCIADA EN ENFERMERÍA
                   PUNO – PERÚ
                       2015




                                                 1
ÁREA   : ADULTO
TEMA   : APLICACIÓN DE MEDICAMENTO




                                     2
                                  DEDICATORIA
    La presente tesis que representa un logro, un motivo más de alegría y satisfacción,
                                        la dedico:



     A Dios por darme la oportunidad de vivir con salud,
     por el propósito que tiene para mí al haber guiado
     mis pasos hacia esta carrera, por brindarme las
     fuerzas necesarias frente a las adversidades, por
     darme una familia y poner a personas especiales en
     mi camino.




                               Con mucho cariño a mis padres, por darme la vida y
                               haberme guiado por el buen camino. Gracias papá y
                               mamá por su amor y apoyo incondicional.




.                                                                        Ana Deysy




                                                                                          3
                            AGRADECIMIENTO

-   En primer lugar a Dios, quien guía mis pasos día a día.
-   Agradezco infinitamente a mis padres por su comprensión y apoyo constante.
-   A mi Alma Máter, la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, a la Facultad
    de Enfermería; por abrirme sus puertas, siendo formadora y cultivadora de mis
    conocimientos, habilidades, experiencias y destrezas.
-   A los miembros del Jurado calificador: Mg. Rosa Pilco Vargas, M Sc.
    Christian William Jara Zevallos y Lic. Margot Alejandrina Muñoz
    Mendoza por sus sugerencias y aportes en la culminación del presente trabajo
    de investigación.
-   A mi directora de tesis: Mg. Nury Gloria Ramos Calisaya y a mi asesora de
    Tesis: Mstro. Denices Soledad Abarca Fernández, con mucha admiración y
    respeto, que con su sabiduría, respaldo y ayuda contribuyeron en la culminación
    de esta tesis.
-   Al Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, a la jefa del Departamento de
    Enfermería y a las licenciadas supervisoras; por la acogida y el apoyo durante
    la fase de ejecución.
-   A todas las licenciadas y personal en general de los servicios de Cirugía A y
    Cirugía B.




                                                                                 4
                                ÍNDICE                             PÁG

RESUMEN……………………………………………………………………..                                 06
ABSTRAC……………………………………………………………………...                                07
INTRODUCCIÓN…..………………………………………………………….                              08
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
                                                                    10
INVESTIGACIÓN…..……..………………………………...………………...
  1.1 El problema de investigación
  1.2. Antecedentes de la investigación……..……...………………………....       13
  1.3. Objetivos de la investigación…………………………………………...             21
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL……..…….....             22
  2.1. Marco teórico
  2.2. Marco conceptual…..……………...……………………………………                    44
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN…………..……………….                  45
  3.1. En relación a la selección de muestra………...………………………...      46
  3.2. En relación a las técnicas e instrumentos…………...…………………..    47
  3.3. En relación al análisis……...…………………………………………...              50
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN.             54
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS…....           56
  5.1. Resultados
  5.2. Discusión………………………………………………………………..                          64
CONCLUSIONES………………………………………………………..…….                              71
RECOMENDACIONES………………………………………………………..                              72
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA………..…………………………………...                       73
ANEXOS………………..……………………………………………………...                               84




                                                                     5
                                    RESUMEN

     La administración de los medicamentos es una labor exclusiva del profesional
de enfermería y se constituye en una de las funciones más complejas. El objetivo de
este trabajo es determinar el conocimiento y la aplicación de ceftriaxona por el
profesional de enfermería del servicio de Cirugía A y Cirugía B del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón; el estudio es de tipo descriptivo simple y diseño
transversal; la muestra estuvo constituido por 18 enfermeras y se utilizaron dos
instrumentos para la recolección de datos: el cuestionario para evidenciar el nivel de
conocimiento sobre la ceftriaxona y la guía de observación para evaluar como es la
aplicación del antibiótico mencionado. Los resultados obtenidos nos indican que el
77.8% de profesionales de enfermería en Cirugía B poseen conocimiento regular y
el 44.4% en Cirugía A tienen conocimiento entre regular y deficiente; en cuanto a la
aplicación de la misma es inadecuada en el 66.7% de enfermeras en Cirugía A y en
el 55.6% en Cirugía B. Asimismo el 77.8% en Cirugía A y 55.6% en Cirugía B
tienen conocimiento regular sobre la administración intravenosa intermitente. El
100% de profesionales de enfermería en Cirugía A realiza inadecuadamente la
administración intravenosa intermitente de la ceftriaxona y en Cirugía B no aplican
los 4 YO, realizan el registro antes de la administración del antibiótico. Se concluye
que más de la mitad del profesional de enfermería que laboran en el servicio de
Cirugía B tienen      conocimiento regular sobre la ceftriaxona; casi la mitad de
enfermeras en Cirugía A posee conocimiento entre regular y deficiente. Asimismo
su aplicación es valorada como inadecuada en más de la mitad de estos profesionales
en ambos servicios.

Palabras claves: Conocimiento, aplicación, ceftriaxona.




                                                                                    6
                                    ABSTRACT

     Medicine administration is an exclusive nursery professional work and it is one
of the most complex tasks. This research aim is to determine the know-how and
application of ceftriaxone by the nurse at the Surgery A, and Surgery B services at
the Manuel Nuñez Butron Regional Hospital; this study is of the simple descriptive
type and transversal design; the sample included 18 nurses and two instruments were
used to data collection: the questionnaire – to shoe the know-how level on
ceftriaxone and an observation guide to evaluate the mentioned antibiotic
application. The results show that 77.8% of the nursing professionals in Surgery B
have regular know-how level, 44.4% in Surgery A have from regular to deficient
know-how level; in relation to its application it is inadequate in 66.7% of nurses in
Surgery A and 55.5% in Surgery B. thus 77.8% in Surgery A and 55.6% in surgery
B have regular know-how about intermittent intravenous administration. A 100% of
nurses in Surgery A perform inadequately the ceftriaxone administration and in
Surgery B do not apply the 4 YO nor the registration before they apply the antibiotic.
It is concluded that more than half of the nursing staff in Surgery B have regular
know-how about ceftriaxone; almost half of the nurses in Surgery A have between
regular and deficient Know-how, this way ceftriaxone application is validated as
inadequate for more than half of the nursery professionals in both services.


Key words: know-how, application, ceftriaxone.




                                                                                    7
INTRODUCCIÓN


     La administración de medicamentos es el procedimiento que se repite con
mayor asiduidad a lo largo de la jornada de una enfermera, constituyéndose esta
labor en el punto clave para la recuperación del paciente que se encuentra con
farmacoterapia; por otra parte es la función donde más errores se cometen, cuyos
efectos repercuten en la salud del paciente y la credibilidad de la función del
profesional de enfermería.
Al ser una de las responsabilidades más importantes de la enfermera debe atenderse
con la atención debida a sus demandas. No se trata de una tarea que tan solo deba
efectuarse, sino que la enfermera debe emplear los conocimientos necesarios sobre
éste para llevar a cabo el proceso; estos conocimientos le permitirán implicarse más
en el proceso de administración de medicamentos para lograr resultados efectivos.


     Esta investigación representa un valioso aporte al evidenciar situaciones que
pueden resolverse con estrategias, como el adiestramiento continuo e iniciarse con
programas de educación continua de actualización en temas de antibiótico terapia y
su aplicación; de esa forma puedan realizar una administración adecuada y correcta
de los antibióticos como la ceftriaxona, para resolver y minimizar el tiempo de
estadía hospitalaria del paciente y su pronta reinserción en su hogar y comunidad,
reduciendo los costos sociales y económicos a la familia.

     Asimismo los profesionales de enfermería que laboran en este servicio, quienes
cumplen la función asistencial también realizan docencia; se constituyan en
excelentes guías, formadoras de futuros profesionales.

     El presente tema de investigación surge ante la pregunta ¿Cómo es el
conocimiento y la aplicación de ceftriaxona por el profesional de enfermería del
servicio de Cirugía A y Cirugía B del     Hospital Regional Manuel Núñez Butrón,
Puno 2014?
     La    ceftriaxona es una de las cefalosporinas      más empleadas en el área
hospitalaria, por ser de amplio espectro y su tiempo de vida media larga. En este
sentido, los objetivos de esta investigación son: identificar el conocimiento sobre la


                                                                                    8
ceftriaxona y evaluar su aplicación, por el profesional de enfermería del servicio de
Cirugía A y Cirugía B.
      Este estudio es de tipo descriptivo simple y de diseño transversal; se recolectó
la información en un tiempo de dos meses; tras realizarse observación directa a cada
unidad muestral, finalmente se aplicó un cuestionario. La población en el cual se
realizó el estudio estuvo conformada por 20 enfermeras pero la muestra fue de 18.


      Para mejor entendimiento, el trabajo esta descrito por capítulos: El capítulo I,
contiene el problema de la investigación, antecedentes y objetivos de la
investigación; el capítulo II contiene el marco teórico que sustenta el trabajo; el
capítulo III, expresa la metodología de la investigación utilizada; en el capítulo IV
están las características del área de investigación; el capítulo V incluye la exposición
y discusión de los resultados; finalmente están las conclusiones, recomendaciones,
referencia bibliográfica y los anexos.




                                                                                      9
                                   CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN.

1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN:


     Las enfermedades de tipo infecciosa han causado la muerte de millones de
seres humanos a lo largo de la historia de la humanidad; con el descubrimiento de los
antibióticos, esta realidad comenzó a ser modificada y en los años ochenta del siglo
XX, podía hablarse de una victoria casi total frente a las infecciones por
microorganismos 1.

     En la actualidad, las enfermedades infecciosas muestran una tendencia
emergente, por lo que el conocimiento de los antibióticos resulta de suma
importancia para los profesionales de la salud; son una herramienta fundamental en
la terapéutica moderna, permiten la prevención, curación, atenuación y tratamiento
de las enfermedades y sus síntomas; así mismo se encuentran entre uno de los grupos
de medicamentos de mayor uso2. Sin embargo, cuando éstos se utilizan de manera
incorrecta se   convierten en una amenaza para la salud individual y colectiva,
derivado de su falta de efecto, la no curación de la enfermedad, toxicidad o efectos
no previstos y que van más allá de una relación riesgo/beneficio adecuada.
Asimismo la Organización Mundial de la Salud (OMS) refiere que, algunos de los
factores que contribuyen al uso incorrecto de los medicamentos están relacionados
con la falta de conocimientos teóricos y prácticos, la sobrecarga de trabajo del
personal sanitario, medicamentos inasequibles y la inexistencia de políticas
farmacéuticas nacionales coordinadas3.

     No hace mucho los medios televisivos difundieron           la noticia   de una
negligencia ocurrida en el Hospital San José de Melipilla, Chile; suceso en el cual
dos personas fallecieron y otros siete habrían sido afectados gravemente debido a
que se les habría administrado equivocadamente un medicamento; tenían prescrito 1
cc. de heparina pero por equivocación se les aplicó 1cc. de insulina, generándose una
hipoglucemia severa en los pacientes4. Por otro lado informes hospitalarios y casos

                                                                                  10
divulgados por la prensa, como: El de un paciente de 78 años, quien se encontraba en
su habitación del Hospital Xeral de Lugo, en espera de su alta, nunca se la dieron,
por error se le suministró el medicamento destinado a su compañero de habitación,
de forma casi inmediata empezó a sufrir convulsiones y poco después murió; el
hombre era alérgico a la penicilina 5. Por otra parte en 22 hospitales de toda España y
de todos los niveles se obtuvo 18.150 observaciones de las cuales uno de cada diez
pacientes ingresados en un hospital son víctimas de un error de medicación,
fundamentalmente por culpa de un fallo en la prescripción 17,1%, la administración
equivocada 16% y la omisión 15,7% son los errores más frecuentes 6,7.

      Por otro lado en 36 hospitales americanos se demostraron que errores
potencialmente dañinos      relacionados con la administración de medicamentos
ocurren más de 40 veces por día en 300 pacientes, concluyendo que un paciente está
sujeto a dos errores por día8. Por otro lado de acuerdo con la Agencia para la
Investigación y Calidad de Salud, más de 770.000 estadounidenses hospitalizados
sufren lesiones o muere cada año producto de los efectos adversos de los
medicamentos9.

      En Ecuador se hizo un estudio en el cual el 70% no verifica la permeabilidad
de la vía periférica, el 60% no realiza la correcta dilución de los antibióticos, el 70%
no administra en el tiempo correcto y el 60% no valora al paciente en busca de
efectos locales10.

      Sin embargo en Venezuela, una investigación dio como resultado en cuanto a
la dilución de la ceftriaxona que el 88% lo realizan adecuadamente, pero referente al
lavado de manos antes de la administración no realiza en el 68 y sólo el 20% hace
uso de guantes en la administración11.

      A nivel regional Esteba toma del estudio de Quijano resultados en el que
expresa que el 50% del profesional de enfermería conocen los 5 correctos, pero
sólo el 45% aplica a cabalidad estos, durante la preparación y administración del
antibiótico. Por otro lado      en su estudio conocimiento y la práctica de la
administración de antibióticos, ostenta que el 44.5% y 38.2% de profesionales de
enfermería poseen conocimiento entre regular y deficiente respectivamente, en
cuanto a la práctica el 72.8% lo realiza de manera inadecuada. Con ello muestra que



                                                                                     11
a menor conocimiento sobre administración de antibiótico menor grado de aplicación
práctica12.

      Corroborando lo anterior mencionado, se ha observado a lo largo del proceso
de formación de la carrera de enfermería y dentro de las asignaturas que contienen
práctica clínica realizadas dentro del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón; que
los profesionales de enfermería cometen errores como: dilución inadecuada del
medicamento, administración en menor tiempo para el tipo de infusión provocando
molestias en el paciente y mayor consecuencia de efectos locales con la
administración de antibióticos como la ceftriaxona, incumplimiento con el horario
de administración, falta de información al paciente sobre el medicamento a
administrar (efectos deseados, efectos adversos), frente a errores cometidos no se
llega a comunicar ni registrar en las notas de enfermería; escasa práctica de asepsia y
antisepsia, no hacen uso de guantes para la preparación y administración del
medicamento.




                                                                                    12
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

1.2.1. A Nivel Internacional

      Realizaron un investigación titulado “Cuidados de enfermería en la
administración de los principales antibióticos intravenosos, utilizados en la unidad de
cuidados intermedios del Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, en el
período octubre del 2011 a marzo del 2012”, cuyo objetivo fue identificar los
cuidados de enfermería en la administración de antibióticos intravenosos, el estudio
fue de tipo descriptivo de corte transversal, la hipótesis planteada fue: Cuanto
mayores son los cuidados de enfermería en la administración de antibióticos
intravenosos, menor será la incidencia de complicaciones y estancia hospital. El
estudio realizado tuvo una muestra de 9 licenciadas y 133 pacientes para la guía
observacional. Para la recolección de datos empleó el cuestionario y 2 guías de
observación, dando como resultado que las enfermeras desconocen los tipos y
métodos de infusión, incluyendo el tiempo para la administración de antibióticos
intravenosos; con respecto a si verifican la permeabilidad de la vía periférica,
obtienen que el 40.5% no lo realiza, el 27.8% si lo realiza y el 31.7% lo realiza a
veces. Por otra parte evidencian que el 39.6% aplica los cinco correctos, el 39.6%
no las aplica y 20.8% a veces. Asimismo la mayoría de profesionales de enfermería
no diluye ni administran correctamente los diferentes antibióticos, empleando un
tiempo menor a 30 min, diluyendo en menos a 50 ml13.

      En otro estudio titulado      “Identificación y Análisis de los errores de
medicación en seis Hospitales Brasileños”, realizado con el objetivo de identificar
los errores de medicación ocurridos en unidades de clínica médica de 6 hospitales
brasileños, en el cual hicieron un estudio cuantitativo y descriptivo con diseño
transversal. La muestra se calculó con el número de medicamentos y dosis diarias
administradas en las unidades. Se estableció que n=35 dosis/ día durante 30 días. La
recolección de datos se realizó a través de la observación, los resultados
evidenciaron los siguientes aspectos: el 1.7% de los medicamentos administrados fue
diferente de los prescritos; el 4.8% de las dosis administradas difirieron de las
prescritas; el 1,5% de los medicamentos fue administrado en vías diferentes de las


                                                                                    13
prescritas; el 0,3% de los pacientes recibieron medicamentos no autorizados; cerca
del 7.4% de los medicamentos fue administrado más de 1 h después del horario
previsto y el 2,2 % más de 1 h antes del prescrito14 .

      Asimismo en un estudio sobre el Conocimiento que posee la enfermera(o) en
la administración de medicamentos por vía parenteral que se realizó en pacientes
hospitalizados en la Unidad de Medicina del Hospital Central “Dr. Miguel Pérez
Carreño” en Venezuela, un estudio de tipo no experimental, de campo y descriptiva,
realizado en una muestra comprendida por 20 profesionales de Enfermería que
laboran en la Unidad de Medicina en los cuatro turnos, tomando al 100% de la
población como muestra. Previo a la recolección de la información se utilizó como
técnica la encuesta y como instrumento de recolección de datos un cuestionario
conformado por cuarenta y tres (43) ítems diseñados en escala dicotómica
(Verdadero y Falso), validado por juicio de expertos. Los resultados permitieron
concluir que un mediano porcentaje de las enfermeras(os) posee conocimiento sobre
la administración por vía parenteral, representando el 59% de la muestra 15.

      En otro estudio titulado “Eventos adversos causados por medicamentos en un
Hospital Centinela del Estado de Goiás, en Brasil”, se trató de un estudio
retrospectivo, documental y descriptivo con delineamiento exploratorio, la unidad de
análisis fue el registro de enfermería, en el periodo de 2002 a 2007. Fueron
identificados 230 errores de medicación, siendo la mayoría en la preparación y
administración de medicamentos (64,3%). Los errores de medicación fueron de
omisión (50,9%), de dosis         (16,5%), de horario (13,5%) y de técnica de
administración    (12,2%),   siendo    más    frecuentes     con    antineoplásicos   e
inmunomoduladores (24,3%) y anti infecciosos (20,9%)16.

      Asimismo     en   la   investigación   “Intervención   de    Enfermería   en    la
Administración de antibióticos endovenosos en los pacientes de la sala San Aurelio
del Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil de mayo a agosto del 2014,
cuyo objetivo fue determinar la intervención de enfermería en la administración de
antibióticos endovenosos en los pacientes. Se trata de un trabajo de tipo descriptivo –
cuantitativo en el que se aplicó la encuesta y observación directa a 10 enfermeras y
observación directa a 65 pacientes. Resultando: el         83%    de enfermeras tienen
conocimiento sobre la administración de los antibióticos y el 17% desconocen la

                                                                                      14
cantidad empleada para la dilución de los antibióticos y sólo el 5% desconoce los
efectos adversos que puede presentarse; asimismo el 70% de enfermeras tiene
conocimiento del protocolo de enfermería de administración de antibioterapia
endovenosa y la aplica. El 40% no cumple con el lavado de manos antes y después
de la administración, el 100% revisa la prescripción médica en sistema u hoja de
administración de medicamentos, el 40% no aplica las reglas de oro de              la
administración, el 70% no verifica la permeabilidad de la vía periférica, el 60% no
realiza la correcta dilución de los antibióticos, el 70% no administra en el tiempo
correcto y el 60% no valora al paciente en busca de efectos locales10.

      En Colombia en un estudio sobre la “Detección de errores de medicación en la
administración de medicamentos”, cuyo         objetivo fue determinar errores en la
medicación, realizaron este estudio en una muestra conformada por 31 enfermeras
auxiliares y 184 pacientes.        Valiéndose del   método de observación directa
realizaron 1251 observaciones de administración de medicamentos, obteniéndose
como resultado un total de 711 errores de medicación. El error que mayor número de
veces se presentó    en       administración de medicamentos fue la de aplicar un
medicamento por otra diferente a la prescrita, siendo esta un total de 489 veces
(68.77%), seguido de dosis o medicamentos omitidos, 125 casos (17.6%);
medicamento administrado sin prescripción médica, 87 casos (12.23%) y por último
administración de dosis errónea, 10 veces (1.4%). No se encontraron errores de vía,
forma farmacéutica, medicamento, ni paciente 17.

      Del mismo modo en otro estudio, “Errores relacionados con la administración
de medicamentos en el Servicio de Urgencias de un Hospital Universitario Marqués
de Valdecilla, en España”, que tuvo como objetivo identificar los factores que se
asocian a dichos errores realizó un estudio de tipo descriptivo, de corte transversal
utilizando una muestra de 627 administraciones de medicación en las distintas áreas
de atención del servicio de urgencias del hospital. El método a utilizarse para la
recolección de datos fue la observación directa. Obteniendo como resultado que en
las 627 observaciones realizadas, se obtuvieron 119 errores que representa el 2,7%
de un total de 4.382 posibles. Concurriendo error fármaco (6%), error dosis (9%),
error vía (6%), error Hora (8%), paciente erróneo (3%), error de omisión (28%) y
error de registro (40%) 18.


                                                                                  15
      En Brasil, se realizó un estudio titulado “Preparación y administración de
medicamentos: análisis de cuestionamientos e informaciones del equipo de
enfermería”, en donde analizaron las preguntas presentadas por técnicos y auxiliares
de enfermería a los enfermeros durante la preparación y administración de
medicamentos. Para recopilar los datos, utilizó un formulario que se entregaron a los
enfermeros de unidades de internación de un hospital general del interior del Estado
de São Paulo, Brasil, solicitando que anotaran las dudas que recibieran. La mayoría
de las 255 preguntas estaba relacionada a la disolución del medicamento (103),
siendo entre otras sobre la administración, infusión, interacción, acción del
medicamento, etc. Dando como resultado que          solamente el 7,5% de estas fue
obtenido a través de los profesionales de la farmacia. Se destaca que el 35,5% de las
respuestas emitidas por los enfermeros estaban incorrectas o parcialmente correctas,
lo que puede constituir un factor para errores en la administración de
medicamentos19.

      En otra Investigación que fue realizado en el Hospital Militar “Dr. Carlos
Arvelo” Caracas, en el servicio de Hospitalización de Oficiales Superiores, cuyo
objetivo general fue determinar los cuidados de enfermería en la preparación de
antibióticos de uso frecuente en la Hospitalización de Oficiales Superiores, en el
segundo semestre 2009, siendo una investigación de campo, descriptiva y
transversal, con una muestra de 25 profesionales de enfermería distribuidos en los
cuatro turnos de trabajo, a los cuales se les aplicó una lista de cotejo de 42 ítems en
tres oportunidades. Se utilizó para el análisis estadístico el estándar de frecuencias,
absolutas y porcentuales, según los indicadores y sub indicadores de la variable. Los
resultados obtenidos fueron: solo un 45% de los profesionales de enfermería realizan
las técnicas de asepsia y antisepsia obteniendo un nivel de cuidado deficiente; el
profesional, en relación a la reconstitución de los antibióticos, realiza efectivamente
el cuidado en un 53 %, y en cuanto a la dilución de la ceftriaxona, el 88% lo realizan
adecuadamente. El 68% no realiza el lavado de manos antes de administrar el
medicamento, sólo el 20% hace uso de guantes en la administración11.

      En un estudio sobre “Calidad de la hoja de registro de enfermería en el servicio
de Oftalmología en el periodo diciembre 2007 a marzo 2008 con el único propósito
de contribuir a mejorar los conocimientos del personal de enfermería y tener
registros con calidad en la hoja de enfermería, cuyo objetivo fue determinar errores

                                                                                    16
en la medicación, realizaron este estudio con una muestra conformada por 227
registros de enfermería realizados por 16 enfermeras, se utilizaron dos instrumentos
de recolección de los datos, un cuestionario de conocimientos y una lista de chequeo
para medir la calidad de los registros de enfermería. Los resultados más
sobresalientes son: la hoja de registros de enfermería tiene un nivel de no
cumplimiento, no hay información suficiente del paciente, el 31% del personal de
enfermería ya registra los procedimientos antes de realizarlos o espera al final de la
jornada laboral y se justifica por un exceso de trabajo20.

      En otro trabajo de investigación sobre “Conocimiento de las Enfermeras sobre
farmacodinamia y su repercusión en la aparición de efectos indeseables e interacción
de fármacos endovenosos antibióticos y analgésicos en el servicio de cirugía del
Hospital Provincial General Docente de Riobamba durante el período de mayo a
octubre del 2009”, recalcan entre los datos que se obtienen del conocimiento sobre
farmacodinamia, mismo que se manifiesta como regular en el 43%, muy bueno en el
36% y bueno en el 21% y la totalidad de enfermeras (100%) conocen sobre los
efectos indeseables de estos medicamentos. En cuanto al diluyente a utilizar el 64%
responde correctamente SS 0.9% y el 29% con Dx al 5%. La realidad es muy
diferente a lo referido; pues se detectó que en un 14% diluyen con Lactato de
ringer21.
      En un trabajo de grado: “Factores Asociados en la administración de
medicamentos por el profesional de enfermería en UNAIPS de tercer nivel en
Cartagena, primer semestre 2013”, manifiestan que usualmente es mala la manera
en la que el profesional de enfermería instruye sobre los medicamentos que está
recibiendo, la proporción corresponde al 66.7% de las observaciones22.


      Asimismo otro estudio: “Conocimiento del personal de enfermería sobre las
medidas de bioseguridad en las técnicas de administración de medicamentos”,
encuentran que un 53% conoce en parte, el 20 % contestan la incorrecta, el 20% no
responden y el 7% tiene conocimiento del procedimiento que se realiza en la técnica
de asepsia en la administración de medicamentos parenterales, siendo el lavado de
manos y asepsia en el corcho del vial y vía parenteral para evitar riesgo de infección,
por lo tanto se caracteriza alarmante la falta de conocimiento en el personal ya que
pone en riesgo la vida del paciente23.

                                                                                    17
     En un estudio titulado “Errores en la administración de medicamentos: análisis
de situaciones relatadas por los profesionales de enfermería”, relacionan a la falla
en el conocimiento con la falta de preparación teórica y práctica de los profesionales
de enfermería en relación con los medicamentos y sus propiedades farmacológicas;
así mismo encontraron falla en la identificación del paciente, una de las causas fue
el hecho de no preguntarle al paciente         por su nombre en el momento de
administrarle el medicamento. Obtuvieron a su vez que todas las enfermeras aplican
los cinco correctos antes de la administración, pero hay una variación en la hora
correcta debido a la demanda de paciente24.


     En otra investigación denominada, Más allá de los cinco correctos en la
administración de medicamentos desde la percepción de los profesionales de Enfermería
H.N.A.A.A -2012, tuvo como objetivo: Identificar, analizar, discutir y comprender
los nuevos correctos en la administración de medicamentos, la muestra de estudio
fue de 7 enfermeras que laboran en UCI, Neonatología y Pediatría. Se utilizó como
instrumento de recolección de datos la entrevista abierta a profundidad, llegando a la
conclusión    de que el desconocimiento de las indicaciones, dosis, interacciones,
contraindicaciones, efectos secundarios, preparación, forma de administración,
conservación, etc., puede motivar a un gran número de errores de medicación. Con
relación a la información, resalta que el 86% de profesionales de enfermería se
centran en informar a la persona sobre el medicamento que se le administra, esto
garantiza la seguridad y confianza de la persona, por ende disminuye la ansiedad en
la misma25.


1.2.2. A Nivel Nacional

     En un estudio titulado Aplicación de reglas básicas en la administración de
medicamentos por el profesional de enfermería en el Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón Puno-2010, cita al estudio de Quijano, titulado “Nivel de
conocimiento y tipo de aplicación del profesional de Enfermería sobre el manejo de
antibióticos más utilizados en los servicios de Medicina y Cirugía” del Hospital
Nacional Arzobispo Loayza de Lima, en cuyo objetivo estaba determinar el nivel de
conocimiento y grados de aplicación sobre manejo de los antibióticos utilizados en
los servicios de Medicina y Cirugía, un estudio de tipo descriptivo analítico, cuya


                                                                                   18
población estuvo constituida por el 100% de profesionales de enfermería, los
instrumentos aplicados fueron la guía de observación y el cuestionario; a los
resultados a los cuales llegó fue que el 50% de profesionales de enfermería conoce
los 5 correctos, sin embargo el 45% aplica a cabalidad durante la preparación y
administración de antibióticos 12.

1.2.3. A Nivel Regional

      En el departamento de Puno se hizo un estudio titulado “Conocimiento y
práctica de enfermería sobre manejo de antibióticos en Hospitales del MINSA de
Puno y Juliaca, 2007”, con el objetivo de determinar el conocimiento y la práctica
que posee el profesional de enfermería sobre la preparación y estabilidad de los
antibióticos más utilizados en el servicio de Pediatría. El estudio fue de tipo
descriptivo transversal con diseño correlacional; la población estuvo conformada por
11 enfermeras que laboran en el servicio de Pediatría de ambos hospitales como son
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón de Puno (HRMNB) y el Hospital General
Carlos Monge Medrano de Juliaca (HGCMM). En el presente estudio se utilizó
como técnica la observación y la entrevista, donde sus instrumentos fueron el
cuestionario y la guía de observación; obteniéndose como resultado que el 44.5% y
38.2% de profesionales de enfermería de ambas instituciones poseen conocimiento
entre regular    y deficiente respectivamente, cuya      práctica se valoró como
inadecuada con 72.8%. Todo ello se comprobó estadísticamente con la prueba de Chi
Cuadrada que existe relación entre ambas variables, concluyendo que a menor
conocimiento sobre la manipulación de antibióticos menor grado de aplicación
práctica12.

1.2.3. A Nivel Local

      Se realiza un estudio titulado “Aplicación de las reglas básicas en la
administración de medicamentos por el profesional de enfermería en el Hospital
Regional Manuel Butrón Puno-2010”, buscando determinar la aplicación de las
reglas básicas para la administración de medicamentos por el profesional de
enfermería; el estudio fue de tipo descriptivo, longitudinal y prospectivo; la
población total estuvo conformada por 5 enfermeras de referido servicio que hacen el
100%; para el recojo de datos se utilizó la técnica de observación directa y el
instrumento la guía de observación, la cual consta de 20 indicadores que permitió

                                                                                 19
hacer 6 observaciones a cada enfermera, dos veces en cada turno, haciendo un total
de 120 observaciones. Obteniendo los siguientes resultados: referente a la aplicación
de los cinco correctos, medicamento correcto y vía correcta el 80% de enfermeras
del servicio de pediatría aplican a veces estas reglas y el 20% si la aplica, en cambio
al identificar al paciente correcto el 100% de enfermeras si aplica y respecto a la
hora correcta el 60% de enfermeras a veces aplican este correcto, en cambio el 20%
no aplican la seguridad del medicamento, solo el 20% si la aplica26.




                                                                                    20
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.3.1. Objetivo General:

 Determinar el conocimiento y la aplicación de ceftriaxona por el profesional de
  enfermería del servicio de Cirugía A y Cirugía B del Hospital Regional Manuel
  Núñez Butrón, Puno 2014.

1.3.2. Objetivos Específicos:

 Identificar el conocimiento sobre la ceftriaxona que posee el profesional de
  enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y Cirugía B.
 Evaluar la aplicación de ceftriaxona por el profesional de enfermería que labora
  en el servicio de Cirugía A y Cirugía B.




                                                                               21
                                    CAPÍTULO II
                MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL


2.1 MARCO TEÓRICO


2.1.1 CONOCIMIENTO
      El conocimiento ha sido históricamente tratado por filósofos y psicólogos ya
que es la piedra angular en la que descansa la ciencia y la tecnología, su acertada
comprensión depende de la concepción que se tenga del mundo. Al respecto
Rossental define al conocimiento como un proceso en virtud del cual la realidad se
refleja y se reproduce en el pensamiento humano y condicionado por las leyes del
devenir social se halla indisoluble unido a la actividad práctica.

      También se define como “el conjunto de información que se obtiene mediante
la experiencia y el aprendizaje a través de la introspección”. El conocimiento es el
conjunto organizado de datos e información que permiten resolver un determinado
problema o tomar una decisión.

      Para alcanzar el conocimiento se aplica el llamado método científico,
existiendo múltiples vías de llegar a obtener conocimiento, como por ejemplo el
método empírico, método histórico, método lógico, analogía, etc. El conocimiento es
un conjunto de información almacenada mediante la experiencia o el aprendizaje (a
posteriori), o a través de la introspección (a priori). Para el filósofo griego Platón el
conocimiento es aquello necesariamente verdadero (episteme).27

      También el conocimiento implica una relación de dualidad, el sujeto que
conoce (sujeto cognoscente) y el objeto conocido, en éste proceso el sujeto se
empodera en cierta forma del objeto conocido, como lo hizo desde los inicios de la
existencia para garantizar los medios de su vida, tuvo que conocer las características,
los anexos y las relaciones entre los objetos, definiendo entonces el conocimiento
como: “acción de conocer y ello implica tener la idea o la noción de una persona o
cosa”.

      Por lo tanto el conocimiento es la capacidad humana que incluye un conjunto
de información almacenada mediante la experiencia o el aprendizaje (a posteriori) o
a través de la introspección (a priori). Mario Bunge define al conocimiento como un


                                                                                      22
“conjunto de ideas, conceptos, enunciados que pueden ser claros y precisos,
ordenados, vagos e inexactos clasificándolas en conocimiento científico, ordinario o
vulgar”28

2.1.1.1 CLASES DE CONOCIMIENTO
Conocimiento Empírico

      Se le llama también "popular" y se obtiene por azar, luego de innumerables
tentativas cotidianas. Es a metódico y asistemático, permite al hombre conducirse en
la vida diaria, en el trabajo, en el trato con los amigos y en general manejar los
asuntos de rutina. Una característica de este conocimiento es el ser indispensable
para el comportamiento diario y por lo mismo a él recurren todos por igual:
cineastas, burócratas, voceadores de productos, biólogos, artistas, etc. El
conocimiento vulgar no es teórico sino práctico; no intenta lograr explicaciones
racionales; le interesa la utilidad que pueda prestar antes que descifrar la realidad. Es
propio del hombre común, sin formación, pero con conocimiento del mundo material
exterior en el cual se halla inserto. En cuanto al alcance, lo único real es lo que se
percibe; lo demás no interesa29.

      A través del conocimiento empírico el hombre común conoce los hechos y su
orden aparente y surte respuestas (explicaciones) concernientes a las razones de ser
de las cosas, pero muy pocas preguntas acerca de las mismas; todo ello logrado por
experiencias cumplidas al azar, sin método, y al calor de las circunstancias de la
vida, por su propio esfuerzo o valido del saber de otros y de las tradiciones de la
colectividad, su fuente principal son los sentidos. Toda esta clase de conocimientos
es lo que puede catalogarse también como "saberes"29.

Conocimiento Científico

      El conocimiento científico es objetivo, racional, sistemático, general, falible,
metódico. Además, son sus características el desinterés y el espíritu crítico. El
carácter abierto del conocimiento científico lo aparta considerablemente de todo
dogma o verdad revelada, con pretensiones de infalibilidad. Es rasgo esencial del
conocimiento científico su afán de demostración. La ciencia y el pensamiento




                                                                                      23
científico no toleran las afirmaciones gratuitas. Una afirmación, cualquiera que sea,
solo alcanza rango científico cuando es fundamentada29.

      Se alcanza cuando se pretenden descubrir causas y principios, mediante el
seguimiento de una metodología. Procura la demostración, a través de la
comprobación de los fenómenos en forma sistemática; por ello, va más allá del
sentido común, al buscar soluciones más metódicas a los problemas.

     El conocimiento para ser científico debe aprobar el examen de la experiencia.
Con la finalidad de explicar un fenómeno, hace conjeturas o suposiciones fundadas
en el saber adquirido. Estas pueden ser todo lo audaces o complejas posibles pero en
todos los casos deben ser puestas a prueba. La forma de hacerlo es por medio de la
observación y experimentación30.

     Para Mario Bunge el conocimiento científico trasciende los hechos: descarta
los hechos, produce nuevos hechos y los explica, mencionándolo como una ciencia
y no un agregado de informaciones inconexas, sino un sistema de ideas conectadas
lógicamente entre sí. Explican los hechos en términos de leyes, y las leyes en
términos de principios. No se trata solo de descripciones detalladas, sino que
procuran responder al por qué ocurren los hechos como ocurren y no de otra
manera. Refiere que el conocimiento científico es predictivo, imaginando cómo
puede ser el futuro. La predicción científica en contraste con la profecía se funda
sobre leyes y sobre informaciones específicas fidedignas, relativas al estado de cosas
actual o pasado. No es del tipo “Ocurre E”, sino más bien de este otro: “Ocurrirá E1
siempre que suceda C1 pues siempre que suceda C es seguido por o está asociado
con E”. C1 y E1 denotan los hechos específicos que se predicen sobre la base del o
los enunciados que conectan a C con E en general28.


2.1.1.2 NIVEL DE CONOCIMIENTO


     Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma cuantitativa y cualitativa
de una persona, logrados por la integración de los aspectos sociales, intelectuales y
experimentales en la actividad práctica de la vida con lo que sus conceptos y su saber
determinan el cambio de conductas frente a ello, teniendo como base el
conocimiento del mundo objeto.
                                                                                   24
   a) Bueno: Denominado también como “OPTIMO”, porque hay adecuada
       distribución cognitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización
       y el pensamiento son coherentes, la expresión es aceptada y fundamentada,
       además hay una conexión profunda con las ideas básicas del tema o materia.


   b) Regular: Llamado también “MEDIANAMENTE LOGRADO”, hay una
       integración parcial de ideas, manifestaciones para un mejor logro de
       objetivos y la conexión es esporádica con las ideas básicas de un tema o
       materia.


   c) Deficiente: Considerado como “PÉSIMO” porque hay ideas desorganizadas,
       inadecuada distribución cognitiva, en la distribución de conceptos básicos los
       términos no son precisos, no adecuados, carecen de fundamento lógico31.


2.1.1.3 CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA


      Es el conocimiento o conjunto de saberes, ideas, nociones, conciencia y
percepción que posee la enfermera sobre un tema. El conocimiento que posee la
enfermera sobre los diversos temas deben ser lo necesario y suficiente para que
utilicen en su práctica profesional. Este conocimiento debe gobernar la práctica
clínica y no ser definida por esta; por lo que el conocimiento teórico y científico
debe guiar la práctica, eliminando los azores del ejercicio, basado en la convivencia
del momento. Las enfermeras precisan una formación y capacitación inicial,
continua, adecuada, además de un aprendizaje a lo largo de toda la vida, para ejercer
su profesión de manera competente dentro del ámbito de la práctica profesional32.
      Las actividades irán cambiando a medida que aumente los conocimientos,
estos cambios pueden observarse en la conducta del personal de enfermería y sus
actitudes frente a situaciones de cómo aplicar la ceftriaxona.

2.1.2. FARMACOLOGÍA

      La farmacología se define como la ciencia que estudia la interacción entre los
fármacos o medicamentos y los seres vivos33. Desde el punto de vista etimológico la
palabra “farmacología” proviene de las raíces griegas: farmacon que significa
“droga” o “medicamento” y logos “tratado” o “estudio”. Desde este enfoque la

                                                                                    25
farmacología comprende el estudio o tratado de los medicamentos; en un sentido
más amplio es el estudio de los medicamentos que incluyen su historia, origen,
propiedades físicas y químicas, presentación, efectos químicos y fisiológicos,
mecanismos de acción, absorción, distribución, biotransformación, eliminación y
usos con fines terapéuticos32. Aunque los términos “droga”, “fármaco”, “principio
activo” y “medicamento” se usan como sinónimo, la OPS y OMS han establecido
algunas pautas para la correcta aplicación de estos términos:

   -   Fármaco o principio activo: es toda sustancia usada para la prevención,
       diagnóstico, tratamiento de una enfermedad o estado patológico, o para
       modificar sistemas fisiológicos en beneficio de la persona a quien le fue
       administrado.
   -   Medicamento: es una preparación farmacéutica que incorpora al fármaco
       (principio   activo)   junto   a   excipiente    correctores,     preservantes   o
       estabilizadores, en diferentes         formas farmacéuticas (comprimidos,
       inyectables, jarabes, etc.) para posibilitar su administración.
   -   Droga: El uso de este término ha sido considerado deplorable por la OPS y
       OMS debido a varias razones, porque solo designa sustancias de origen
       animal, vegetal o mineral, pero no a los obtenidos por síntesis, actualmente se
       utiliza para referirse a narcóticos, estupefacientes o cualquier otra sustancia
       de similar tipo de abuso ha llegado a tal grado de uso vulgar, que su uso en el
       lenguaje técnico puede causar confusión33.

 Tipos de acción farmacológica
   -   Efectos terapéuticos: El efecto terapéutico es la respuesta fisiológica
       esperada o predecible que causa un fármaco.


   -   Efectos colaterales: Son manifestaciones de la actividad de un fármaco que
       se producen con las dosis comunes de medicamentos, corresponden a su
       acción farmacológica, pero no son deseables y por lo general derivan de
       reacciones perjudiciales; es decir, es el efecto no deseado relacionado
       directamente con sus acciones farmacológicas.


       Efectos secundarios: Surge como consecuencia de la acción fundamental de
       un medicamento, por ejemplo la muerte de bacterias saprófitas por

                                                                                        26
     antibióticos de amplio espectro como consecuencia de su deseada acción
     antibiótica, y crecimiento de oportunistas resistentes al antibiótico de amplio
     espectro. No siempre es fácil distinguir entre efecto secundario y colateral, en
     ocasiones la distinción es simplemente académica.


-    Reacciones alérgicas: Variedad de síntomas que aparecen en los cuadros de
     sensibilización y en la que intervienen varios órganos y sistemas. Las
     manifestaciones van desde un salpullido cutáneo leve hasta un colapso fatal
     por caída de la presión sanguínea.

     Es una reacción inmunológica, debido a que el medicamento o sub
     metabolitos, sean o no proteínas, adquieren carácter antigénico. La reacción
     puede ser ocasionada por cualquier sustancia química; sin embargo, se
     requiere un contacto sensibilizante previo con ese mismo fármaco u otro de
     estructura parecida (sensibilidad cruzada) y un contacto desencadenante que
     provoque la reacción antígeno-anticuerpo.

     Dentro de las diferentes clases de fármacos, los antibióticos presentan una
     elevada     incidencia de reacciones alérgicas. Las reacciones graves o
     anafilácticas se caracterizan por una constricción súbita de la musculatura
     bronquiolar, edema de faringe y laringe; y respiración sibilante y disnea
     importante. Los antihistamínicos, la adrenalina y los broncodilatadores
     pueden usarse para tratar reacciones anafilácticas. El paciente también puede
     experimentar una hipotensión grave, necesitando en este caso medidas de
     reanimación urgente. Los pacientes con historia conocida de alergia a algún
     medicamento deben evitar una nueva exposición34.

    - Efectos tóxicos: Los efectos tóxicos se desarrollan después de la ingestión de
     dosis altas o sobre dosis de un medicamento, cuando éste se acumula en la
     sangre debido a una sensibilidad al fármaco inesperada. Una cantidad
     excesiva de determinado fármaco en el organismo puede llegar incluso a
     producir la muerte. La sobredosis se refiere a las dosis que exceden el rango
     terapéutico normal recomendado por estudio farmacológico, por lo que
     necesariamente producirán efectos tóxicos colaterales33.



                                                                                  27
2.1.2.1 ANTIBIÓTICOS


       Se denomina Antibiótico (del griego, anti, “contra”; bio, “vida”. a cualquier
compuesto químico utilizado para eliminar o inhibir el crecimiento de organismos
infecciosos.

       Son elaborados en su metabolismo propio por seres vivos: plantas, animales,
bacterias y hongos; por lo que se puede decir que un antibiótico puede definirse
como una sustancia derivada de un organismo vivo, generalmente un
microorganismo o una modificación química de la misma, que                  inhibe la
reproducción, el crecimiento e incluso destruye otros microrganismos y células
anormales. Una propiedad común a todos los antibióticos es el tipo de toxicidad
selectiva, es decir que la toxicidad hacia los organismos invasores es superior a la
toxicidad frente a los animales o seres humanos35.

Se pueden dividir según su efecto son bactericidas y bacteriostáticos33.
    Bactericidas: Provocan la muerte bacteriana, por consiguiente el proceso es
        irreversible. Comprenden los siguientes: B-Lactámicos, amino glucósidos,
        quinolonas, rifampicina, polipéptidos, nitrofurantoína y vancomicina.
    Bacteriostáticos: Bloquea el desarrollo y la multiplicación de las bacterias,
        pero no las lisan, por lo que al retirar el antimicrobiano, su efecto es
        reversible. Éste es el caso de las tetraciclinas, sulfamidas, trimetropima,
        cloranfenicol, macrólidos y lincosamidas36,37.
       Según su mecanismo de acción pueden clasificarse en: Inhibidores de la
síntesis de la pared celular (Penicilinas y cefalosporinas), inhibidores de la síntesis
proteica a nivel ribosomal (aminoglucósidos y tetraciclinas), inhibidores de los
ácidos nucleicos (quinolonas y rifampicinas) y            agentes que modifican la
                                        38
permeabilidad de la membrana celular         . Asimismo, su espectro puede ser amplio,
intermedio o reducido.
   -    De amplio espectro: Puede actuar sobre bacterias, hongos o protozoos.
        Interfieren en el crecimiento de más de uno de ellos o de numerosas especies
        bacterianas. Comprenden las tetraciclinas, el cloranfenicol y algunos B-
        Lactámicos.




                                                                                    28
   -    De espectro intermedio: Actúan frente a un número más limitado de
        especies. Este grupo incluye la mayoría de los antimicrobianos, entre los que
        destacan los macrólidos y aminoglucósidos.
   -    De espectro reducido: Sólo tienen un comportamiento eficaz frente a un
        número limitado de especies, como son los glucopéptidos36.

2.1.2.1.1 B- LACTÁMICOS

       Son antibióticos que reciben su nombre por la presencia de un anillo B-
Lactámicos en su estructura química, que se presenta como la estructura básica de las
penicilinas (el anillo cuadrado es el núcleo B-Lactámicos). Con base en esta
estructura, puede definirse los siguientes grupos de antimicrobiano: Penicilinas,
cefalosporinas, monobactamos, carbapenemos e inhibidores de las B-lactamasas39.

       Los B-Lactámicos constituyen una de las familias más importantes dentro de la
terapéutica anti infecciosa, puesto que continúan siendo el tratamiento de primera
elección en numerosos procesos infecciosos. El descubrimiento de este          amplio
grupo de antimicrobianos se debe a Fleming, quien en 1928 denominó penicilina a
la sustancia producida por un hongo, Penicillum notatum, que provocaba la lisis de
distintas especies de Staphylococcus31. Los B- Lactámicos inhiben la síntesis de la
pared bacteriana y promueven la activación de enzimas autos líticos que producen la
lisis de la bacteria. Su eficacia terapéutica se relaciona especialmente con el tiempo
que permanecen en cantidades suficientes por encima del nivel terapéutico36.


2.1.2.1.1.1 . CEFALOSPORINAS

       Las cefalosporinas son un grupo de antibióticos utilizados con mucha
frecuencia en la práctica de la medicina contemporánea. Su estructura química básica
es un anillo B-lactámico, similar al que tienen otros tipos de agentes antibacterianos,
tales como las penicilinas, los carbapenemos y los monobactamos. Por su mayor
estabilidad contra las beta lactamasas, las cefalosporinas tienen un espectro de
actividad antibacteriano mayor que el de las penicilinas.       Las cefalosporinas se
divide en cuatro generaciones: 1ra. Generación, 2da. Generación, 3ra Generación y
4ta Generación.




                                                                                    29
   Las cefalosporinas de tercera generación incluyen, ceftriaxona, cefotaxima,
    ceftazidima, etc. En comparaciones con las generaciones previas, estas poseen
    una menor actividad contra cocos Gram positivos, en especial frente a S. aureus
    pero son más notables que las anteriores generaciones frente a bacterias Gram
    negativas, especialmente entero bacterias, incluyendo cepas productoras de
    betalactamasa40. Aumentan el espectro y su actividad porque presentan mayor
    resistencia a la hidrólisis por B-lactamasas33. Los fármacos de tercera
    generación también son más liposolubles y cruzan la barrera hemato encefálica
    más fácilmente que otras penicilinas y cefalosporinas. En consecuencia, se usan
    a menudo para infecciones causadas por Gram positivos y Gram negativos que
    afectan al cerebro (meningitis) 38.
Mecanismo de acción
      Las cefalosporinas inhiben la síntesis del peptidoglucano de la pared de las
bacterias, de la misma forma como lo hacen las penicilinas41.
Resistencia microbiana
      Las enzimas bacterianas B-lactamasas rompen el anillo B-Lactámico de la
estructura química del fármaco y lo inactivan. Las cefalosporinas hidrolizadas
pierden su actividad antibacteriana41.
Reacciones adversa
      Hipersensibilidad a las cefalosporinas, nauseas, vómito, diarrea, anafilaxia,
broncoespasmo, urticaria, eosinofilia, granulocitopenia, alteración de la función
plaquetaria, trombocitopenia, etc. Las reacciones adversas de las cefalosporinas son
muy semejantes a las reacciones adversas de las penicilinas41, 42


A. LA CEFTRIAXONA

       Es una cefalosporina     de tercera generación, con un amplio espectro de
acción, tanto en Gram positivos como de Gram negativos aeróbicos. Es un
antibiótico derivado del ácido cefalosporánico con un residuo metoximínico que le
confiere estabilidad frente a los órganos productores de beta lactamasas.
    La característica principal de esta cefalosporina es su larga duración de acción,
lo cual permite administrarla una vez o a lo máximo dos veces por día. La
penetración en el líquido cefalorraquídeo es buena y se elimina en las mismas
proporciones por la orina y la bilis. La ceftriaxona ha demostrado una excelente

                                                                                  30
actividad en una amplia gama de infecciones graves, incluidas meningitis
bacterianas, infecciones urinarias, fiebre tifoidea multirresistente, sepsis abdominales
y septicemias43.

Nombre genérico: Ceftriaxona

Nombre comercial: Rocephin, Ceftriaxone, Cefazona44

Farmacocinética
-    Absorción: En la administración EV se obvia la fase de absorción, debido a que
     el medicamento es administrado directamente al torrente sanguíneo.
-    Distribución: Se distribuye en tejidos y fluidos como en la vesícula, riñones,
     hueso, humor acuoso, esputo, tejido prostático, líquido sinovial, leche materna y
     pleura. Penetra en el líquido cefalorraquídeo cuando las meninges están
     inflamadas. Alcanza las concentraciones           más elevadas en los tractos
     genitourinario, respiratorio y digestivo. También alcanza concentraciones
     significativas en hueso y articulaciones. Cruza la barrera placentaria45.
-    Metabolismo: Se metaboliza parcialmente a nivel hepático, cerca del 33 a 65 %
     de la dosis.
-    Excreción o eliminación: La ceftriaxona es eliminada en adultos en 50-60%
     inalterada por vía renal y en 40-50% inalterada por la bilis. La vía media de
     eliminación es de unas 8 horas en adultos sanos 46.


Generalidades

- Según su espectro de acción: Es de amplio espectro y de acción prolongada, la
    ceftriaxona puede actuar sobre bacterias, hongos y protozoos. Interfiere en el
    crecimiento de más de uno de ellos o de numerosas especies bacterianas44.
- Por su efecto antimicrobiano: Es un bactericida, provoca la muerte bacteriana y
    por consiguiente el proceso es irreversible. La ceftriaxona por su estructura
    química pertenece a la familia de los B-Lactámicos, antibióticos que constituyen
    uno de los grupos más importantes dentro de la terapéutica anti infecciosa, puesto
    que continúan siendo el tratamiento de primera elección en numerosos procesos
    infecciosos. Pertenece al grupo de las cefalosporina de 3ra. Generación33.
- Mecanismo de acción: Ejerce su acción bacteriana mediante la inhibición de          la
    síntesis de la pared celular de la bacteria33.

                                                                                     31
- Espectro antibacteriano: Aerobios Gram negativos, Gram positivos y
         anaerobios47.

Dosis y vías de administración
             En adultos la dosis usual es de 1 a 2 gr. en una sola administración o dividida
en 2 dosis diarias, dependiendo del tipo y severidad de la infección. En algunas
infecciones del SNC o infecciones graves se han sugerido dosis hasta de 4 g diarios,
siendo la dosis máxima recomendada. Por su gran tiempo de vida media puede
                                                            45.
administrarse con menor frecuencia (c/12 o 24 hr)                 Su penetración al LCR es
adecuada para tratar la meningitis32. Vía de administración: Vía intramuscular, vía
endovenosa46.


Tiempo de vida media
           Dependiendo de su concentración en el plasma, t1/2 de 6 a 11 horas.


Indicaciones
             Sepsis, meningitis, infecciones abdominales (peritonitis, infecciones de los
tractos biliares y gastrointestinales), articular, de piel y tejido blando, infecciones del
tracto renales y del tracto urinario (cistitis, nefritis, uretritis) infecciones del tracto
respiratorio, en especial neumonías, otitis, profilaxis peri operatoria de infecciones
48
     .
Contraindicaciones
           No administrar en pacientes con hipersensibilidad a penicilinas, ceftriaxona y
otras cefalosporinas43. . Así mismo está contraindicada en pacientes con antecedentes
de enfermedades gastrointestinales, especialmente colitis ulcerosa, enteritis regional
o colitis asociada a antibióticos y en pacientes con antecedentes de enfermedades
hemorrágicas donde            pueda producirse hipo protrombinemia y posiblemente
hemorragia48.
Incompatibilidad
          - .La administración de antibacterianos B-Lactámicos y aminoglucósidos puede
           resultar en una mutua inactivación. Si se administra concurrentemente deberán
           ser administrados en sitios separados y no mezclarlos en la jeringa.
          - No se recomienda la administración de ceftriaxona con otros antibacterianos.



                                                                                           32
    - La mezcla de ceftriaxona, vancomicina y fluconazol son físicamente
       incompatibles, cuando la ceftriaxona es concomitante administrar con estos
       medicamentos se recomienda que sea secuencialmente sin que exista mezcla
       de medicamentos44.

Reacciones adversa:

   -    SNC: Cefalea, mareos.
   -    Gastrointestinales: Diarrea (más frecuente), náuseas, vómitos, colitis seudo
        membranosa, estomatitis, glositis, urolitiasis.
    - Hematológicos:        Eosinofilia,   trombocitosis,   granulocitopenia,   anemia
        hemolítica, leucopenia.
   -    Reacciones dérmicas: exantema, dermatitis alérgica, prurito, urticaria, edema,
        eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson (ampollas, descamación o
        exfoliación de la piel y membranas mucosas: puede implicar los ojos u otros
        sistemas orgánicos). Muy raramente temblor y reacciones anafilácticas o
        anafilactoides (broncoespasmo, hipotensión)34,47.
   -    Otros: candidiasis, anemia.


2.1.3. APLICACIÓN


       Aplicación es un término que proviene del vocablo latino applicatĭon y que
hace referencia a la acción y el efecto de aplicar o aplicarse (poner algo sobre otra
cosa, emplear o ejecutar algo, atribuir) 49.

       Emplear, administrar o poner en práctica un conocimiento, medida o principio,
a fin de obtener un determinado efecto o rendimiento en alguien o algo50.

2.1.3.1. ADMINISTRACIÓN DE MEDICAMENTOS


       Son los procedimientos o actividades de enfermería por medio de los cuales se
administra o introducen en el organismo sustancias medicamentosas. Estas
actividades se realizan bajo prescripción médica, en las cuales la enfermera (o) debe
enfocarlas a reafirmar los conocimientos y aptitudes necesarias para aplicar un
fármaco al paciente, asimismo, saber evaluar los factores fisiológicos, mecanismos
de acción y las variables individuales que afectan la acción de las drogas, los

                                                                                    33
diversos tipos de prescripciones y vías de administración así como los aspectos
legales que involucran una mala práctica de la administración de medicamentos.

     La administración de medicamentos es el procedimiento que se repite con
mayor constancia a lo largo de la jornada de una enfermera; por el contrario, su
correcta administración no es tan fácil como en un principio podría parecer, exige
máxima precaución y la seguridad de una técnica correcta, desde la identificación del
paciente hasta su registro. Por ello, dicho procedimiento es una de las
responsabilidades de Enfermería más problemáticas51.

     El profesional que prepare el medicamento también deberá administrarlo52. La
preparación y la administración de fármacos requieren precisión por parte de la
enfermera, la cual debe prestar toda su atención a la preparación de los
medicamentos sin intentar llevar a cabo otras tareas de forma simultánea. El personal
habrá de aplicar reglas para asegurar una administración farmacológica segura, los
llamadas “Cinco correctos” de la administración del fármaco 34 y los 4 yo53.

2.1.3.1.1. Los 5 CORRECTOS

     Para administrar correctamente los medicamentos es necesario conocer las
reglas básicas o estándares que garantizan una práctica enfermera segura, como los
cinco correctos:

     PACIENTE correcto:
            Comprobar siempre la identidad del paciente (preguntando por su
               nombre y apellido).
            Comprobar la identificación del paciente en la hoja de indicación
               médica.
            Comprobar la identificación del paciente en el kardex de enfermería.

     MEDICAMENTO correcto:

           -   Verificar el nombre del medicamento (algunos medicamentos tienen
               nombre y aspecto similar).
           -   Confirmar que sea el medicamento correcto antes de prepararlo.
           -   En caso de duda, no administrar y consultar a su supervisora.
           -   Confirma que sea el medicamento correcto antes de administrarlo.


                                                                                  34
              -   Verificar su fecha de caducidad54.

    DOSIS correcta:

              -   Modificaciones mínimas en la dosis formulada pueden ser
                  importantes y peligrosas. Adultos 1-2 g por día, en una o dos dosis54.
              -   Siempre que una dosis prescrita parezca inadecuada, comprobarlo de
                  nuevo.
              -   Al preparar comprobar la dosis en la hoja kardex de enfermería.


    VÍA correcta:
              -   Evitar pasar medicamentos intravenosos directos.
              -   Los medicamentos parenterales actúan tan rápido que un error puede
                  resultar letal.
              -   Si la vía de administración no aparece en la prescripción, consultar
                  con el médico que la prescribió.
              -   Asegurar que la vía de administración es la correcta54.
    HORA correcta:
              -   Las concentraciones terapéuticas en sangre de muchos medicamentos
                  dependen de la constancia y de la regularidad del horario de
                  administración55.
              -   Se debe presentar especial atención a la administración de antibióticos
                  por que exige un intervalo de dosificación estricta.
              -   Administrar los medicamentos a la hora indicada.


2.1.3.1.2. LOS 4 YO


     La regla de los “ 4 YO” consiste en: yo preparo, yo administro, yo registro y
yo respondo. Esta regla radica en que la persona responsable de              preparar la
medicación debe ser él mismo quien la administre y registre que se ha hecho. Esto es
así para evitar errores, olvidos o duplicidad en la administración. De este modo cada
cual responde de lo que él hace y no se diluyen responsabilidades entre varias
personas56.




                                                                                      35
2.1.3.1.3. ADMINISTRACIÓN DE CEFTRIAXONA

       El papel del personal de enfermería        se entiende más allá de la simple
administración de los fármacos. El profesional de enfermería determina si el paciente
debe recibir un fármaco en un momento dado, administra los fármacos de forma
correcta y vigila los efectos de los mismos52.
 Formas de administración endovenosa y tiempo de infusión

       La administración endovenosa puede ser administrada intravenosa directa (en
bolo) o a través de un equipo intravenoso secundario con una infusión intermitente o
mediante infusión intravenosa continua. La ceftriaxona se puede administrar por
infusión directa, infusión intermitente 40.

   - Administración intravenosa directa. Consiste en administrar el medicamento
       directamente en el punto de inyección que disponen los equipos de
       administración (catéter). Como norma general la velocidad de administración
       debe ser lenta, como mínimo en 2-4 min. en relación a la ceftriaxona. El
       procedimiento más directo es la administración del medicamento como bolo,
       diluido (normalmente en una jeringa de 10 ml, con la sustancia a inyectar y
       solución fisiológica). El fármaco así administrado actúa de forma inmediata,
       por lo que el paciente debe ser vigilado ante la posibilidad de reacciones
       adversas incluso amenazantes para la vida, como la anafilaxia. Esta forma de
       administración de tratamiento intra venosa también supone un riesgo mayor de
       lesión de la vena. Por lo general, su uso no es de elección debido a estas
       complicaciones y a que, en la mayoría de los casos, los fármacos necesitan un
       tiempo de infusión más prolongado.
       La administración     intravenosa directa se asocia con mayor frecuencia a
       problemas locales (extravasación, flebitis, etc.) y sobre todo sistémicos:
       hipotensión, reacciones alérgicas, parada respiratoria, etc41.

   -    Perfusión Intermitente
                El goteo intravenoso intermitente, consiste en la canalización de una
        vía venosa al que se conecta un sistema de goteo, mediante el cual se
        administran sustancia disueltas en líquido, como pueden ser los antibióticos,
        etc. Esta forma de administración permite obtener el efecto deseado del
        fármaco disminuyendo su posible toxicidad y riesgo de irritación para el vaso

                                                                                  36
       sanguíneo, a la vez que proporciona un mayor confort para el paciente,
       siempre que se asegure la permeabilidad de la vía.
       Generalmente la dosis prescrita se diluye en una cantidad de 50 o 100 ml.
 Tiempo y velocidad de administración endovenosa

      Se especifica el tiempo de infusión endovenoso, como norma general la
velocidad de administración debe ser lenta, se considera para la administración de
antibióticos de 30 a 60 minutos35. La ceftriaxona se administra en 15-30 min46.
      En lo que respecta a los tiempos de administración estos están establecidos ya
sea para evitar efectos lesivos        locales sobre la vena como flebitis, o efectos
sistémicos por la rápida administración del principio activo que hiciera alcanzar
concentraciones sanguíneas que superen los rangos tóxicos; por otro lado tiempos
muy prolongados de administración o diluciones mayores a las indicadas pueden
redundar en concentraciones que no alcancen los niveles terapéuticos adecuados en
forma rápida, estando entonces mayor tiempo en concentraciones sub terapéuticas,
siendo esta una de las más importantes causas de desarrollo de resistencia de los
antibióticos, además de conducir a una falla en la terapéutica. No solo alcanza que el
antibiótico sea testeado como sensible para la cepa bacteriana debe alcanzarse la
concentración sanguínea adecuada y una falla en la administración, puede impedir
lograr esta meta57.

      Velocidad: En la aplicación de medicación por goteo intravenoso, además de
preparar la sustancia a administrar, se debe calcular la velocidad de perfusión, para
ello se debe de tener en cuenta que:

       1ml = 1CC = 20 GOTAS = 60 MICROGOTAS

       Nº GOTAS/MINUTO =                 (Volumen a administrar en CC/ Tiempo en el
       que tiene que pasar la perfusión expresado en minutos) x 20 GOTAS




 Solución con que se diluye

      Soluciones compatibles para la dilución más empleados en hospitalización se
tiene: Suero fisiológico y suero glucosado 5%57.



                                                                                   37
     A) Suero fisiológico
           Suero fisiológico es una solución de cloruro sódico y agua. El cloruro
           sódico es una sustancia química        (comúnmente llamada sal) que se
           encuentra en la sangre. Por lo tanto el suero fisiológico además de aplicarse
           para la deshidratación y depleción de sodio, se utiliza para suministrar o
           diluir otros medicamentos para perfusión.


     B) Suero glucosado al 5%
           Las soluciones isotónicas se usan para suministrar líquido al organismo, al
           mismo tiempo que sirve de fuente nutritiva de fácil asimilación por el
           organismo. La glucosa 5% es isotónica y se administra por vía intravenosa,
           puede ser administrada a través de venas periféricas. También se usa como
           diluyente de medicamentos para administración parenteral.


       Para la dilución de la ceftriaxona, no se debe utilizar diluyentes que contienen
calcio, como solución de Lactato Ringer o solución de Hartmann, ya que se puede
producir precipitado.
La ceftriaxona es incompatible con vancomicina, fluconazol y aminoglucósidos58.

 Dilución de la ceftriaxona

Infusión intermitente: 1-2 gr en 50 - 100 ml de Suero fisiológico o suero Glucosado
al 5%58.


ERROR DE MEDICACIÓN

     Cualquier incidente prevenible que puede causar daño al paciente o dar lugar a
una utilización inapropiada de los medicamentos, cuando éstos están bajo el control
de los profesionales sanitarios o del paciente o consumidor. Estos incidentes pueden
estar relacionados con las prácticas profesionales, con los productos, con los
procedimientos o con los sistemas, e incluyen los fallos en la prescripción,
comunicación, etiquetado, envasado, denominación, preparación, dispensación,
distribución, administración, educación, seguimiento y utilización de los
medicamentos”59.




                                                                                     38
Tipos de errores que se dan con mayor frecuencia con la administración de
medicamentos:

   1. Error en la hora de la administración: Se administra el medicamento
      demasiado pronto o demasiado tarde. Se permite un máximo de 30 min. antes
      o después de la hora establecida y no en todos los medicamentos.
   2. Error en la vía de administración: Usar una vía diferente a la prescrita.
   3. Omisión: No se administra la dosis del fármaco prescrito.
   4. Dosis errónea: Se administra al paciente una dosis al menos un 5% superior
      o inferior a la prescrita.
   5. Dosis extra: Se administra al paciente un número mayor de dosis de las
      prescritas por el médico.
   6. Error en la presentación: Se administra al paciente una presentación del
      fármaco en lugar de otra: por ejemplo, cefazolina por ceftriaxona.
   7. Fármaco no prescrito: Se administra al paciente un medicamento no
      prescrito por el médico60.

COMPLICACIONES LOCALES AL ADMINISTRAR ANTIBIÓTICOS
(CEFTRIAXONA) POR VÍA ENDOVENOSA

    Hematoma: “extravasación sanguínea” en el sitio de punción que aparece
      durante o después de la colocación del catéter.
    Trombosis: Es la oclusión total o parcial de un vaso sanguíneo.
    Flebitis: Induración o eritema con calor y dolor en el punto de entrada y / o
      en el trayecto del catéter de inserción periférica. Consiste en la inflamación e
      irritación de la pared de una vena. Hay 3 tipos de complicaciones que son:
          -   Mecánica: causada por la movilización si la punción esta cercas de
              las articulaciones.
          -   Química: irritación causada por solución hipertónica o medicamentos
              con pH alcalino.
          -   Bacteriana: causada por alguna infección de un microorganismo, por
              una mala técnica aséptica.
      Entre los medicamentos o grupos asociados a flebitis se tiene a los
      antibióticos con un 63%61.



                                                                                   39
    Extravasación: La extravasación se define como la salida de líquido
       intravenoso hacia el espacio peri vascular. Se debe sospechar una posible
       extravasación cuando desaparece el retorno venoso de sangre, disminuye el
       flujo de la perfusión, ante   la presencia de hinchazón o eritema en relación
       con la punción venosa, dolor, escozor o sensación de quemazón.
    Infección local: Signos locales de infección en el punto de entrada del
       catéter: Eritema, induración, calor y salida de material purulento62.

2.1.3.1.4. PREPARACIÓN          PSICOLÓGICA (INFORMA) Y FÍSICA AL
    PACIENTE ANTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ANTIBIÓTICO

 Preparación psicológica: Antes del procedimiento invasivo es indispensable que
  el paciente reciba un trato amable, cordial, expresándole palabras que le den
  seguridad y confianza a fin de minimizar el grado de ansiedad, nerviosismo o
  depresión que presenta ante esta situación que para muchos es desconocida64. Es
  importante que la comunicación sea con el idioma que el paciente practique.

  Informar al paciente: Informar acerca del efecto farmacológico del
  medicamento y resaltar la necesidad de una administración constante, oportuna y
  el tiempo de duración del tratamiento.

        - Antes de la administración endovenosa de los fármacos, se debe informar
           al paciente del procedimiento a realizar.
        - La enfermera necesita explicar la acción del medicamento
        - Explicar el objetivo del antibiótico a administrar.
        - Explicar los efectos secundarios, adversos y reacciones alérgicas que
           puede provocar su administración.

       El propósito principal de la información sobre medicamentos que se
  proporciona al paciente es el de ayudar a él y a los profesionales sanitarios a
  conseguir un uso seguro y efectivo de los medicamentos. Los pacientes valoran la
  información sobre la gama de tratamientos disponibles, la eficacia relativa de
  cada uno, los riesgos inherentes si los hubiese, y el efecto de los tratamientos
  sobre el estilo de vida. Los pacientes valoran la idea de una información que se
  ajuste a cada paciente individual, y contenga una información equilibrada relativa
  a los beneficios y los riesgos. La mayoría de los pacientes también desean

                                                                                 40
        conocer las potenciales reacciones adversas. Es necesario alternar los idiomas
        para satisfacer las necesidades de grupos específicos de pacientes65

       Valoración física
              - Verificar que la vía está permeable.
              - Verificar signos de infección, flebitis, extravasación o cualquier otra
                anomalía66.

2.1.3.1.5. REGISTRO DEL PROCESO DE ADMINISTRACIÓN EN LA HOJA

            DE ENFERMERÍA

    -     Registrar en la hoja de enfermería una vez administrado el medicamento:
          nombre del fármaco, dosis, vía, fecha, hora de administración, nombre y firma
          del funcionario que realizó la acción66.
    -     La “no administración de un medicamento” deberá ser registrado en la hoja de
          enfermería correspondiente, especificando las causas.
    -     La administración errónea de un medicamento debe ser informada de
          inmediato al profesional encargado y médico tratante o de turno y notificarse
          como evento adverso, en formularios correspondientes y de igual forma deberá
          informarse y registrarse cualquier sospecha o reacción adversa confirmada53.
    -     Nunca registrar un medicamento antes de su administración o cuando lo
          administró otra persona57.



2.1.3.1.6. ASEPSIA Y ANTISEPSIA

          Aplicar las normas de asepsia, antisepsia y de bioseguridad durante todo el
procedimiento de la administración del fármaco67.

ASEPSIA: Es el conjunto de medidas y técnicas encaminadas a impedir la
contaminación (la proliferación de microorganismos infecciosos), en el uso de los
materiales, en el medio ambiente hospitalario y en los enfermos y personal
sanitario65. Este conjunto de procedimientos destinados a impedir la llegada de
microorganismos patógenos a un medio: Lavado de manos, métodos de barrera
(guantes, etc.).



                                                                                         41
- Lavado de manos

      La micro flora de la piel contiene microorganismos residentes y transitorios.
Los microorganismos residentes sobreviven y se multiplican en la piel, pueden
convertirse en altamente virulentos, mientras que la flora transitoria representa
contaminantes que pueden sobrevivir solamente por limitados periodos de tiempo.

      El lavado de manos debe realizarse antes y después de cualquier procedimiento
y muy específicamente en la administración de medicamento parenteral. Dugas,
señala     que el lavado de manos “es una medida importante para evitar la
diseminación de microorganismos. Una buena técnica aséptica es la que limita la
transmisión de gérmenes de una persona a otra”. Es importante que la enfermera (o)
tenga presente que el lavado de las manos antes de proceder a administrar los
fármacos disminuye la posibilidad de llevar microorganismos de un artículo a otro o
a personas. De igual manera, debe lavarse después del procedimiento, ya que de esta
manera se reduce al mínimo la diseminación de gérmenes patógenos.

      En el lavado de manos, la enfermera (o) debe utilizar medios mecánicos y
químicos como el agua corriente y solución antiséptica, como medios a través de los
cuales se logra eliminar y destruir microorganismos. El agua corriente los elimina en
forma mecánica, en tanto la solución antiséptica emulsifica el material extraño y
disminuye la tensión de su superficie y elimina aceite, grasa y polvo”68.

-        Uso de guantes

         El uso de éstos debe estar encaminado a evitar o disminuir tanto el riesgo de
contaminación del paciente con los microorganismos de la piel del operador, como
de la transmisión de gérmenes del paciente a las manos del operador. Los guantes
son una barrera importante de protección, se utilizan tanto para proteger al paciente
de la infección como al personal en la protección de sus manos en la manipulación
de fluidos corporales. El uso de guantes no reemplaza la necesidad de la higiene de
manos ya sea mediante el frotado o el lavado. No usar el mismo par de guantes para
atender otro paciente. El uso de guantes no sustituye al lavado de manos69. En la
administración de medicamentos utilice guantes de procedimiento70.




                                                                                   42
ANTISEPSIA: Pref. “anti” (contra). Conjunto de procedimientos (Físico, mecánico
y químico) que se emplean para destruir los gérmenes patógenos presentes en un
medio. Hace referencia al estado conseguido tras la aplicación de los antisépticos.
Consiste en utilizar productos químicos (desinfectantes) para intentar destruir los
microorganismos contaminantes. En la práctica, es sinónimo de desinfección.
Cuando un desinfectante se puede aplicar sobre un tejido vivo se llama antiséptico.

       Se prefiere utilizar el término de antisepsia para las maniobras que se aplican
sobre la piel y mucosas del paciente y manos del personal que se debe colocar
guantes, y desinfección para aquellas maniobras que se aplican al mobiliario e
inmobiliario del servicio de cirugía71.




                                                                                      43
2.2. MARCO CONCEPTUAL
   Conocimiento: Conjunto de datos e ideas que se conocen acerca de algo,
     especialmente de una materia o ciencia.
   Antibiótico: Se denomina así a cualquier sustancia química producida por un
     microorganismo, utilizada para eliminar o inhibir el crecimiento de otros
     microorganismos infecciosos.
   B-Lactámicos: Constituyen uno de los grupos más importantes dentro de la
     terapéutica anti infecciosa, puesto que continúan siendo el tratamiento de
     primera elección en numerosos procesos infecciosos. Este grupo comprende
     las penicilinas, las cefalosporinas, los carbapenemos, los monobactamos y los
     inhibidores de B-Lactamasas.
   Ceftriaxona: Antibiótico bactericida, de acción prolongada para uso
     parenteral, y que posee un amplio espectro de actividad contra organismos
     Gram positivos y Gran negativos. Su penetración al LCR es adecuada para
     tratar la meningitis.
   Aplicación: Emplear, administrar o poner en práctica un conocimiento,
     medida o principio, a fin de obtener un determinado efecto o rendimiento en
     alguien o algo.
   Administración de medicamentos: Es el procedimiento mediante el cual un
     fármaco es proporcionado por el personal de salud al paciente por distintas
     vías de administración, según indicación médica escrita y que debe ser
     debidamente informado y registrado.
   Infusión intravenosa intermitente: Se ha considerado cuando el
     medicamento se diluye en un volumen (en general 50-100 ml de SF o G5%)
     y se administrar en un tiempo sobre 15 min.
    Enfermera: Persona entrenada y experimentada en cuidados de enfermería y
     encargada del cuidado de enfermos.




                                                                               44
                                  CAPÍTULO III
                         MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN


Tipo de estudio
       El tipo de estudio que caracteriza esta investigación es DESCRIPTIVO
SIMPLE porque describe el conocimiento del profesional de enfermería sobre la
administración y la aplicación de ceftriaxona. Los estudios descriptivos buscan
especificar propiedades importantes de personas, grupos, comunidades o cualquier
otro fenómeno que sea sometido a análisis. Miden o evalúan diferentes aspectos,
dimensiones o componentes del fenómeno a investigar. Desde el punto de vista
científico, describir es medir. Esto es, en un estudio descriptivo se selecciona una
serie de cuestiones y se mide cada una de ellas independientemente para así describir
lo que se investiga70.


Diseño de la investigación
       El diseño de la investigación es TRANSVERSAL, puesto que se recolectan
los datos en un tiempo único.


       El diagrama es el siguiente:



                                  M                    O



 Dónde:
       M:= Profesionales de enfermería que laboran en el servicio de Cirugía A y
       Cirugía B.

       O: Conocimiento y la aplicación de ceftriaxona por el profesional de
       enfermería.




                                                                                   45
3.1.     EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA
Población y muestra
       La población en estudio fue de 20 profesionales de enfermería que laboran en
los servicios de Cirugía A y Cirugía B del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
de Puno.
La muestra es no probabilística y por ser una población pequeña vendría a ser el
total, sin embargo se tomó a 18 profesionales de enfermería; 9 del servicio de
Cirugía A y 9 del servicio de Cirugía B. La razón por la que se toma solo a 9
profesionales por cada servicio es la siguiente:
            - En el servicio de Cirugía A, una técnica en enfermería según el rol de
             asistencia; labora como enfermera.
            - En el servicio de Cirugía B, una profesional de enfermería se mostró
             poco cooperativa.


Características de la población

       La población de estudio estuvo conformada por profesionales de enfermería
que laboran en el servicio de Cirugía A y Cirugía B, los cuales trabajan en diferentes
turno: turno mañana de 7:00 hasta 13:00, turno tarde de 13:00 a 19:00, guardia
diurna de 7:00 a 19:00 y guardia nocturna de 19:00 a 7:00; teniendo un descanso de
tres días post guardia nocturna.
En su mayoría son enfermeras que vienen trabajando más de 5 años en esta
institución, con edades por encima de los 48 años, algunas aproximándose al límite
de 70 años; y las de contrato CAS por encima de los 33 años; predominando el sexo
femenino.
De la población y muestra estudiada solamente 3 enfermeras en Cirugía A
realización la segunda especialización y en Cirugía B 4 enfermeras. El idioma que
emplean es el castellano; algunas enfermeras el aymara y quechua.


a) Criterio de inclusión y exclusión
   Criterio de inclusión:
            - Profesionales de enfermería que laboran en los servicios de cirugía del
             Hospital Regional Manuel Núñez Butrón.



                                                                                   46
            -Profesional de enfermería nombrado y/o contratado que laboran en los
              servicios de cirugía.
            - Profesional de enfermería que se encuentra laborando en el momento de
              la aplicación del instrumento.
            - Pacientes a partir de su segundo día de hospitalización.
     b) Criterios de exclusión:
            - Se excluye a profesionales que laboren en otros servicios del hospital.
            - Enfermeras que se encuentran en periodo vacacional.
            - Enfermeras con licencia por enfermedad o por capacitación.
            - Pacientes en su primer día de hospitalización.
            - Internas de enfermería.
            - Otros profesionales de salud.


3.2.      EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS


a)     Para la recolección de datos se aplicó 02         técnicas con sus respectivos
       instrumentos:


       o LA ENCUESTA: Técnica que consiste en obtener información de cada
          unidad de estudio, el cual permitió identificar el conocimiento que posee el
          profesional de enfermería con relación a la ceftriaxona y su administración
          intravenosa intermitente, para dicho fin se empleó un CUESTIONARIO,
          instrumento debidamente estructurado el cual         ha sido elaborado por la
          ejecutora; para su validación se hizo una prueba piloto en el servicio de
          Cirugía A y Cirugía B del Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca.
          Este instrumento consta de 15 preguntas cerradas y con respuestas
          politómicas mutuamente excluyentes para ser respondidas en 3 categorías;
          Bueno, regular y deficiente. (ANEXO N° 01)
          El instrumento está estructurado de la siguiente manera:
           - Primera parte: Instrucciones
           - Segunda parte: Contenido de preguntas relacionadas con el tema de
            estudio, que es el conocimiento sobre la ceftriaxona.




                                                                                        47
    o OBSERVACIÓN: Permitió observar directamente como es la aplicación de
         la ceftriaxona, teniendo por instrumento la GUÍA DE OBSERVACIÓN, que
         fue sometido a juicio de expertos para su validación. Este instrumento consta
         de 34 ítems a evaluar con respuestas dicotómicas si es SI o NO (aplicación
         ADECUADA e INADECUADA); fue aplicado en tres oportunidades a cada
         unidad de estudio; en el turnos de mañana, tarde y noche. (ANEXO N° 02)
                 ADECUADA: Significa que el profesional de enfermería SI aplica
                 correctamente el ítem evaluado.
                 INADECUADA: Significa que el profesional de enfermería NO
                 aplica correctamente el ítem evaluado.
         Estos instrumentos fueron elaborados a partir de la operacionalización de
         variable. (ANEXO N° 03)


b) Procedimientos de recolección de datos: Para la recolección de la información
    se realizó las siguientes actividades:

COORDINACIÓN
   - Primeramente se solicitó autorización por escrito a la Decana de la Escuela
        Profesional de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano-Puno,
        una carta de presentación dirigida al director del Hospital Regional Manuel
        Núñez Butrón de Puno.
       - Se presentó el documento emitido por la Facultad de Enfermería a la
        dirección del Hospital antes mencionado, adjunto a dicho documento se
        presentó 02 ejemplares impresos del proyecto de investigación y quemados
        en 02 CDs .
       - En respuesta al documento, la Dirección del hospital emitió una carta de
        presentación para los servicios de Cirugía A y Cirugía B. (ANEXO N° 04)

APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO
   -    Para la recolección de datos la investigadora solicitó a la dirección del
        Hospital, realizar una pasantía por un periodo de 02 meses, dicho pedido es
        accedido.
   -    En jefatura de enfermería se coordina la autorización y la asistencia como
        pasante de enfermería, primeramente en el servicio de Cirugía A en el mes de
        Febrero y en Cirugía B en el mes de marzo.

                                                                                   48
   -    La asistencia a la pasantía fue bajo un rol de trabajo elaborado por la
        investigadora adecuada a sus intereses de observación, rol que fue aceptado
        por la jefa del Departamento de Enfermería.
   -    La ejecutora es presentada con la jefa del servicio de Cirugía A, quien es
        informada del objetivo de esta pasantía. Pero se obvia dar información a los
        demás sujetos de estudio, esto con la finalidad de evitar sesgos a la hora de
        aplicar el instrumento guía de observación o la negativa en el momento de
        aplicar el cuestionario.
   -    Primeramente se aplicó la guía de observación en tres oportunidades, siendo
        estas aplicadas en los turnos de mañana, tarde y noche a cada unidad de
        estudio.
   -    Posterior a la guía de observación se aplicó el cuestionario, tras una previa
        orientación de cómo realizar el llenado.
   -     El tiempo empleado para el llenado del cuestionario fue aproximadamente de
        20 min.
   -    En el mes de marzo la ejecutora es presentada con la jefa del servicio de
        Cirugía B, en esta ocasión no se llega a explicar las verdaderas razones de la
        pasantía, debido a que la jefa del servicio se mostró reacia , de igual forma se
        procedió con los demás sujetos de estudio para evitar sesgos con la
        información.
   -    De igual manera que en Cirugía A, en Cirugía B se aplica primero la guía de
        observación en tres oportunidades diferentes a cada sujeto de estudio y
        posterior a ello se aplica el cuestionario.
   -    Una vez finalizada la recolección de la información se comenzó con el
        procesamiento y análisis de datos.


       Cabe mencionarse los inconvenientes tenidos durante el proceso de recolección
de datos: la investigadora fue enviada a otros servicios          como apoyo ante la
ausencia de un personal y/o en ocasiones el cambio de turno de una enfermera por
otra, perdiendo así la oportunidad de observar a la enfermera de turno según el rol,
por lo que estos fueron recuperados en una siguiente oportunidad con asistencias
adicionales.




                                                                                     49
3.3.    EN RELACIÓN AL ANÁLISIS
Procesamiento
        -   Codificación del instrumento con la información recolectada
        -   Traslado de la información al formato digital Excel para luego ser
            procesado.
        -   Para la tabulación se elaboraron cuadros de entrada simple con sus
            respectivos gráficos para luego ser analizados e interpretados utilizando
            la estadística descriptiva.


PARA EL PROCESAMIENTO DEL CUESTIONARIO


       Para calificar el conocimiento se aplica la escala numérica (sistema vigesimal),
el cual permite valorar rasgos del conocimiento subjetivo, a través de escalas que
indican el grado o intensidad en que un conocimiento se desarrolla.
Cada proposición o ítem fue respondida en tres categorías a las que se le asignaron
los valores de:
     BUENO              = 2 puntos (contiene la respuesta verdadera y completa)
     REGULAR            = 1 punto (contiene la respuesta verdades, imprecisa o
                             medianamente completa)
     DEFICIENTE =0 puntos (contiene respuestas falsas)


La calificación del cuestionario para el OBJETIVO GENERAL:
       En cuanto a la clasificación       cuantitativa de los conocimientos sobre la
ceftriaxona por el profesional de enfermería de los servicios de Cirugía A y Cirugía
B, es la siguiente:
            BUENO: 24 a 30 puntos
            REGULAR: 16-23 puntos.
            DEFICIENTE: menos a 15 puntos.


La calificación del cuestionario para el primer OBJETIVO ESPECÍFICO:
       Para identificar el conocimiento de aspectos generales sobre la ceftriaxona
que posee el profesional de enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y




                                                                                    50
Cirugía B; los ítems 1,2,3,4,5 y 6 su calificación fue:
           BUENO              : 10-12 puntos
           REGULAR            : 7-9 puntos.
           DEFICIENTE         : 0-6 puntos.


      Para identificar el conocimiento sobre la administración intravenosa
intermitente de la ceftriaxona, que posee el profesional de enfermería que labora en
el servicio de Cirugía A y Cirugía B; los ítems 7,8,9 y 10 su calificación fue:
           BUENO              : 7-8 puntos
           REGULAR            : 5-6 puntos.
           DEFICIENTE         : 0-4 puntos


      Para identificar el conocimiento sobre los cinco correctos en la administración
de la ceftriaxona, que posee el profesional de enfermería que labora en el servicio de
Cirugía A y Cirugía B; el ítem 11 su calificación fue:
           BUENO              : 2 puntos
           REGULAR            : 1 punto.
           DEFICIENTE         : 0 puntos


      Para identificar el conocimiento sobre los 4 YO en la administración de la
ceftriaxona, que posee el profesional de enfermería que labora en el servicio de
Cirugía A y Cirugía B; el ítem12 su calificación fue:
           BUENO              : 2 puntos
           REGULAR            : 1 puntos.
           DEFICIENTE         : 0 puntos


      Para identificar el conocimiento sobre el registro de la administración de la
ceftriaxona, que posee el profesional de enfermería que labora en el servicio de
Cirugía A y Cirugía B; los ítems 13 y 14 su calificación fue:
           BUENO              : 4 puntos
           REGULAR            : 3 puntos.
        DEFICIENTE            : 0-2 puntos




                                                                                   51
      Para identificar el conocimiento sobre la asepsia y antisepsia             en la
administración de la ceftriaxona, que posee el profesional de enfermería que labora
en el servicio de Cirugía A y Cirugía B; el ítem 15 su calificación fue:
           BUENO              : 2 puntos
           REGULAR            : 1 puntos.
           DEFICIENTE         : 0 puntos.


PARA EL PROCESAMIENTO DE LA GUÍA DE OBSERVACIÓN
Cada ítem fue evaluada en dos categorías, a los que se le asignaron los valores de:
    ADECUADA= 1 punto (si cumple con el ítem planteado)
    INADECUADA= 0 puntos ( si no cumple con el ítem planteado)


La calificación de la Guía de observación para el OBJETIVO GENERAL:
            ADECUADA          : 24 a 34 puntos
            INADECUADA : de 0 a 23 puntos


La calificación de la Guía de observación para el segundo OBJETIVO
ESPECÍFICO:
      Para evaluar la preparación Psicológica (informa) y física al paciente antes
de la administración de la ceftriaxona por el profesional de enfermería que labora en
el servicio de Cirugía A y Cirugía B; los ítems 1,2,3,4,5 y 6 su calificación fue:
            ADECUADA          : 5-6 puntos.
            INADECUADA : 0-4 puntos.


      Para evaluar la aplicación de los cinco correctos en la administración de la
ceftriaxona por el profesional de enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y
Cirugía B; los ítems 7,8,9,10,11,12,13,14 y 15 su calificación fue:
             ADECUADA : 7-9 puntos.
             INADECUADA: 0-6 puntos.


      Para evaluar la aplicación de los 4 YO en la administración de la ceftriaxona
por el profesional de enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y Cirugía B;




                                                                                      52
los ítems 16,17,18 y 19 su calificación fue:
             ADECUADA : 4 puntos.
             INADECUADA: 0-3 puntos.
      Para evaluar la administración intravenosa intermitente de la ceftriaxona
por el profesional de enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y Cirugía B;
los ítems 20,21 y 22 su calificación fue:
            ADECUADA: 3 puntos.
            INADECUADA: 0-2 puntos.


      Para evaluar el registro de la administración     de la    ceftriaxona por el
profesional de enfermería que labora en el servicio de Cirugía A y Cirugía B; los
ítems 23,24,25,26,27,28 y 29 su calificación fue:
              ADECUADA: 6-7 puntos.
             INADECUADA: 0-5 puntos.


      Para evaluar la aplicación de asepsia y antisepsia en la administración de la
ceftriaxona por el profesional de enfermería que labora en el Cirugía A y Cirugía B;
los ítems 30,31,32,33 y 34, su calificación fue:
        ADECUADA: 4-5 puntos.
       INADECUADA: 0-3 puntos.




                                                                                 53
                                  CAPÍTULO IV

          CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

      La presente investigación se llevó a cabo en Puno, en el Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón, específicamente en los servicio de Cirugía A (Cirugía
especialidades) y Cirugía B (Cirugía general).
La provincia de Puno se encuentra ubicado en la zona Sur Oriental del territorio
peruano a 3820 m.s.n.m., altitud sur 15° 50’15” longitud oeste 70° 01’18” del
meridiano de Greenwich. En general el clima de Puno es frío y seco, la ciudad de
puno al ubicarse a orillas del lago tiene un clima temperado por la influencia del
lago. Las precipitaciones pluviales son anuales y duran generalmente entre los meses
de diciembre a abril, aunque suelen variar en ciclos anuales. La temperatura es muy
variable, con marcadas diferencias entre los meses de junio y noviembre, con
oscilaciones entre una temperatura promedio máxima de 21 °C y una mínima de -15
°C.
      El Hospital Regional Manuel Núñez Butrón de categoría II-2, forma parte de la
Dirección Regional de Salud Puno, depende administrativa y económicamente del
Gobierno Regional, tiene como domicilio legal la Av. El Sol Nº 1022 cercado de la
ciudad de Puno, Departamento y Provincia de Puno. Siendo un establecimiento de
referencia regional, brinda atención integral ambulatoria y hospitalaria especializada
y otras atenciones medico quirúrgicas de carácter recuperativo a través de sus
unidades funcionales puestas a disposición de la población y con una capacidad
resolutiva acorde a la demanda de servicios de salud.
      El departamento de cirugía se ubica en el primer piso del hospital; el servicio
de Cirugía A (Cirugía de Especialidades) alberga a pacientes de traumatología,
neurocirugía y tiene una ambiente de cirugía pediátrica; en Cirugía B (Cirugía
General) se tiene pacientes post operados de abdomen. En cada turno (mañana, tarde
y noche) laboran dos enfermeras por cada servicio para la atención en promedio de
15 pacientes. En ambos servicios se emplea antibiótico terapia y siendo una de ellas
la aplicación de la ceftriaxona, que con mayor demanda es en Cirugía B.




                                                                                   64
              Croquis del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón.




Croquis de los servicios de Cirugía A (Cirugía Especialidades) y Cirugía B (Cirugía
                                    General).




                                                                                 65
                                                  CAPÍTULO V

                  EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

 5.1 RESULTADOS
 OG
                          CUADRO 1
 CONOCIMIENTO Y LA APLICACIÓN DE CEFTRIAXONA POR EL
 PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y
 CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO
 2014.


                                                                          APLICACIÓN DE LA CEFTRIAXONA
CONOCIMIENTO-          CONOCIMIENTO DEL PROFESIONAL DE
                                                                              POR EL PROFESIONAL DE
   APLICACIÓN          ENFERMERÍA SOBRE LA CEFTRIAXONA
                                                                                    ENFEMERÍA

SERVICIO           BUENO REGULAR DEFICIENTE                  TOTAL       ADECUADA INADECUADA             TOTAL
                  N°     %     N°     %      N°      %      N°     %      N°      %       N°       %     N°    %
 CIRUGÍA A         5    55.6   3    33.3     1      11.1     9   100.0    3      33.3         6   66.7   9    100.0

 CIRUGÍA B         2    22.2   7    77.8     0       0.0     9   100.0    4      44.4         5   55.6   9    100.0
 FUENTE. Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.
   Cuestionario elaborado por la ejecutora: Conocimiento de la ceftriaxona 2014




       Los resultados que muestra el cuadro 1 evidencian el conocimiento y la
 aplicación de la ceftriaxona por el profesional de enfermería; es así que en el servicio
 de Cirugía A: el 55.6% tiene conocimiento bueno, el 33.3% regular y el 11.1%
 deficiente, en cuanto a la aplicación del fármaco referido es inadecuada en el 66.7%.
 Por otra parte en Cirugía B el 77.8% posee conocimiento regular y el 22.2% bueno;
 la aplicación de dicho fármaco es inadecuada en el 55.6% de profesionales
 observados en este servicio.
                                                      GRÁFICO 1




  FUENTE. Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.
  Cuestionario elaborado por la ejecutora: Conocimiento de la ceftriaxona 2014.




                                                                                                              66
OE1
                                      CUADRO 2

CONOCIMIENTO SOBRE LA CEFTRIAXONA QUE POSEE EL PROFESIONAL
DE ENFERMERÍA QUE LABORA EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y
CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO
2014.

 CONOCIMIENTO    PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN              PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN
                          CIRUGÍA A                                 CIRUGÍA B

                BUENO   REGULAR DEFICIENTE    TOTAL       BUENO       REGULAR DEFICIENTE           TOTAL
INDICADORES N°     %   N° %      N°    %     N°    %      N°    %     N°    %     N°    %     N°     %
Aspectos
               6 66.7 2 22.2      1   11.1   9    100.0   3    33.3   5    55.6   1    11.1   9     100.0
generales
Administración
intravenosa    2 22.2 7 77.8      0   0.0    9    100.0   0    0.0    5    55.6   4    44.4   9     100.0
intermitente
Los cinco
               9 100.0 0 0.0      0   0.0    9    100.0   7    77.8   2    22.2   0    0.0    9     100.0
correctos
Los 4 YO       2 22.2 5 55.6      2   22.2   9    100.0   7    77.8   1    11.1   1    11.1   9     100.0
Registro de la
               6 66.7 3 33.3      0   0.0    9    100.0   6    66.7   2    22.2   1    11.1   9     100.0
administración
Asepsia y
               6 66.7 3 33.3      0   0.0    9    100.0   7    77.8   1    11.1   1    11.1   9     100.0
antisepsia


      El cuadro 2 muestra el conocimiento que posee el profesional de enfermería al
realizar la evaluación por indicadores; de esta manera en Cirugía A: al evaluar
aspectos generales se obtiene conocimiento regular y deficiente en 22.2% y 11.1% de
enfermeras respectivamente, el 77.8% tiene conocimiento regular sobre la
administración intravenosa intermitente, el 55.6% conoce regularmente la regla de
los 4 YO, un 33.3% y 66.7% asumen un conocimiento entre regular y bueno
respectivamente con relación al registro de la administración, del mismo modo para
asepsia y antisepsia. En Cirugía B: el 55.6% % tienen conocimiento regular sobre
aspectos generales de la ceftriaxona, referente a la administración intravenosa
intermitente posee conocimiento regular el 55.6% y deficiente el 44.4% de
enfermeras, asimismo el 22.2% conoce regularmente los cinco correctos y el registro
de la administración, el 11.1% responde con un conocimiento deficiente en relación a
asepsia y antisepsia, la regla de los 4YO y al registro de la administración.




                                                                                                       67
                                                 GRÁFICO 2




  OE2
                          CUADRO 3
 APLICACIÓN DE CEFTRIAXONA POR EL PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA QUE LABORA EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y
CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO
2014.

                      PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN                      PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN
 APLICACIÓN                    CIRUGÍA A                                         CIRUGÍA B

INDICADORES          ADECUADA        INADECUADA          TOTAL       ADECUADA         INADECUADA     TOTAL
                     N°       %       N°        %       N°     %      N°       %       N°     %      N°    %
Preparación
psicológica
                      0      0.0       9      100.0      9   100.0    0       0.0       9    100.0   9    100.0
(informa) y física
al paciente
Los cinco
                      4     44.4       5       55.6      9   100.0    2      22.2       7    77.8    9    100.0
correctos
Los 4 YO              6     66.7       3       33.3      9   100.0    0       0.0       9    100.0   9    100.0
Administración
intravenosa           0      0.0       9      100.0      9   100.0    9      100.0      0     0.0    9    100.0
intermitente
Registro de la
                      8     88.9       1       11.1      9   100.0    0       0.0       9    100.0   9    100.0
administración
Asepsia y
                      8     88.9       1       11.1      9   100.0    9      100.0      0     0.0    9    100.0
antisepsia
FUENTE: Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.




                                                                                                           68
         El cuadro 3 evidencia que la preparación psicológica (informa) y física
brindada al paciente por el profesional de enfermería, es inadecuada en el 100% de
las observaciones en Cirugía A y Cirugía B; la aplicación de los cinco correctos, los
4YO y la administración intravenosa intermitente de la ceftriaxona es inadecuada en
el 55.6%, 33.3% y 100.0% respectivamente en el servicio de Cirugía A. Mientras
que en Cirugía B, el 77.8% de profesionales de enfermería aplican de forma
inadecuada los cinco correcto y en el 100% es inadecuada la aplicación de los 4 YO
y el registro de la administración.

                                                 GRÁFICO 3




FUENTE: Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.


       La enfermera además de ser la responsable de la administración                        del
medicamento, debe tener los conocimientos necesarios sobre éste para llevar a cabo
el proceso. Estos conocimientos permitirán a enfermería implicarse más en el
proceso de administración de medicamentos; mientras mayor sea el conocimientos
de la enfermera sobre estos, mayor será su capacidad para desarrollar dicho proceso;
es decir, podrá tener mayor seguridad a la hora de preparar el medicamento
conociendo su posología, el diluyente idóneo, la cantidad de diluyente empleado,
etc.; a su vez, podrá prever las reacciones en el enfermo conociendo los efectos
secundarios y las reacciones adversas que el medicamento pueda provocar.




                                                                                             69
     Sin embargo en la evaluación general de este estudio, más de la mitad de
profesionales de enfermería que laboran en el servicio de Cirugía B y cerca de un
tercio en Cirugía A     poseen conocimientos regular sobre la ceftriaxona; y su
aplicación es inadecuada en más de la mitad de profesionales en ambos servicios.

     Esteba12 en su estudio titulado “Conocimiento y práctica de enfermería sobre
manejo de antibióticos en Hospitales del MINSA de Puno y Juliaca, 2007”, obtiene
que menos de la mitad de profesionales de enfermería de ambas instituciones poseen
conocimiento entre regular y deficiente, pero cuya práctica valoró como inadecuada
en más de la mitad de enfermeras. Haciendo una comparación, estos datos no se
asemejan tanto a los encontrados en este estudio; el conocimiento que poseen en el
servicio de cirugía A, es bueno en más de la mitad de profesionales de enfermería.

     El conocimiento del enfermero sobre la administración del antibiótico al ser
inconcluso eleva el riesgo de cometer errores durante la aplicación del medicamento,
generando fracaso en la terapéutica y los consiguientes efectos adversos; para
Optiz71 cuanto mayor el conocimiento del enfermero sobre los medicamentos que
administra, mayor será su capacidad de desenvolver la actividad de administrar
medicamentos.

     Por otra parte se encontró, que un tercio de profesionales de enfermería tanto
en Cirugía A y más de la mitad en Cirugía B, alcanzan un conocimiento entre
medianamente logrado y nulo sobre los aspectos generales de la ceftriaxona; más de
la mitad tienen conocimientos inconclusos sobre el grupo al cual pertenece la
ceftriaxona, poco más de un tercio desconoce el efecto antimicrobiano y mecanismo
de acción de este medicamento y más de la quinta parte en Cirugía B desconocen los
efectos adversos de la ceftriaxona. (ANEXO N° 05)

     Mientras que en el estudio de Chávez y Vallejo21 la totalidad de enfermeras
conocen sobre los efectos indeseables de los medicamentos. En este sentido el
resultado encontrado en este estudio es alarmante ya que poner en riesgo la vida del
paciente al no poder identificar oportunamente una reacción secundaria o adversa
para su intervención respectiva.

     En relación al conocimiento de la administración intravenosa intermitente de la
ceftriaxona es parcial o nula; más de la mitad de enfermeras desconoce el tiempo a


                                                                                     70
emplear para su perfusión y casi la mitad conoce regularmente la cantidad de
diluyente a utilizar, igualmente las soluciones compatibles para su dilución.
(ANEXO N° 06)

      Plúas10 en su estudio encuentra que el profesional de enfermería cuenta con un
amplio conocimiento representando el 83%, por el contrario el 17% restante posee
poca o nula información en cuanto a la reconstitución y dilución para la
administración de antibióticos. Tosta y Bortoli24 relacionan a la falla en el
conocimiento con la falta de preparación teórica y práctica de los profesionales de
enfermería en relación con los medicamentos y sus propiedades farmacológicas.

      Da Silva19 al evaluar la preparación y administración de medicamentos a
través de un formulario de preguntas relacionadas a la dilución del medicamento y
otras sobre la administración, infusión, interacción, acción del medicamento, etc.;
destaca que el 35,5% de las respuestas emitidas por los enfermeros estaban
incorrectas o parcialmente correctas. En contraste con estos estudios, los resultados
obtenidos en esta investigación son muy opuestos a los hallados por Da Silva19 y
Plúas10.

      Ello radica a que en algunos países los hospitales y clínicas privadas, así como
la calificación de su personal sanitario sobre el conocimiento es comparable a los
estándares occidentales; asimismo son parte del proceso de acreditación hospitalaria.
En nuestro país se da poca importancia al sector salud, especialmente en el sector
público la atención brindada al paciente          es catalogada de baja calidad.
La escasa capacitación y la inefectividad de las mismas por el desinterés del mismo
profesional, conllevan a tener profesionales con un nivel de conocimiento muy bajo.

      Por otro lado con relación a los cinco correctos, Esteba12 al citar a Quijano
resalta de su estudio que la mitad de profesionales de enfermería conocen los cinco
correctos; mientras que el obtenido en este estudio es superior, siendo solamente la
quinta parte de profesionales de enfermería en Cirugía B que tiene conocimiento
parcial al respecto.

      Referente al conocimiento de la regla de los 4 YO en la administración es
regular en Cirugía A y óptimo en Cirugía B, si bien es cierto no hay estudios que
hagan referencia al tema, pero su conocimiento es indispensable para su aplicación


                                                                                   71
en la práctica, evitando de esta forma errores al momento de la administración como:
dosis extra, omisión de dosis, no registrar las posibles reacciones adversas y los
consecuentes problemas legales; Ariaza56 sostiene que la regla de los “ 4 YO”
consiste en: yo preparo, yo administro, yo registro y yo respondo, esta regla radica en
que la persona responsable de preparar la medicación, debe ser él mismo quien la
administre y registre que se ha hecho. Esto es así para evitar errores, olvidos o
duplicidad en la administración; de este modo cada cual responde de lo que él hace y
no se diluyen responsabilidades entre varias personas.

     Los efectos de un conocimiento inconcluso o carente repercuten en la práctica,
la administración de medicamentos es el procedimiento que se repite con mayor
asiduidad a lo largo de la jornada de una enfermera; por el contrario su correcta
administración no es tan fácil, esta acción exige máxima precaución y la seguridad
de una técnica correcta, desde la identificación del paciente hasta la última de las
anotaciones en la hoja de registro de enfermería. Por ello, dicho procedimiento es
una de las responsabilidades de Enfermería más problemática.

     Al analizar los resultados obtenidos tras observar la actuación del profesional
de enfermería del servicio de Cirugía A y cirugía B durante el procedimiento de la
administración de la ceftriaxona por vía intravenosa, se obtuvo que no realizan una
adecuada preparación psicológica al paciente; un tercio de profesionales no brinda
un trato amable; casi el total de enfermeros no informan sobre el efecto deseado,
sobre los efectos secundarios como: nausea, vómito, diarreas, mucho menos sobre las
reacciones alérgicas que puede provocar la ceftriaxona. (ANEXO N° 07)

     Encontrando una asociación con la investigación realizada por Hernandez 22,
donde en más de dos tercios de las observaciones realizadas es mala la manera en la
que el profesional de enfermería brinda información al paciente sobre                el
medicamento que está recibiendo. Sin embargo Pérez Agip25 obtiene resultados
opuestos al nuestro, donde casi la totalidad de profesionales de enfermería se centran
en informar a la persona sobre el medicamento que se le administra.

     Informar al paciente y/o familia sobre el medicamento a administrar, es
responsabilidad del profesional de enfermería; una persona correctamente informada
se constituye en un aliado importante para el cumplimiento del tratamiento
farmacológico, asimismo estará en la capacidad de alertar alguna reacción

                                                                                    72
relacionada con el medicamento administrado; sin embargo el lenguaje que emplean
muchas veces no es favorable al tener pacientes aymara y quechua hablantes,
estableciéndose una brecha en la comunicación paciente-enfermera; por otra parte el
desconocimiento       de sus derechos como paciente, siendo una de ellas el ser
informado    limita    al   paciente   buscar   información.   Para   la   International
Pharmaceutical Federatión65, el propósito principal de la información sobre
medicamentos que se proporciona al paciente es el de ayudar a él y a los
profesionales sanitarios a conseguir un uso seguro y efectivo de los medicamentos.
Es necesario alternar los idiomas para satisfacer las necesidades de grupos
específicos de pacientes.

      Otro aspecto que se       destaca,   es la inadecuada    aplicación de los cinco
correctos en la administración por más de la mitad de profesionales de enfermería en
ambos servicios, dato que se asemeja mucho al hallado por Amanche, Llanos y
Mora13, en donde más de la mitad de profesionales no aplica o aplica a veces los
cinco correctos; asimismo Esteba12 obtiene en más de la mitad de su muestra
observada una aplicación deficiente de estos correctos; por lo tanto los resultado de
este estudio se asemejan a los encontrados por Amanche, Llanos y Mora13 y Esteba12.

      Haciendo un análisis en cuanto a la hora correcta de administración, se obtuvo
que   más de las dos terceras parte de enfermeras observadas, administran los
medicamentos más o igual a una hora antes o una hora después de la indicada en el
kardex, el porcentaje obtenido supera a los encontrados por Gonzales18, Tosta24 y
Bauer16 en donde se comete este error en el 13.5% de enfermeras como máximo,
pero se asemeja al obtenido por Plúas, quien observa en su estudio a más de dos
tercios de enfermeros que no administran en el tiempo correcto; según Tiziani72 es
necesario asegurarse que la administración sea a intervalos regulares para mantener
concentraciones plasmáticas adecuadas. Es decir          niveles plasmáticos que se
encuentren entre la concentración mínima eficaz y la concentración máxima tolerada
con el objetivo de mantener la concentración plasmática dentro de la ventana
terapéutica. Por debajo de esta concentración el fármaco será ineficaz y por encima
será tóxico33.

      Por otra parte, llama la atención la manera como identifican al paciente para
administrarle el medicamento, puesto que no preguntan por su nombre y apellido

                                                                                     73
para contrastar con el registrado en el kardex de enfermería; sino que se guían por el
número de cama y el número de hoja en el kardek, en ocasiones sólo le preguntan su
nombre; constituyéndose esta conducta en un riesgo de administrar el medicamento
de un paciente a otro, que puede traer consecuencias graves como el shock
anafiláctico si el paciente es sensible a dicho fármaco, así también la omisión de la
dosis en el paciente que correspondía administrarle.

      De igual manera no contrastan el nombre del paciente con la hoja de
prescripción médica. (ANEXO N° 08) Cabe mencionar que obvian disentir la
indicación terapéutica de la historia clínica con la hoja kardek después de la visita
médica; ello puede traer consecuencia de no administrar el medicamento indicado o
seguir administrando un medicamento suspendido. En el estudio de Plúas10, el 100%
revisa la prescripción médica en sistema u hoja de administración de medicamentos,
resultado que es contrario al obtenido en este estudio.

      En lo referente a los 4YO, se ha observado que es inadecuada su aplicación en
el servicio de Cirugía A en un tercio de profesionales y en Cirugía B en el total de
enfermeros, es así que en este último servicio el registro de la administración no es
realizado por la persona que prepara y administra el medicamento, en este caso la
ceftriaxona. (ANEXO N° 09) El registro se realiza antes de efectuada la
administración. (ANEXO N° 10)

      Mariobo20 en su investigación resalta, que un tercio de enfermeras registra la
administración del medicamento antes de haberlo ejecutado y casi en la mitad de
veces la administración es     realizada por una enfermera      no responsable de la
preparación. En comparación        a este estudio, en el nuestro la preparación y
administración es realizada por la misma persona, pero el dato obtenido con respecto
al momento del registro es superior al encontrado por Mariobo20.

      Ello se debe a que en Cirugía B, el registro en la hoja de enfermería se realiza
para el turno diurno durante la visita médica y generalmente es realizado por una
persona que al final será o no responsable de la administración, pero queda
legalmente como la responsable de esta acción al dejar su firma finalizando el
registro. Durante el turno noche se observó que mientras una enfermera se encarga
de administrar el medicamento el otro profesional de enfermería realiza el registro.


                                                                                       74
      Estas acciones erradas traen riesgos como: administrar un medicamento que
ha podido ser suspendido durante el transcurso de las horas o la omisión del
medicamento tras su prescripción tiempo después a la visita médica; también no
registrar las reacciones que presenta el paciente o dejar registrado un medicamento
que no se llegó a administrar.

      Por otro lado la administración intravenosa intermitente del antibiótico
ceftriaxona es inadecuada en Cirugía A; emplean correctamente el cloruro de sodio
al 0.9% para la dilución pero en una cantidad de 10 ml hasta 20 ml en raras
ocasiones y la administran en menos de 1 minutos, mientras que en Cirugía B lo
realizan correctamente al tipo de administración intravenosa. (ANEXO N° 11)

      Amanche, Llanos y Mora13 hallaron, que la mayoría de profesionales
enfermeros no diluyen ni administran correctamente los diferentes antibióticos,
empleando un tiempo menor a 30 min, diluyendo en menos a 50 ml; por su parte
Plúas10 en su estudio obtuvo que el 70% no administra en el tiempo correcto y el
60% no realizan la correcta dilución de los antibióticos; sin embargo los resultados
hallados por Parra y Pinto11 evidencia que en el 88% realizan adecuadamente la
dilución de la ceftriaxona.

      Comparando este estudio a los resultados de los estudios ya mencionados, se
asimila mucho y supera en porcentaje al obtenido por Amanche, Llanos, Mora13 y
Plúas10; pero estos son opuestos al obtenido por Parra y Pinto11 en el cual solo un
quinto de profesionales diluye la ceftriaxona en una cantidad inadecuada.
Se relaciona a la administración de la ceftriaxona en bolo, la presencia de nausea,
vómito, diarrea, etc.; supone un riesgo mayor de lesión de la vena, además se asocia
con mayor frecuencia a problemas locales (extravasación, flebitis, etc.) y sobre todo
sistémicos: reacciones alérgicas, etc44; por lo que la dilución adecuada de la
ceftriaxona es en 50 a 100ml, esto debe administrarse en 15-30 min36.

      Referente al lavado de manos antes y después de la administración y
desinfección del puerto de administración si es realizado por las enfermeras, en
comparación al obtenido por Plúas10 en donde un poco menos de la mitad no
cumplían con el lavado de manos, pero en cuanto al uso de guantes durante el
proceso de administración no se cumple en más de la mitad de profesionales
(ANEXO N°12), esto se debe en parte al concepto erróneo que poseen, sustentando

                                                                                  75
su uso solamente cuando no se hayan lavado las manos; resultado similar el
encontrado por Parra y Pinto11, en donde sólo el 20% hacen uso de guantes en la
administración. Según Carrero68 el uso de guantes no sustituye al lavado de manos.

     Con frecuencia en la práctica diaria se administra el tratamiento de forma
rutinaria, no reflexionando sobre este procedimiento, ni aplicando los conocimientos
adquiridos durante la formación profesional; ello se contrasta en los resultados del
cuadro 1, donde se muestra que en Cirugía A pese a obtener más de la mitad de
enfermeros con un conocimiento bueno sobre la ceftriaxona, su aplicación es
inadecuada. Asimismo algunos profesionales en enfermería realizaron la segunda
especialización; en Cirugía A un tercio de enfermeros tiene una especialidad,
mientras que en Cirugía B casi la mitad de profesionales realizaron una especialidad.
(ANEXO N° 13)

     Aunque la indicación del tratamiento es pauta del médico, la ejecución directa
de este procedimiento es de total competencia y responsabilidad de la enfermera. Por
esto se debe abandonar la rutina y realizar el procedimiento conociendo las causas
que ha motivado el tratamiento y el objetivo que con él se pretende conseguir,
actuando siempre bajo principios científicos, que respalden cada acción, porque de
aquí se derivan unas actividades de responsabilidad exclusiva de la enfermera, de
cuyo resultado depende en parte el éxito o el fracaso del tratamiento. Y solo se puede
llegar a esto con capacitaciones contantes y fuerza de voluntad por parte del
profesional de enfermería, asimismo realizar especializaciones para enriquecer sus
conocimientos e ir acorde al avance de la ciencia y la medicina.




                                                                                     76
                                CONCLUSIONES

PRIMERA: Más de la mitad del profesional de enfermería que laboran en el servicio
de cirugía B tienen conocimiento regular sobre la ceftriaxona; casi la mitad de
enfermeras en cirugía A poseen conocimiento entre regular y deficiente. Asimismo
su aplicación es valorada como inadecuada en más de la mitad de estos profesionales
en ambos servicios.

SEGUNDA: En cirugía A, con respecto a la administración intravenosa intermitente
de la ceftriaxona y la aplicación de los 4 YO en la administración; y en cirugía B
referente a la administración intravenosa intermitente tienen conocimiento regular.

TERCERA: El profesional de enfermería no informa al paciente sobre los efectos
deseados, secundarios y adversos de la ceftriaxona; la administración intravenosa
intermitente es inadecuada en cirugía A y el registro en Cirugía B se realiza antes de
efectuada la administración    del fármaco; asimismo la aplicación de los cinco
correctos y los 4 YO, es inadecuada en ambos servicios.




                                                                                      77
                           RECOMENDACIONES

AL DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA

   Efectuar capacitaciones     al profesional de enfermería sobre el tema de
     farmacoterapia, con una asistencia obligatoria.
   Realizar evaluaciones periódicas al profesional de enfermería sobre
     conocimientos de antibiótico terapia y el constante monitoreo en la
     administración de los mismos.

AL PROFESIONALES DE ENFERMERÍA

   Se recomienda estar en continua capacitación y actualización sobre temas
     relacionados a la farmacoterapia.

A LOS ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

   A los bachilleres y estudiantes de enfermería, se sugiere                 realizar
     investigaciones relacionadas al tema bajo otra línea de investigación.
   Se sugiere realizar investigación enfocados en otros fármacos.
   Se sugiere realizar investigación haciendo un contraste del kardex de
     enfermería con la hoja de prescripción médica.




                                                                                   78
                       REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. Sabín Rolando. Los Antibióticos. [Monografía en internet]. [Acceso 15 de
   noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.monografias.com/trabajos10/antibi/antibi.shtml


2. Rodríguez Hernández R, Chavarría-Islas R. Loria Castellanos J. Conocimiento
   sobre el uso de antibióticos por personal médico del Servicio de Urgencias.
   Archivos de Medicina de Urgencia de México. 2009;(1):18-24.           [En línea].
   [Acceso 15 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.medigraphic.com/pdfs/urgencia/aur-2009/aur091d.pdf


3. Fundación Universitaria del área Andina. Red Ilumno. Diplomado en
   administración segura de medicamentos. [En línea]. [Acceso 15 de noviembre de
   2014]. Disponible en: http://www.areandina.edu.co/contenidos/medios_portal/n-
   diplomados/ofertanacional/salud/fichaDIPLOMADOENADMINISTRACIONSE
   GURADEMEDICAMENTOS.pdf


4. Cooperativa.cl. Indagan muerte por error en administración de medicamento en
   Hospital de Melipilla. [En línea]; 2014. [Acceso 5 de noviembre 2014].
   Disponible en:
    http://www.cooperativa.cl/noticias/pais/salud/indagan-muertes-por-error-en-
   administracion-de-medicamento-en-hospital-de-melipilla/2014-08-
   06/185421.html


5. Hermida Xosé. Un paciente del Hospital de Lugo muere por error de medicación.
   Santiago de Compostela. El país archivado. Pag.8. [En línea]; 2001 [Acceso 5 de
   noviembre 2014]. Disponible en:
    http://elpais.com/diario/2001/04/11/sociedad/986940006_850215.html

6. Sierra R. La robotización de la farmacia es la vía para evitar errores de
   medicación. Diario Médico. [En línea]; 2008. [Acceso 5 de noviembre 2014].
   Disponible en :
   http://www.diariomedico.com/2008/02/11/area-profesional/gestion/la-
   robotizacion-de-la-farmacia-es-la-via-para-evitar-los-errores-de-medicacion

                                                                                  79
7. Fernández Díaz E, Barzola B, Domínguez Menéndez JA, Goikolea FJ,
   Yurrebaso M,J. Errores de prescripción en pacientes que ingresan en medicina
   interna procedentes de la urgencia. Farm Hosp. 2007.


8. Barker K, Flynn E, Pepper G, Bates DW, Mikeal RL. Medication errors observed
   in 36 health care facilities. Arch Intern Med. 2002; 162 (16):1897-903. [Revista
   en internet]. [Acceso 20 de noviembre 2014]. Disponible en:
   http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12196090


9. Ashton KC, Iyer PW. Medication errors. A bitter pill. Nurs Leaders Forum. 2003;
   7 (3):121-8. [Revista en internet]. [Acceso 18 de noviembre 2014]. Disponible
   en:
   http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/13677849

10. Plúas Plúas Kristel Stefania. Intervención de Enfermería en la Administración de
   antibióticos endovenosos en los pacientes de la sala San Aurelio del Hospital
   Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil de mayo a agosto del 2014. [Tesis de
   grado]. Ecuador: Universidad Católica de Santiago de Guayaquil; 2014.


11. Parra Kimberly, Pinto Yanet. Cuidados de enfermería en la preparación de
   antibióticos de uso frecuente en la hospitalización de oficiales superiores del
   Hospital Militar Dr. Carlos Arvelo, en el segundo semestre 2009. [Tesis de
   grado]. Venezuela: Universidad central de Venezuela; 2009.


12. Esteba Mamani, Marleny M. Conocimiento y práctica de enfermería sobre
   manejo de antibióticos en Hospitales del MINSA de Puno y Juliaca 2007”.
   [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano; 2008.


13. Amanche Lucio, Llanos, Mora. Cuidados de enfermería en la administración de
   los principales antibióticos intravenosos, utilizados en la Unidad de Cuidados
   Intermedios del Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil. [Tesis de
   grado]. Ecuador: Universidad Estatal de Bolívar; 2012. Disponible en:
   www.biblioteca.ueb.edu.ec/.../UNIVERSIDAD%20ESTATAL%20DE%2




                                                                                 80
14. Bartoli Cassiani SH, Monzoni S. Identificación y análisis de los errores de
   medicación en seis hospitales brasileños. Ciencia y enfermería. 2010; 16(1): 85-
   95. [Revista en internet]. [Acceso 18 de octubre 2014]. Disponible en:
   http://www.scielo.cl/pdf/cienf/v16n1/art_10.pdf


15. Marcano Iris, Martínez Ramona. Cuestionario para recolectar información sobre
   el conocimiento que posee la enfermera(o) sobre la administración de
   medicamentos por vía parenteral en pacientes Hospitalizados en el Servicio de
   Medicina del Hospital Central “Dr. Miguel Pérez Carreño”, durante el primer
   semestre de 2008. [tesis de grado]. Caracas: Universidad Central de Venezuela
   escuela de enfermería; 2008.


16. Bauer de Camargo, A. Moreira Rey, Inocenti Miasso, A. Eventos adversos
   causados por medicamentos en un Hospital Centinela del Estado de Goiás.
   Latino-Am, Enfermagen. 2011; 19(2): 1-9. [Revista en internet]. [Acceso 29 de
   setiembre de 2014].   Disponible en:
   http://ww.scielo.br/pdf/rlae/v19n2/es_21.pdf


17. Baracaldo Cortés C M. Díaz Rojas J A. Detección de errores de medicación en la
   administración de medicamentos. Revista colombiana de ciencias químico
   farmacéutico.2000; 16(1):28.


18. González Gómez, Silvia. Errores relacionados con la administración de
   medicamentos en el servicio de urgencias de un Hospital de Nivel III. Nurse inv.
   2012; 60(5): 13. [Revista en internet]. [Acceso 16 de noviembre 2014].
   Disponible en:
   http://www.fuden.es/FICHEROS_ADMINISTRADOR/ORIGINAL/NURE60_or
   iginal_errores.pdf


19. Da Silva, Grou, Inocenti Miasso. Preparación y administración de medicamentos:
   análisis de cuestionamientos e informaciones del equipo de enfermería. Latino-
   Am. Enfermagem 2007; 15(5): 0104-1169. [Revista en internet]. [Acceso 5 de
   noviembre 2014]. Disponible en:


                                                                                81
   http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S010411692007000500020&script=sci_artt
   ext&tlng=es


20. Mariobo Vaca Delma. Calidad de la hoja de registros de enfermería en el servicio
   de Internación del instituto Nacional de oftalmología. [Tesis de post grado].
   Bolivia: Universidad Mayor de San Andrés; 2009.


21. Chávez   Barahona Doris      Lorena, Vallejo     Espinoza Tatiana Elizabeth.
   Conocimiento de las Enfermeras sobre farmacodinamia y su repercusión en la
   aparición de efectos indeseables e interacción de fármacos endovenosos
   antibióticos y analgésicos en el servicio de cirugía del Hospital Provincial
   General Docente de Riobamba durante el período de mayo a octubre del 2009”
   [Tesis de grado]. Ecuador: Universidad Nacional de Chimborazo; 2009.


22. Hernández Pérez, Mestre Zarate. Factores Asociados en la administración de
   medicamentos por el profesional de enfermería en UNAIPS de tercer nivel en
   Cartagena, primer semestre 2013 [Tesis de grado]. Cartagena: Corporación
   Universitaria Rafael Núñez. Facultad de ciencias de la Salud. Programa de
   Enfermería Cartagena de Indias D.T. y C.; 2013.


23. Salazar Muñoz Yen de Jesús. Conocimiento del personal de enfermería sobre las
   medidas de bioseguridad en las técnicas de administración de medicamentos
   [Tesis de grado]. Guatemala: Universidad de San Carlos de Guatemala; 2008.


24. Tosta de Carvalho Viviane, Bortoli Cassiani Silvia Helena. Errores en la
   administración de medicamentos: análisis de situaciones relatadas por los
   profesionales de enfermería. Investigación y Educación en Enfermería. 2001;
   19(2):26-35.


25. Perez Agip Diana Zunaly, Villegas Adanaqué Shirley Katherine. Más allá de los
   cinco correctos en la administración de medicamentos desde la percepción de los
   profesionales de Enfermería H.N.A.A.A -2012 [Tesis de grado]. Chiclayo:
   Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo; 2014.


                                                                                 82
26. Barreda Arpi, Yuri. Aplicación de reglas básicas en la administración de
   medicamentos por el profesional de enfermería en el Hospital Regional Manuel
   Nuñez Butrón Puno-2010. [Tesis de grado] Puno: Universidad Nacional del
   Altiplano; 2010.


27. Ordoñez Silva Jonathan Tomás. El conocimiento. [En línea]; 2012 [Acceso 14
   octubre 2014]. Disponible en:
    https://es.scribd.com/doc/84845464/El-conocimientos


28. Bunge, Mario. La ciencia. Su método y su filosofía. p. 11-27. [En línea]. [Acceso
   24 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   www.dcc.uchile.cl/~cgutierr/cursos/INV/bunge_ciencia.


29. Instituto de Estudios Ambientales-IDEA. Investigación Metodología de la
   investigación. Seminario de investigación. Universidad nacional de Colombia
   sede Bogotá. [Revista en internet]. [Acceso 18 de octubre del 2014]. Disponible
   en:
   http://www.virtual.unal.edu.co/cursos/IDEA/2007219/lecciones/cap_2/sub5.html


30. Mouriño Pérez Rosa Reyna, Espinosa Alarcón Patricia, Moreno Altamirano
   Laura. El conocimiento científico. [En línea]. [Acceso 14 de octubre de 2014].
   Disponible en:
    http://recursos.salonesvirtuales.com/assets/bloques/ConCien_Rosa-reyna.


31. Huertas Balazar, Wilfredo. “Teología EDUCATIVA”, Editorial Pablo, Lima:
   1998: p. 123.


32. Sánchez Gómez Ernesto. Guía para la administración segura de medicamentos
   vía parenteral. Servicio de Farmacia Hospitalaria. Hospital Juan Ramón Jiménez,
   Huelva. Mayo 2011: p. 10.


33. Alvarado Alva Juan C. Apuntes Médicos del Perú: Antibióticos. 2a. ed. Lima-
   Perú: AMP ediciones; 2006: p. 1-33, 119.


                                                                                  83
34. Rodríguez Consuelo, Alfonso Palomares, Arvizu Garfías. Farmacología para
   enfermeras. 2a ed. México: Mc Graw Hill; 2011: p. 42.


35. Cruz Abel. Antibióticos naturales. Editorial Impresores Fernández S.A. de C.V.
   2001;5-17. [En línea]. [Acceso el 5 diciembre de 2014] Disponible en:
   https://www.books.google.es/books


36. Velázquez. Farmacología Básica y Clínica. 18a. ed. Madrid: Editorial Médica
   Panamericana; 2009: p. 793-799.

37. Flores Jesús. Farmacología Humana. 5ta. ed. Editorial Elsevier: p. 119-1175.

38. Aristil Chéry, Pierre Mitchel. Manual de Farmacología Básica y Clínica. 5a ed.
   México: Editorial, Mc GRAW-HILL INTERAMERICANA, S.A de C.V; 2010:
   p. 252.


39. Suárez Cristina, Gudiol Francesc. Enfermedades Infecciosas y Microbiología
   Clínica. Antibióticos betalactámicos. Enferm Infecc Microbiol Clin. 2009;
   27(2):116-129. [Revista en internet]. [Acceso 12 junio de 2015]. Disponible en:
   www.elsevier.es/eimc


40. V. Seija, R. Vignoli. Principales grupos de antibióticos. p. 621 [En línea].
   [Acceso 05 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.higiene.edu.uy/cefa/2008/BacteCEFA34.pdf


41. Medigraphic. Cefalosporinas. Rev. Fac. Med UNAM. 2007;50(5) [Revista en
   internet]. [Acceso 19 noviembre de 2014] Disponible en:
    http://www.medigraphic.com/cgi-bin/resumen.cgi?IDREVISTA=21.


42. Mendoza Patiño Nicandro. Departamento de Farmacología, Facultad de
   Medicina, UNAM. Fac Med.2007; 48(5):213. [Revista en internet]. [Acceso el 15
   de noviembre de 2014] Disponible en:
   http://www.medigraphic.com/pdfs/facmed/un-2007/un075g.




                                                                                   84
43. CEFTRIAXONA. [En línea]. [Acceso el 15 de noviembre de 2014] Disponible
   en: http://www.iqb.es/cbasicas/farma/farma04/c039.


44. Lic. de enfermería de los diferentes Servicios del Hospital María Auxiliadora.
   Manual de Guías de Administración de Medicamentos. Lima - Perú 2011. [En
   línea]. [Acceso el 8 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.hma.gob.pe/calidad/GUIAS-14/GUIA-ENFER
   2014/GUIA%20DE%20MEDICAMENTOS,%2024%20%20ENERO%202011.p
   df


45. Ceftriaxona. [En línea]. [Acceso 15 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.rxlist.com/cgi/generic/ceftriax.


46. Centro de Atención Farmacéutica (CAF DIGEMID).Ceftriaxona.            (como sal
   sódica) [En línea]. [Acceso 16 de noviembre de 2014]. Disponible en:
    http://www.digemid.minsa.gob.pe/UpLoad/UpLoaded/PDF/Ceftriaxona.pdf


47. Ceftriaxona. [En línea]. [Acceso el 16 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http://www.normon.es/media/docs/ES-Ceftriaxona.


48. Agencia española de medicamentos y productos sanitarios. [En línea]. [Acceso el
   28 de noviembre de 2014]. Disponible en:
    http://www.aemps.gob.es/cima/pdfs/es/p/62637/P_62637.

49. Definición de aplicación. [En línea]. [Acceso 15 de octubre de 2014]. Disponible
   en: http:// www.definicion.de/aplicacion/


50. Diccionario de la Real Academia Española. 23a ed. Madrid; 2014. Aplicación.
   [En línea]. [Acceso el 16 de noviembre de 2014]. Disponible en:
   http:// www.lema.rae.es/drae/?Val=aplicar


51. Santos Ramos B, Guerrero Aznar, M.D.         Administración de medicamentos:
   teoría y práctica. [En línea]. [Acceso el 24 de noviembre de 2014]. Disponible
   en: https://www.books.google.com.pe/books?isbn=8479781750.

                                                                                   85
52. Potter Perry. Fundamentos de enfermería. Teoría y práctica. 3a ed. Madrid:
   Elsevier; 2003.


53. Equipo de Enfermeras H.S.J. de D. Protocolo administración segura de
   medicamentos. Chile; 2011.p. 6. [En línea]. [Acceso el 24 de noviembre de
   2014]. Disponible en:

   http://www.hospitaldelinares.cl/index2.php?option=com_docman&task=doc_vie
   w&gid=545&Itemid=79.



54. Guía para la preparación, administración, control y vigilancia de los
   medicamentos GM-ENF-004. Hospital Universidad del Norte; 2013. [En línea];
   2013 [Acceso 2 de noviembre de 2014]. Disponible en:
    http://ylang-ylang.uninorte.edu.co:8080/perseo/images/Guias/2013
   30/enfermeria/GM-ENF-004_v2.


55. Guía para la administración segura de medicamentos parenteral Servicio de
   Farmacia Hospitalaria. Unidad de Formación Continuada de Enfermería.
   Hospital Juan Ramón Jiménez, Huelva EDITA: Hospital “Juan Ramón Jiménez”.
   Huelva; mayo 2011. [En línea]; 2011 [Acceso 10 de octubre de 2014].
   Disponible en:
   http://es.slideshare.net/syrah1977/guia-de-administracion-segura-de-
   medicamentos-via-parenteral-2011-26601082.


56. Arriaza Romero Dolores, Granados León Sandra, Martínez Atienza          Juan
   Fernando, Sánchez Jimenez Cristina. Técnicas básicas de enfermería. 1a ed.
   Madrid: Editorial Paraninfo, S.A.;2013: p. 512.


57. Broonat Anna, Azcunaga María, Gelos Cecille. Protocolo para la administración
   parenteral de antibióticos Hospital de Clínicas “Dr. Manuel Quintella”. [En
   línea]. [Acceso 8 de octubre de 2014]. Disponible en:
   http://www.comitedeterapeutica.hc.edu.uy/images/stories/anexoslime/anexo%20
   6.pdf


                                                                              86
58. Guía para la administración segura de medicamentos. Hospital Universitario
   Reina Sofía córdoba. Imprenta vistalegre 2001: p. 56. [En línea]. [Acceso 5 de
   octubre de 2014]. Disponible en:
   http://ocw.uib.es/ocw/infermeria/farmacologia/recurso-3.


59. M. J. Otero López, C. Codina Jané, M. J. Tamés Alonso, M. Pérez Encinas.
   Errores de medicación: estandarizados y clasificación resultados de la DECA.
   Madrid. 2003; 27(3):143. [Revista en internet]. [Acceso 1 de noviembre de
   2014]. Disponible en:
   http://www.sefh.es/fh/2003/n3/2.


60. Santos Ramos, Guerrero Aznar, M.D. Administración de medicamentos: teoría y
   práctica. P. Ediciones Días de Santos, S.A. 1994: p.19-22. [En línea]. [Acceso 6
   de octubre de 2014]. Disponible en:
   https://books.google.com.pe/books?id=NJhzDTwqchkC&printsec=frontcover&d
   q=administraci%C3%B3n+de+medicamentos&hl=es&sa=X&ei=nZ-
   NVL6cOMecgwSE6IPgCg&ved=0CBsQ6AEwAA#v=onepage&q=administraci
   %C3%B3n%20de%20medicamentos&f=false

61. Boletín de Farmacovigilancia - Farmacovigilancia “IPS UNIVERSITARIA”
   Servicio de Salud Universidad de Antioquia. . Diciembre de 2009. Boletín No.3.
   [En línea]. [Acceso 15 de noviembre de 2014]. Disponible en:
    www.ipsuniversitaria.com.co/documentos/BOLETIN_3.


62. Manual de recomendaciones para la manipulación de medicamentos citostáticos
   Servicio de Farmacia Hospital Universitario Son Dureta Marzo 2002.


63. Dirección Regional de salud del Cusco Dirección de epidemiología. Guía para la
   prevención de infecciones relacionadas a catéter vascular. Cusco; 2006. [En
   línea]. [Acceso 10 de octubre de 2014]. Disponible en:
   http://www.diresacusco.gob.pe/inteligencia/epidemiologia/guias/GUIA%20CAT
   ETER%20VASCULAR.




                                                                                87
64. Angulo Vilma, Boggiano José A., Moya Emelib, Marraco Aníbal, Tevez Daniel
   y Aguiló Patricia. Papel de la Enfermera (o) y del Técnico (a) o Tecnólogo.
   Médico dentro del Laboratorio de Hemodinamia.[Acceso 13 octubre de 2014].
   Disponible en:
   http://solaci.org/es/userfiles/file/Consenso%20Papel%20de%20enf%20y%20tec
   nol.


65. International Pharmaceutical Federation. Declaración de Políticas de FIP
    información sobre medicamentos para los pacientes. Brasil: 2008; p.1. [En
    línea]. [Acceso 4 mayo de 2015]. Disponible en:
    http://www.portalfarma.com/Profesionales/farmaciainternacional/fip/Documents
    /FIP_Statement_of_Policy_on_Medicines_Information_for_Patients-esp.


66. Administración de medicamentos por vía intravenosa. Hospital General
   Universitario Gregorio Marañón salud Madrid: p.4-6. [En línea]. [Acceso 10 de
   octubre de 2014]. Disponible en:
   http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2
   Fpdf&blobheadername1=Content.


67. Enfermero jefe coordinador urgencias. Preparación y administración de
   medicamentos. 2008: p. 9. [En línea]. [Acceso 18 de octubre de 2014].
   Disponible en:
   http://www.eselavirginia.gov.co/archivos/PREPARACION%20Y%20ADMINIS
   TARCION%20DE%20MEDICAMENTOS.


68. Carrero Caballero Carmen. Actualización enfermería en accesos vasculares y
   terapia intravenosa. 1a ed. Madrid: Edición DAE; 2008.


69. Sistema de gestión de la Calidad del PRONAHEBAS. Manual de bioseguridad.
   Lima-Perú [En línea]; 2004 [Acceso 7 de octubre de 2014]. Disponible en:
   http://www.minsa.gob.pe/dgsp/observatorio/documentos/infecciones/manual%20
   de%20bioseguridad.




                                                                              88
70. Protocolo de Administración de Medicamentos Endovenosos. Hospital Dr.
   Rafael Avaria Valenzuela de Curanilahue. [En línea]; 2001 [Acceso 30
   noviembre 2014]. Disponible en:
   http://www.hospitaldecuranilahue.cl/documentos/protocolo%20de%20adminstra
   cion%20de%20medicamentos%20endovenosos%20%20Version%2001.pdf


71. Optiz SP. Compreendendo o significado da administração de medicamentos para
   os estudantes de Graduação em Enfermagem. Ribeirão Preto (SP): Escola de
   Enfermagem de Ribeirão Preto/USP; 2002.


72. Tiziani By Adriana. Havard. Fármacos en enfermería. 4ta ed. Editorial el
   manual moderno S.A. de C.V. [En línea]. [Acceso 30 noviembre 2014].
   Disponible en:
   http://books.google.es/books?id=dKzHCQAAQBAJ&pg=PT17&dq=enfermer%
   C3%ADa+en+la+administraci%C3%B3n+de+medicamentos+libros+recientes&
   hl=es419&sa=X&ved=0CFQQ6AEwCGoVChMI0J6ziurlxgIVAy6ICh0VjArL#v
   =onepage&q=enfermer%C3%ADa%20en%20la%20administraci%C3%B3n%20
   de%20medicamentos%20libros%20recientes&f=false




                                                                            89
ANEXOS




         90
(ANEXO N° 01)

                                   CUESTIONARIO
                             Conocimiento de la ceftriaxona
Distinguida y apreciada Licenciada:

El presente cuestionario tiene como objetivo recabar información del conocimiento
del profesional de enfermería sobre la administración de la Ceftriaxona, que se
realiza en la práctica cotidiana del Servicio de Cirugía A y B. Su participación y
cooperación son de gran importancia para dar una información enmarcada en la
veracidad y honestidad que a Ud. la         caracterizan, por lo que se le agradece
profundamente.

INSTRUCCIONES: Lea detenidamente y con atención las preguntas y las
alternativas de respuesta que a continuación se le presentan y luego marque con un
aspa (X) la respuesta que estime verdadera. Para el marcado hacer uso de lapicero de
color azul o negro.

   I. ASPECTOS GENERALES:
1.- Según a su estructura química es un:
            a) Antibacteriano
            b) B- Lactámicos
            c) B-bloqueador

2.- Pertenece al grupo de:

           a) Aminoglucósidos
           b) Cefalosporina
           c) Cefalosporina de 3ra. Generación

3.- Según a su espectro de acción es:

           a) De amplio espectro
           b) De espectro reducido
           c) De mediano espectro.




                                                                                 86
4.- Según su efecto antimicrobiano y su mecanismo de acción es:

    a) Bacteriostático, Inhibe la síntesis de la pared celular de la bacteria.
    b) Bactericida, inhibe la síntesis de la pared celular de la bacteria.
    c) Bacteriostático, Inhibe la síntesis de los ácidos nucleicos de la bacteria.


5.- En cuanto a su farmacocinética la Ceftriaxona tiene:
   a) Buena distribución en órganos y fluidos corporales (cruza la barrera hemato
       encefálica, placenta, líquido amniótico y leche materna), se metaboliza a
       nivel renal, su excreción es de 33-65% por la orina y el resto a nivel biliar.
   b) Buena distribución en órganos y fluidos corporales (cruza la barrera hemato
       encefálica, placenta, líquido amniótico y leche materna), se metaboliza a
       nivel hepático, su excreción es de 33-65% a nivel renal y el resto a nivel
       biliar.
   c) Esa característica de administrarse por vía parenteral e intramuscular.


6.- Entre las reacciones adversas se tiene:
   a) Diarrea, trombocitosis, anemia hemolítica, náuseas, vómitos, eosinofilia,
      exantema, urticaria, síndrome de Stevens Johnson, angioedema.
   b) Diarrea, nauseas, vómitos, eosinofilia , trombocitosis, anemia hemolítica,
      exantema, urticaria, síndrome de Stevens Johnson, shock anafiláctico,
      angioedema.
   c) Entre las más importantes son ototoxicidad y nefrotoxicidad.

   II. ADMINISTRACIÓN INTRAVENOSA INTERMITENTE
7.- La dosis a aplicarse por día en un adulto es:
   d) 2-3gramos                b) 1-2 gramos          c) 3-4 gramos para mejor efecto


8.-El tiempo de administración correcta es:
   a) 10-20 min         b) 20 min.             c) 15-30 min.


9.- La/as Solución/es compatibles con que se diluye es:
   a) Suero fisiológico (SF), suero glucosado 5%.
   b) Suero fisiológico (SF)
   c) Lactato de Ringer, suero glucosado 10%


                                                                                        87
10.- La cantidad correcta con que se diluye es:
a) 200 ml                    b) 50-100 ml          c) 100ml


III.- LOS CINCO CORRECTOS
11.-Indique los cinco correctos:


1. Paciente correcto                          6. Forma correcta
2. Lavado de manos correcto                   7. Vía correcta
3. Medicamento correcto                       8. Fecha correcta
4. Registro correcto                          9. Tiempo correcto
5. Dosis correcta                             10. Hora correcta


ES CORRECTO:
   a) 1,3,4,5,10
   b) 1,3,5,7,10
   c) 2,4,6,8,9


IV.- LOS 4 YO
12.- Indique los 4 YO:
    1. Yo preparo                           5. Yo evalúo
    2. Yo decido                            6. Yo respondo
    3. Yo administro                        7. Yo notifico las reacciones adversas
    4. Yo registro                          8. Yo intervengo


SON CORRECTAS:
   a) 2,5,7,8
   b) 1,3,5,6
   c) 1,3,4,6




                                                                                     88
V. REGISTRO DE LA ADMINISTRACIÓN
13.- El registro de la administración de la ceftriaxona al igual que todos los
medicamentos se realiza:
a) Antes de la administración       b) Durante la administración c) Después de la
administración.


14.- Y lo que Ud. debe registrar es:
   a) Nombre del fármaco, dosis, vía, fecha, hora de administración y firma de la
       enfermera que realizó la acción.
   b) Nombre del fármaco, fecha, hora de administración, dosis y finalmente firma
       la enfermera que realizó la acción
   c) Para expresar que se ha cumplido con el tratamiento.


VI. ASEPSIA Y ANTISEPSIA
15.- Al realizar la administración del medicamento es muy importante la práctica de
asepsia y antisepsia, para tal acción coloque verdadero (V) o falso (F) dentro de los
paréntesis, luego marque la respuesta correcta:
   1. Lavado de manos antes de preparar y administrar el medicamento. ( )
   2. Lavado de manos al comenzar la jornada laboral. ( )
   3. Uso de guantes para la administración del medicamento. ( )
   4. Lavado de manos después de administrar el medicamento. ( )
   5. Uso de guantes sólo si no se ha lavado la mano. ( )
   6. Desinfectar la piel. ( )
   7. Desinfectar el puerto de administración. ( )


       ES CORRECTO:
   a) VFVVVVV
   b) VFVVFFV
   c) FVFFVFF




                                                                                    89
(ANEXO N° 02)

                                   GUÍA DE OBSERVACIÓN

                                   Aplicación de la ceftriaxona

Guía de observación de la Aplicación de                   ceftriaxona por el profesional de
enfermería del servicio de Cirugía A y Cirugía B del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón.

     I. DATOS GENERALES:

     Servicio de cirugía:                        A( )     B( )
FECHAS: 1ra observación:……...2da, observación:……..3ra, observación…………
                                                      HORARIO / TURNO
                 INDICADORES                        M       T         N   OBSERVACIONES
                                                  SI NO SI NO SI NO
           I.                            PREPARACIÓN PSICOLÓGICA (INFORMA) Y FÍSICA
                                   AL PACIENTE ANTES DE LA ADMINISTRACIÓN
      Preparación psicológica:
      Brinda un trato amable, cordial
      expresándole palabras que le den
 1    seguridad, confianza a fin de minimizar
      el grado de ansiedad. (hablarle en su
      idioma)

      Información sobre el medicamento
      ceftriaxona (habla en su idioma):
 2    Informa al paciente sobre el efecto
      deseado con la administración de la
      ceftriaxona.
      Informa al paciente de los efectos
      secundarios y/o colaterales de la
 3    ceftriaxona: náusea, vómito, dolor
      abdominal y diarrea.
      Informa al paciente de las reacciones
 4
      alérgicas: como presentar prurito.
      Valoración física:
 5    Verifica que la vía periférica está
      permeable.
      Verifica signos de infección, flebitis,
 6
      extravasación o cualquier otra anomalía.
                    II.                                 LOS CINCO CORRECTOS
      Medicamento correcto:
 7
      Verifica la fecha de caducidad.
      Comprueba el nombre del medicamento
 8    al prepararlo y administrarlo.

      Paciente correcto:
      Comprueba       la identificación del
 9
      paciente (le pregunta por su nombre y
      apellido)




                                                                                        90
     Comprueba la identificación del
10   paciente en la hoja de prescripción
     médica.
     Comprueba la identificación del
11
     paciente en el kardex de enfermería.
     Dosis correcta:
12   Al preparar comprueba la dosis en la
     hoja de kardex de enfermería.
13   Dosis para adultos 1-2 g en 24 hrs.
     Vía correcta:
14   Asegura que la vía de administración es
     la correcta.
     Hora correcta:
15
     Administra a la hora indicada.
                                                   III. LOS 4 YO
     En relación a los 4 YO que se debe
     aplicar durante el proceso de
16   administración de la Ceftriaxona,
     cumple con:
              Él/ ella prepara
17            Él/ ella misma(o) administra
18            Él/ ella misma(o) registra
19            Él/ ella se responsabiliza
                 IV.       ADMINISTRACIÓN INTRAVENOSA INTERMITENTE
     Solución con que diluye: Suero
20   fisiológico (SF) o suero glucosado 5%
     (SG 5%)
21   La cantidad con que diluye: 50-100 ml.
     Tiempo que se emplea para la infusión
22   intermitente de la ceftriaxona: 15-30
     min.
                                   V. REGISTRO DE LA ADMINISTRACIÓN
     Realiza el registro después de la
23
     administración.
24   Registra el nombre del antibiótico.
25   Registra la dosis administrada.
26   Registra la vía de administración.
     Se registra fecha y hora de
27
     administración.
     Registra reacciones adversas si se
28
     presenta.
     Nombre y firma de la enfermera
29
     responsable de la administración.
                           VI.                             ASEPSIA Y ANTISEPSIA
         a) Lavado de manos
30   Antes     de    la    preparación         y
     administración del medicamentos.
     Después de la administración         del
31
     medicamento.
         b)    Método de barrera de
32             protección.
     Uso de guantes
         c) Uso de antisépticos
33   Usa antisépticos en la preparación del
     medicamento.
     Desinfecta el puerto de administración.
34




                                                                                  91
                                  ANEXO N° 03
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLE

   VARIABLE     DIMENSIÓN                   INDICADOR                        ESCALA      CATEGORÍA
CONOCIMIENTO CONOCIMIENTO    I.      ASPECTOS GENERALES                     Bueno        B=10-12
 Y APLICACIÓN    SOBRE LA           Generalidades                          Regular      R=7-9
      DE       CEFTRIAXONA   - Según su estructura química es un:           Deficiente   D=0-6
 CEFTRIAXONA
    POR EL
                                 B-Lactámicos.
PROFESIONAL DE               - Pertenece al grupo de: Cefalosporinas
  ENFERMERÍA                     de 3ra. Generación.
                             - Por su espectro de acción: De amplio
 Es el conjunto de              espectro.
 información                 - Por su efecto antimicrobiano y
 obtenido mediante              mecanismo de acción: Bactericida,
 el aprendizaje y la
                                inhibe la síntesis de la pared celular de
 experiencia que
 posee             la           la bacteria.
 enfermera y las                      Farmacocinética:
 pone en práctica            - Liberación: endovenosa.
 en la aplicación de         - Distribución: Buena distribución en
 la ceftriaxona a un            órganos y fluidos corporales (cruza la
 paciente                       barrera hemato encefálica, placenta,
 hospitalizado.
                                líquido amniótico y leche materna).
                             - Metabolismo: Parcialmente a nivel
                                hepático.
                             - Excreción: 33-65% a nivel renal, el
                                resto a nivel biliar.
                                     Reacciones adversas:
                             Diarrea, náuseas, vómitos, eosinofilia,
                             trombocitosis,        anemia     hemolítica,
                             exantema, urticaria, síndrome de Stevens
                             Johnson, shock anafiláctico, angioedema.

                             II.- ADMINISTRACIÓN                            Bueno        B=7-8
                             INTRAVENOSA INTERMITENTE                       Regular      R=5-6
                             -Dosis: 1-2g c/12-24 hr.                       Deficiente   D=0-4
                             -Tiempo de infusión intermitente: 15-30
                             min.
                             -Solución con que se diluye: Suero
                             fisiológico (SF) y suero glucosado 5%
                             (SG 5%).
                             -Cantidad con que se diluye: 50-100 ml.

                             III.- LOS CINCO CORRECTOS:                     Bueno        B=2
                             - Paciente correcto                            Regular      R=1
                             - Medicamento correcto                         Deficiente   D=0
                             - Dosis correcta
                             - Vía correcta
                             - Hora correcta

                             IV.- LOS 4 YO:                                 Bueno        B=2
                             - Yo preparo                                   Regular      R=1
                             - Yo administro                                Deficiente   D=0
                             - Yo registro
                             - Yo respondo

                             V.-      REGISTRO            DE        LA                   B=2
                                                                            Bueno
                             ADMINISTRACIÓN                                 Regular      R=1
                             -Registrar después de la administración        Deficiente   D=0
                             -Registrar el: Nombre del fármaco
                             Dosis,    vía,   fecha     y hora       de
                             administración, nombre y firma del
                             Enfermera que realizó la acción.

                                                                                            VAN…



                                                                                                   92
…VIENE.

  VARIABLE    DIMENSIÓN                  INDICADOR                       ESCALA       CATEGORÍA
                           VI.- ASEPSIA Y ANTISEPSIA                     Bueno        B=2
                            Asepsia                                     Regular      R=1
                            Lavado de manos:                             Deficiente   D=0
                           - Antes de la preparación, manipulación
                             o administración de medicamentos.
                           - Después a la administración de
                             medicamento.
                            Uso de barreras de protección:
                                Uso de guantes.
                             Uso de antisépticos:
                           -En la preparación del medicamento.
                           -Desinfectar el puerto de administración.

              APLICACIÓN   I.-PREPARACIÓN PSICOLÓGICA                    Adecuada   A=5-6
                 DE LA     (INFORMA)           Y     FÍSICA        AL    Inadecuada I=0-4
             CEFTRIAXONA
                           PACIENTE           ANTES        DE      LA
                           ADMINISTRACIÓN
                           Preparación psicológica
                           - Brinda un trato amable, cordial,
                              expresándole palabras que le den
                              seguridad, confianza a fin de minimizar
                              el grado de ansiedad (hablarle en su
                              idioma).
                           Información sobre el medicamento
                           ceftriaxona (habla en su idioma):
                           - Informa sobre el efecto deseado con la
                              administración de la ceftriaxona.
                           - Informa sobre los efectos secundarios
                              y/o colaterales: nausea, vómito, dolor
                              abdominal y diarrea.
                           - Informa sobre las reacciones alérgicas:
                              Prurito.
                           Valoración física
                           - Verificar que la vía periférica está
                              permeable.
                           - Verificar signos de infección, flebitis,
                              extravasación     o    cualquier    otra
                              anomalía.
                           II.- LOS CINCO CORRECTOS                      Adecuada   A=7-9
                           Medicamento correcto:                         Inadecuada I=0-6
                           - Verifica la fecha de caducidad.
                           - Comprueba          el     nombre      del
                              medicamento        al    prepararlo    y
                              administrarlo.
                           Paciente correcto:
                           - Comprueba         la identificación del
                              paciente (le pregunta por su nombre y
                              apellido).
                           - Comprueba la identificación del
                              paciente en la hoja de prescripción
                              médica.
                           - Comprueba la identificación del
                              paciente en el kardex de enfermería.
                           Dosis correcta:
                           - Al preparar comprueba la dosis en la
                              hoja kardex de enfermería.
                           - Dosis para adulto 1-2g. en 24hr.
                           Vía correcta:
                           - Asegura que la vía de administración
                              es la correcta.
                           Hora correcta:
                           - Administra a la hora indicada.
                                                                                            VAN…


                                                                                              93
…VIENE.

  VARIABLE   DIMENSIÓN                 INDICADOR                      ESCALA    CATEGORÍA
                         III.- LOS 4 YO                               Adecuada   A=4
                         Él/ella prepara                              Inadecuada I=0-3
                         Él/ella misma(o) administra
                         Él/ ella misma(o) registro
                         Él/ ella se responsabiliza

                         IV.- ADMINISTRACIÓN                          Adecuada   A =3
                         INTRAVENOSA INTERMITENTE                     Inadecuada I=0-2
                         -Solución con que diluye: Suero
                         fisiológico (SF) o suero glucosado 5%
                         (SG 5%).
                         - La cantidad con que se diluye: 50-100
                         ml.
                         -Tiempo que se emplea para la infusión
                         intermitente de la ceftriaxona: 15-30 min.

                         V.-       REGISTRO          DE         LA    Adecuada   A =6-7
                         ADMINISTRACIÓN                               Inadecuada I=0-5
                         - Registrar después de la administración
                         En el registro consta:
                         - El         nombre     del    antibiótico
                           administrado.
                         - La dosis administrada.
                         - La vía de administración.
                         - Fecha y hora de administración.
                         - Reacciones adversas si se presentan.
                         -                                     No
                           mbre y firma de la enfermera
                           responsable de la administración.          Adecuada   A =4-5
                                                                      Inadecuada I=0-3
                         VI.- ASEPSIA Y ANTISEPSIA
                         Lavado de manos:
                         - Antes de la preparación                y
                           administración del medicamento.
                         - Después a la administración del
                           medicamento.
                         Uso de barrera de protección:
                         - Uso de guantes.
                         Uso de antisépticos
                         - Usa antisépticos en la preparación del
                         medicamento.
                         -Desinfecta el puerto de administración.




                                                                                          94
   ANEXO N° 04
CARTA DE PRESENTACIÓN




                        1
                                                                      ANEXO N° 05

    CONOCIMIENTO SOBRE ASPECTOS GENERALES DE LA CEFTRIAXONA QUE
    POSEE EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y
    CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.

                               PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE                                    PERSONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE
                                               CIRUGÍA A                                                                  CIRUGÍA B

      INDICADOR                BUENO          REGULAR        DEFICIENTE               TOTAL            BUENO               REGULAR        DECEFICIENTE                 TOTAL
   Conocimiento sobre
    aspectos generales         N°     %       N°       %         N°        %      N°        %          N°        %         N°       %         N°          %          N°        %
Según su estructura
química es     un: B-          7     77.8     0       0.0        2        22.2    9     100.0          6        66.7       3       33.3       0          0.0           9   100.0
Lactámicos.
Pertenece al grupo de:
Cefalosporinas de 3ra.         2     22.2     6       66.7       1        11.1    9     100.0          1        11.1       8       88.9       0          0.0           9   100.0
Generación.
Por su espectro de acción:
                               8     88.9     0       0.0        1        11.1    9     100.0          7        77.8       2                  0          0.0           9   100.0
De amplio espectro                                                                                                                 22.2
Por         su        efecto
antimicrobiano             y
mecanismo de acción:
Bactericida, inhibe       la   7     77.8     1       11.1       1        11.1    9     100.0          5        55.6       1       11.1       3          33.3          9   100.0
síntesis de la pared celular
de la bacteria.
Farmacocinética de la
ceftriaxona                    4     44.4     4       44.4       1        11.1    9     100.0          8        88.9       1       11.1       0          0.0           9   100.0
Reacciones adversas            7     77.8     0       0.0        2        22.2    9     100.0          6        66.7       0        0.0       3          33.3          9   100.0
    FUENTE: Cuestionario elaborado por la ejecutora: Conocimiento de la ceftriaxona 2014.

                                                                      ANEXO N° 06

    CONOCIMIENTO SOBRE LA ADMINISTRACIÓN INTRAVENOSA INTERMITENTE
    DE LA CEFTRIAXONA QUE POSEE EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
    SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL
    NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.
                                                   PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL                                 PERSONAL DE ENFERMERÍA DEL
                                                       SERVICIO DE CIRUGÍA A                                        SERVICIO DE CIRUGÍA B


                   INDICADOR
                Conocimiento de la                           REGUL          DEFICIE     TOTA                                    REGUL     DEFICIEN
                                                  BUENO                                                     BUENO                                  TOTAL
             administración intravenosa                       AR             NTE          L                                      AR          TE
                    intermitente
                                                  N          N             N            N                                      N          N               N
                                                       %              %           %              %         N°        %              %              %             %
                                                  °          °             °            °                                      °          °               °


                                                                                                100.                                                            100.
           Dosis: 1-2g c/12-24 hr.                8   88.9   1    11.1     0     0.0    9                   8     88.9         1   11.1   0        0.0    9
                                                                                                 0                                                               0

           Tiempo de infusión intermitente:                                                     100.                                                            100.
                                                  3   33.3   1    11.1     5     55.6   9                   0        0.0       2   22.2   7       77.8    9
           15-30 min.                                                                            0                                                               0

           Solución con que se diluye:
                                                                                                100.                                                            100.
           Suero fisiológico (SF) y Suero         5   55.6   4    44.4     0     0.0    9                   2     22.2         7   77.8   0        0.0    9
                                                                                                 0                                                               0
           glucosado 5% (SG 5%).

           Cantidad con que se diluye: 50-                                                      100.                                                            100.
                                                  5   55.6   4    44.4     0     0.0    9                   5     55.6         4   44.4   0        0.0    9
           100 ml                                                                                0                                                               0




                                                                      ANEXO N° 07



                                                                                                                                                                           2
PREPARACIÓN PSICOLÓGICA (INFORMA) Y FÍSICA AL PACIENTE ANTES DE LA
ADMINISTRACIÓN DE LA CEFTRIAXONA POR EL PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.

         INDICADOR                PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL          PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
    Preparación Psicológica           SERVICIO DE CIRUGÍA A                   SERVICIO DE CIRUGÍA B
     (informa) y física al       ADECUADA     INADECUADA    TOTAL       ADECUADA     INADECUADA         TOTAL
      paciente antes de la
        administración.          N°    %      N°     %     N°     %     N°     %      N°        %      N°    %
    Brinda un trato amable,
    cordial expresándole
    palabras que le den
    seguridad, confianza a fin   6    66.7     3    33.3    9   100.0   6     66.7    3        33.3    9    100.0
    de minimizar el grado de
    ansiedad. (hablarle en su
    idioma)
    Informa sobre el efecto
    deseado con la
                                 1    11.1     8    88.9    9   100.0   2     22.2    7        77.8    9    100.0
    administración de la
    ceftriaxona.
    Informa sobre los efectos
    secundarios y/o
    colaterales: nauseas,        0     0.0     9   100.0    9   100.0   0     0.0     9        100.0   9    100.0
    vómitos, dolor abdominal
    y diarrea
    Informa sobre las
    reacciones alérgicas:        0     0.0     9   100.0    9   100.0   0     0.0     9        100.0   9    100.0
    Prurito
    Verifica que la vía
                                 9    100.0    0    0.0     9   100.0   9    100.0    0         0.0    9    100.0
    periférica está permeable
    Verifica signos de
    infección, flebitis,
                                 8    88.9     1    11.1    9   100.0   8     88.9    1        11.1    9    100.0
    extravasación o cualquier
    otra anomalía.
    Fuente:Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014




                                                                                                                    3
                                         ANEXO N°08

APLICACIÓN DE LOS CINCO CORRECTOS EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA
CEFTRIAXONA POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE
CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN,
PUNO 2014.

                      PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL         PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
    INDICADOR              SERVICIO DE CIRUGÍA A                 SERVICIO DE CIRUGÍA B
        Los 5
                     ADECUADA INADECUADA          TOTAL     ADECUADA INADECUADA        TOTAL
      correctos
                     N°    %      N°    %     N°     %      N°    %      N°     %      N°    %
   Verifica fecha
                     2    22.2    7    77.8   9    100.0%   0    0.0%    9    100.0%   9    100.0
   de caducidad
   Comprueba el
   nombre del
   medicamento       8    88.9    1    11.1   9     100.0   9    100.0   0     0.0     9    100.0
   al prepararlo y
   administrarlo.
   Comprueba la
   identificación
   del paciente
                     4    44.4    5    55.6   9     100.0   5    55.6    4     44.4    9    100.0
   (preguntándole
   por su nombre
   y apellido).
   Comprueba la
   identificación
   del paciente en
                     1    11.1    8    88.9   9     100.0   1    11.1    8     88.9    9    100.0
   hoja de
   prescripción
   médica.
   Comprueba la
   identificación
   del paciente en   4    44.4    5    55.6   9     100.0   5    55.6    4     44.4    9    100.0
   el kardex de
   enfermería.
   Al preparar
   comprueba la
   dosis en la       9    100.0   0    0.0    9     100.0   9    100.0   0     0.0     9    100.0
   hoja de kardek
   de enfermería.
   Dosis para
   adulto 1-2 g en   9    100.0   0    0.0    9     100.0   9    100.0   0     0.0     9    100.0
   24 h
   Asegura que la
   vía de
                     9    100.0   0    0.0    9     100.0   9    100.0   0     0.0     9    100.0
   administración
   en la correcta.
   Administra a
   la hora           3    33.3    6    66.7   9     100.0   3    33.3    6     66.7    9    100.0
   indicada.




                                                                                                    4
                                                        ANEXO N° 09

     APLICACIÓN DE LOS 4 YO EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA CEFTRIAXONA POR
     EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B
     DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.

                                    PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                         PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
                                     DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A                             SERVICIO DE CIRUGÍA B
           INDICADOR               ADECUAD INADECU                                                INADECU
             Los 4 YO                                    TOTAL                        ADECUADA                TOTAL
                                       A        ADA                                                 ADA
                                  N°         %     N°     %          N°        %        N°         %           N°        %       N°        %
     Él/ella prepara                   9   100.0   0     0.0         9    100.0         9         100.0        0         0.0      9    100.0
     Él/ella mima(o)
                                       8    88.9   1    11.1         9    100.0         9         100.0        0         0.0      9    100.0
     administra
     Él/ella misma(o)
                                       7    77.8   2    22.2         9    100.0         0          0.0         9     100.0        9    100.0
     registra
     Él/ella se responsabiliza         7    77.8   2    22.2         9    100.0         0          0.0         9     100.0        9    100.0



     FUENTE: Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014




                                                        ANEXO N° 10

     REGISTRO DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA CEFTRIAXONA POR EL
     PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B
     DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.

                                       PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL                             PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
                                            SERVICIO DE CIRUGÍA A                                     SERVICIO DE CIRUGÍA B
        INDICADOR
Registro de la administración     ADECUADA         INADECUADA              TOTAL             ADECUADA               INADECUADA             TOTAL
                                  N°        %      N°          %          N°        %        N°          %           N°         %      N°          %
Registra después de la
                                   9       100.0    0          0.0        9        100.0     0           0.0         9         100.0   9       100.0
administración.
Registra el nombre del
                                   9       100.0    0          0.0        9        100.0     9       100.0           0          0.0    9       100.0
antibiótico.
Registra la dosis administrada.    8       88.9     1         11.1        9        100.0     9       100.0           0          0.0    9       100.0
Registra la vía de
                                8       88.9        1        11.1      9     100.0     9     100.0                   0          0.0    9       100.0
administración.
Se registra fecha y hora de
                                8       88.9        1        11.1      9     100.0     9     100.0                   0          0.0    9       100.0
administración.
Registra reacciones adversas si
                                9      100.0        0         0.0      9     100.0     9     100.0                   0          0.0    9       100.0
se presenta.
Nombre y firme de la
                                9      100.0        0         0.0      9     100.0     0      0.0%                   9         100.0   9       100.0
responsable de administración.
      FUENTE: Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.




                                                                                                                                               5
                                                  ANEXO N° 11

ADMINISTRACIÓN INTRAVENOSA INTERMITENTE DE LA CEFTRIAXONA POR
EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA
B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, PUNO 2014.

  INDICADOR        PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL                       PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
Administración          SERVICIO DE CIRUGÍA A                               SERVICIO DE CIRUGÍA B
   intravenosa    ADECUADA INADECUADA TOTAL                           ADECUADA INADECUADA         TOTAL
intermitente de
                  N°     %     N°     %    N° %                       N°        %            N°   %     N°    %
 la ceftriaxona
Tiempo que se
emplea para la
infusión
                   0    0.0    9     100.0  9 100.0                    9      100.0          0    0.0   9    100.0
intermitente de
la ceftriaxona es
de 15-30 min.
Solución con
que diluye:
Suero
fisiológico (SF)   9   100.0   0      0.0   9 100.0                    9      100.0          0    0.0   9    100.0
o suero
glucosado 5%
(SG 5%).
Cantidad con
que diluye es de   0    0.0    9     100.0  9 100.0                    9      100.0          0    0.0   9    100.0
50-100 ml.
FUENTE: Guía de observación elaborado por la ejecutora: Aplicación de la ceftriaxona 2014.




                                                                                                                  6
                                                   ANEXO N° 12

  APLICACIÓN DE ASEPSIA Y ANTISEPSIA EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA
  CEFTRIAXONA POR EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE
  CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN,
  PUNO 2014.

                     PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL                      PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
INDICADOR
                         SERVICIO DE CIRUGÍA A                               SERVICIO DE CIRUGÍA B
  Asepsia y
                  ADECUADA INADECUADA          TOTAL                   ADECUADA INADECUADA        TOTAL
 antisepsia
                  N°     %      N°      %    N°   %                    N°    %      N°      %   N°   %
Lavado de
manos antes de
la preparación    9      100.0        0          0.0     9    100.0     8      88.9         1        11.1     9     100.0
y
administración
Lavado de
manos después
                  8       88.9        1        11.1      9    100.0     9      100.0        0         0.0     9     100.0
de la
administración
Usa guantes
como método       1       11.1        8        88.9      9    100.0     4      44.4         5        55.6     9     100.0
de barrera
Usa
antisépticos en
la preparación    9      100.0        0          0.0     9    100.0     9      100.0        0         0.0     9     100.0
del
medicamento
Desinfecta el
puerto de         9      100.0        0          0.0     9    100.0     9      100.0        0         0.0     9     100.0
administración



                                                   ANEXO N° 13

    PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL SERVICIO DE CIRUGÍA A Y CIRUGÍA B
     DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN, QUE REALIZARON
                        ALGUNA ESPECIALIDAD.

                         PROFESIONAL DE                   PROFESIONAL DE
       SERVICIO          ENFERMERÍA CON                   ENFERMERÍA SIN                            TOTAL
                          ESPECIALIDAD                     ESPECIALIDAD

                             N               %                N              %               N               %
      CIRUGÍA A              3              33.3              6             66.7                9           100.0
      CIRUGÍA B              4              44.4              5             55.6                9           100.0
         TOTAL               7              38.9             11             61.1            18              100.0
    FUENTE: Jefa del Departamento de Enfermería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2014.




                                                                                                                      7
