   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
         FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL QUE
TIENEN LOS PROFESIONALES DE LA SALUD EN EL
  HOSPITAL DE APOYO SANDIA II- 1, PUNO 2015


                     TESIS


              PRESENTADA POR:
          LIZBET JUANA JAHUIRA ZEA


           PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
           LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                   PUNO – PERÚ

                      2015
ÁREA   : Administración
TEMA   : Clima organizacional
                         DEDICATORIA



A Dios por ser el SER SUPREMO que
antecede a toda sabiduría e ilumina
nuestro camino en busca de las metas y
objetivos que nos trazamos en la vida.

                              A mi familia y amigos por estar siempre
                              presente acompañándome en cada paso
                              que doy.


Con inmenso amor y gratitud a mi
querida madre Lola, por ser una mujer
incomparable, que nunca dejo de
apoyarme en cada una de mi metas, con
amor y paciencia.

                              Con cariño a mi hermana, por el apoyo
                              incondicional en todos los momentos de
                              mi vida.


A mis docentes, por sus enseñanzas,
gran apoyo y motivación para la
culminación    de    mis   estudios
profesionales




                                                  Lizbet J. Jahuira Zea
                        AGRADECIMIENTO


 A nuestra Alma Mater, Universidad Nacional del Altiplano Puno por
  darme la oportunidad de formarme profesionalmente.

 Con gratitud a la FACULTAD DE ENFERMERÍA de la Universidad
  Nacional del Altiplano por ser formadora de profesionales de éxito

 A los docentes de la Facultad de Enfermería por formar profesionales
  competentes con valores y calidad humana.

 Al personal administrativo de la Facultad de Enfermería por todo el
  apoyo brindado durante mi formación profesional.

 A los miembros de mi jurado: Dra. Narda Estela Calsin Chirinos, Mg.
  Rosa Pilco Vargas, Mg. Luz Marina Caballero Apaza por la
  orientación y sugerencias durante la revisión del presente trabajo de
  investigación

 Con reconocimiento y gratitud a mi directora Mg. Nury Ramos
  Calisaya y asesora Lic. Janeth Madeleyne Jahuira Zea por sus
  constantes orientaciones, apoyo moral y ayuda incondicional, durante
  el desarrollo y la culminación del presente trabajo de investigación.




                                                    Lizbet J. Jahuira Zea
                                                        INDICE

                                                                                                                     PÁG.


RESUMEN................................................................................................................... 6

ABSTRACT ................................................................................................................. 7

INTRODUCCIÓN ....................................................................................................... 8

CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................. 10

   1.1.      El problema de investigación ...................................................................... 10

   1.2.      Antecedentes de la investigación................................................................. 13

   1.3.      Objetivos de la investigación ...................................................................... 16

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL ............................. 18

   2.1. Marco teórico .................................................................................................. 18

   2.2. Marco conceptual ............................................................................................ 34

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ................................................. 36

   3.1. Tipo y Diseño de Investigación ....................................................................... 36

   3.2. En relación a la muestra .................................................................................. 36

   3.3. En relación a la técnica e instrumento ............................................................. 37

   3.4. En relación al análisis ...................................................................................... 40

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ........ 42

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS .............. 44

   5.1. Resultados ....................................................................................................... 44

   5.2. Discusión ......................................................................................................... 48

CONCLUSIONES ..................................................................................................... 56

RECOMENDACIONES ............................................................................................ 57

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ........................................................................... 58

ANEXOS ................................................................................................................... 62
                                    RESUMEN

       El estudio de investigación se realizó con el objetivo de identificar la
percepción del clima organizacional que tienen los profesionales de la salud en el
Hospital de Apoyo de Sandia II-1, Puno 2015, fue de tipo no experimental y de diseño
descriptivo simple de corte transversal; la población de estudio estuvo constituida por
40 profesionales de salud, para la recolección de datos se aplicó el cuestionario
propuesto por el Ministerio de la Salud (R.M. N°468-2011/MINSA V.2). Los
resultados sobre la percepción del clima organizacional fueron: el 80%, 87.5% y 67.%
responden por mejorar en las dimensiones de cultura organizacional, diseño
organizacional y potencial humano. En la dimensión de cultura organizacional los
indicadores de identidad, motivación, conflicto y cooperación fueron por mejorar con
el 52.5%, 85%, y 80%. De la dimensión de diseño organizacional el 55% responde
que no es saludable y el 45% por mejorar en el indicador de remuneración; el 57.5%
responde que es saludable y 45.5% por mejorar en el indicador de estructura y los
indicadores de toma de decisiones y comunicación con 70% y 87.5% ambos por
mejorar. En la dimensión de potencial humano con 85%, 57.5%, 77.5% y el 80%
responden por mejorar en los indicadores de confort, recompensa, innovación y
liderazgo


Palabras clave: Percepción, Clima organizacional, cultura organizacional, diseño
organizacional, potencial humano
                                      ABSTRACT

       The research study was conducted with the objective of identify the perception
of organizational climate with the health professionals in the Hospital Support Sandia
II-1, Puno 2015, it was non-experimental and simple descriptive cross-sectional
design; the population consisted of 40 health professionals, for data collection the
questionnaire applied was proposed by the Ministry of Health (M.R. No. 468-2011 /
MINSA V.2). The results on the perception of organizational climate were: 80%,
87.5% and 67% respond to improve in the dimensions of organizational culture,
organizational design and human potential. In the dimension of organizational culture
the indicators of identity, motivation, conflict and cooperation, were to improve with
52.5%, 85% and 80%. The dimension of organizational design 55% respond that it is
unhealthy and 45% to improve in the indicator of remuneration; 57.5% respond that
is healthy and 45.5% to improve in the indicator structure and the indicators of
decision making and communication with 70% and 87.5% both to improve. In the
dimension of human potential with 85%, 57.5%, 77.5% and 80% respond by to
improve in the indicators of comfort, reward, innovation and leadership



Keywords: Perception, Organizational climate, organizational culture, organizational design,
human potential.
                               INTRODUCCIÓN

       El clima organizacional es considerado como el medio ambiente humano y está
dado por la percepción que tienen los clientes internos de una organización respecto a
diversos factores en su trabajo, estos pueden ser relacionados a la cultura
organizacional (identidad, motivación, conflicto y cooperación), diseño organización
(remuneración, estructura, toma de decisiones y comunicación) y el potencial humano
(confort, recompensa, innovación y liderazgo).


       La persona es un ser social por naturaleza, por lo que necesita de buenas
relaciones y de un entorno laboral propicio para impulsar su trabajo y su
productividad. Si las relaciones interpersonales no se realizan de manera adecuada, si
existen conflictos y si a nivel general las condiciones no son las correctas, no se
generará la productividad que requieren las empresas. Así lo informó, Franklin Ríos
Ramos, gerente general del Centro de Desarrollo Personal y Profesional. El clima
organizacional es importante pues es un factor de distinción e influencia en el
comportamiento de estos profesionales propiciador de motivación, satisfacción, mayor
productividad, aumento de compromiso y lealtad con su establecimiento de salud y
por ende, con el desempeño profesional.


       En el contexto del Hospital de Apoyo Sandia II-1, algunos profesionales de la
salud manifiestan que no hay integración en el trabajo en equipo, el trabajo que
realizan no es reconocido cuando lo hacen bien, si cuando lo hacen mal, al parecer los
trabajadores ya están acostumbrados a la forma en la que se hacen las cosas; por lo
que nació el enunciado para realizar este estudio de investigación ¿Cúal es la
percepción del clima organizacional que tienen los profesionales de la salud en el
Hospital de Apoyo Sandia II-1. Puno 2015?


       Bajo esta òptica, el objetivo del estudio es identificar la percepción del Clima
Organizacional que tienen los profesionales de la salud en el Hospital de Apoyo de
Sandia II-1, Puno 2015, en sus dimensiones: Cultura Organizacional, Diseño
Organizacional y Potencial Humano.




                                                                                     8
       El estudio realizado es de diseño simple de corte transversal, con muestreo no
probabilístico o dirigido por conveniencia, cuya población y muestra fue de 40
profesionales de la salud que laboran en dicho hospital. Para la recolección de datos
se utilizó como instrumento el cuestionario del Clima Organizacional propuesto por
el Ministerio de Salud del Perú según Resolución Ministerial Nª 468-2011-/MINSA
v.2, con escala de Likert.


         La estructura de la investigación se conforma en los siguientes capítulos: El
Capítulo I: el problema de investigación, antecedentes y objetivos de la investigación
donde se hace referencia al problema, antecedentes y objetivos de la investigación; el
capítulo II: Marco teórico, marco conceptual aborda el marco teórico y marco
conceptual de la investigación; el capítulo III: Método de investigación considera la
selección de la muestra, los métodos, técnica e instrumento utilizados y los
procedimientos de análisis empleados en la presente investigación; en el capítulo IV:
Caracterización del área de investigación se resalta las características mas importantes
del lugar donde se hizo la investigación y en el capítulo V: Exposición y discusión de
los resultados se divulga los resultados y la discusión de la investigación realizada.
Finalmente se incluyen las conclusiones, recomendaciones, referencias bibliográficas
y anexos pertinentes.




                                                                                      9
                                  CAPÍTULO I:
   EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
                 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.1.   El problema de investigación
       El clima organizacional se ha constituido en el instrumento por excelencia para
el cambio en busca del logro de una mayor eficiencia organizacional, condición
indispensable en el mundo actual, caracterizado por la intensa competencia en el
ámbito nacional e internacional. En estos tiempos cambiantes es cada vez más
necesario comprender aquello que influye sobre el rendimiento de los individuos en el
trabajo1. La fuerza laboral de una empresa es un recurso importante que permite a esta
ser competitiva. Para que el potencial humano pueda desarrollar sus habilidades,
conocimientos y destrezas es necesario que los empleados estén contentos con sus
puestos y con el ambiente organizacional que hay dentro de la empresa para lograr
esto es necesario tener una administración afectiva de los recursos humanos 2.


       En un estudio de opinión realizado por Infojobs Empresas y Empleados llegan
a la conclusión de que el año 2012 es el peor año en clima organizacional, refieren que
la falta de comunicación vertical y horizontal, o una comunicación sesgada donde no
se informa suficientemente a los empleados de los cambios que tienen lugar en la
empresa, de la situación de la misma, se trasforma en una falta de confianza en los
altos cargos y en sus decisiones. Los trabajadores comienzan a sentirse desplazados,
fuera de lugar y desciende su compromiso con los objetivos organizacionales. No
reconocer nunca el trabajo bien hecho por un trabajador, minara su motivación, dejara
de sentirse cómodo al realizar esa actividad, no tendrá ganas de acudir a su puesto de
trabajo y creara un mal clima organizacional3.


       El contar con características medioambientales negativas en el lugar de trabajo
como pueden ser una iluminación insuficiente, ruido medioambiental, mala
distribución de los espacios, una mala ubicación de las personas y de los objetos en el
trabajo, hacen que los trabajadores no se sientan cómodos en el lugar de trabajo, lo
que repercute negativamente en su productividad y en la calidad de sus tareas. Un líder
autoritario que ejerce su poder a la hora de tomar decisiones, que no cuenta con la

                                                                                    10
opinión de sus empleados, que no deja libertad a la hora de hacer una actividad o tarea,
genera un clima negativo, de desmotivación3 .Cuando la motivación es escasa
sobrevienen estados de depresión, desinterés, apatía, descontento, hasta llegar a estado
de agresividad, agitación inconformidad, característicos de situaciones en que los
empleados se enfrentan abiertamente contra la empresa, haciendo huelga por ejemplo4.


       Las relaciones que mantienen los dirigentes y los profesionales entre sí son
también susceptibles de producir un tipo de clima particular, sobre todo sí sus
relaciones se transforman en conflicto, comúnmente llamado conflicto entre personal,
pero frecuentemente surgen tensiones entre los empleados de línea y los de asesoría
por la autoridad o poca autoridad que estos manejan, muchas veces este es el origen
de los climas de desconfianza que pueden desarrollarse en el interior de niveles
jerárquicos específicos5. De acuerdo a las investigaciones, el 80% de los empleados
que fallan lo hace porque no sabe relacionarse con sus compañeros. Esta comprobado
que nueve de cada diez problemas entre las personas son el resultado de una mala
comunicación. Son tan fuertes los poderes de la comunicaron que pueden dar como
resultado la larga o corta existencia de una empresa6.


       En España, se realizó un estudio sobre la importancia de los compañeros para
generar un grato clima laboral en donde hallaron que quienes consideran que trabajan
en un buen clima (54%) afirman que el motivo que lleva a un buen clima laboral es el
grupo con el que se comparte 8 o más horas diarias, es decir, los compañeros. Sobre
el reconocimiento, 18% afirma que la causa principal es que se les permite crecer como
personas y como profesionales; un 15% se lo atribuye al espacio físico; y tan sólo un
4% al buen salario. Quienes no trabajan en un buen clima (46%), el 32% porque
consideran que la organización no les permite crecer como persona ni como
profesional;; un 10% afirma que la causa principal es que no tiene buenos compañeros,
además, sólo un 3% considera incomodo su espacio físico, y el restante indica que el
descuido de todos estos factores son los que perjudican al buen clima laboral7.


       En el Perú, 45% de personas que participaron en el estudio realizado por
Supera en el que los trabajadores admitieron no sentirse feliz en su centro de labores
y la mayoría sostuvo que dicha condición se debe a problemas vinculados con el clima
de trabajo. Así, el 52% de encuestados afirmó sentir que sus ideas y opiniones son

                                                                                     11
“poco valoradas” en la empresa donde trabajan, en contraparte con el 7% que
considera “muy valoradas” sus propuestas. La claridad de la comunicación con el jefe
directo es otro aspecto considerado negativo por la mayoría de encuestados. El 52%
considera que es “bajo”, mientras que el 40% lo califica de “bueno” y solo el 8% de
“excelente”8.


       El apoyo que reciben en sus trabajos para alcanzar los objetivos trazados es
otro punto en el cual se impone una cifra negativa. El 41% de trabajadores señala que
el nivel de apoyo con el que cuentan es “bajo”. En tanto, el 28% lo considera “bueno”
y el 21%, excelente. Respecto al liderazgo de los líderes de la compañía y su
compromiso con la visión de la empresa, para el 47% es “bajo”. Solo el 9% lo
considera “excelente” y el 44% “bueno”. Y sobre sus salarios en relación al mercado,
el 47% afirma que cuenta con un sueldo “bajo”, mientras que el 45% lo considera
“bueno” y el 8% asegura contar con un pago “excelente”8.


       En el Hospital de Apoyo Sandia II-1, al dialogar con los profesionales estos
refieren que algunas veces cuando se realiza visitas domiciliarias en la que debe asistir
por lo menos el Equipo Básico de Salud, uno de los profesionales indica que no puede
o no tiene tiempo, a pesar que su trabajo no es muy arduo en ese momento, también
manifestaron su malestar por el desequilibrio de salarios que estos reciben 9, además
algunos profesionales son indiferentes a la institución, porque dicen solo estarán un
año o menos por la duración de su contrato, y esto genera que trabajan sin mucho
compromiso ni responsabilidad hacia la institución, por otro lado los canales de
comunicación no son muy eficaces porque los acuerdos, las decisiones, cambios y
otros que se han tomado en la Dirección de Salud no son comunicados a todo el
personal por los jefes de los servicios en algunas ocasiones por problemas en las
relaciones interpersonales, además el jefe de la institución y de las Jefaturas de los
diferentes servicios son compensados por los días de trabajo seguidos que vienen
realizando no delegan a otro en su lugar ocasionando malestar en los demás
trabajadores pues tienen que esperar al retorno de su jefe para contar con ellos. Según
datos estadísticos confirman que en el año 2014 la productividad del profesional de
salud se dio en un 56% lo cual afecta no solamente a las diferentes Estrategias
Nacionales sino a todo el equipo de salud en el desarrollo de sus actividades, también
se propusieron mantener a sus dos especialistas de los cuales solo uno ha asegurado

                                                                                      12
su permanencia, por otro lado los profesionales refieren notar un buen índice de
rotación del personal que labora en la institución, generando migración de recursos
humanos capacitados.


1.2.      Antecedentes de la investigación
A Nivel Internacional
          En México se realizó un estudio con el objetivo de analizar el clima
organizacional en el Dirección General de Ejecución de Sanciones de la Secretaria de
Seguridad Publica en Tamaulipas, descriptivo transversal, con una muestra de 93
trabajadores. Utilizaron el cuestionario. Los resultados indican que el ambiente de
trabajo que se experimenta en la unidad de análisis en términos generales es neutra ya
que el 62.5% de la media percibida en las dimensiones evaluadas se encuentran en
escala; así mismo la puntuación de la media general es de 3.3222 lo corroboran, en
identidad están de acuerdo y desacuerdo y neutral respecto a motivación,
remuneración, comunicación organizacional, confort, recompensa e innovación10.


          Otro estudio realizado en Chile con el objetivo de identificar y medir las
dimensiones del clima organizacional, descriptivo transversal, con una muestra de 308
funcionarios. Utilizaron la encuesta. Los resultados mostraron que la dimensión
apoyo, estructura, recompensa, responsabilidad, motivación laboral, oportunidad y
desarrollo se encuentran en el lado positivo por encima de la media que varia entre
3,34- 2,54 puntos equivalente a un estándar de 0,81- 3,62puntos; las dimensiones
riesgo, calidez, administración de conflicto, identidad y comunicación se encuentran
en los rangos negativos con una media de 3 y 2,85 y una estandarización de -0,7 y
0,9011.


A Nivel Nacional
          En Perú, un estudio realizado con el objetivo principal de destacar la
importancia de la cultura y clima organizacional, fue de tipo descriptivo transversal,
con una muestra de 137 trabajadores. Utilizaron el cuestionario. Los resultados
indican que la política administrativa es considerada por el 67.6% como poco
resaltante y la frecuencia tuvo un porcentaje mayor en los administrativos, dos de las
principales causas que inciden en el resultado anterior son: la falta de comunicación


                                                                                   13
oportuna (81.8%) y la mala orientación hacia los recursos humanos del INO (57.3%),
además el autor hallo que en identidad el 54% lo considera buena, en conflicto y
cooperación fue mal principalmente entre los diversos departamentos y la existencia
de amiguismos en un 58% y el 34.3% considera mala la motivación todos estos
resultados dan como resultado un clima organizacional inapropiado12.


       Otro estudio realizado en Perú con el objetivo de establecer la relación entre el
clima organizacional y el rendimiento académico de los alumnos del tercer grado de
secundaria de una Institución Educativa Pública de Ventanilla, descriptivo
correlacional, con una muestra de 120 alumnos. El instrumento utilizado fue el
cuestionario y una prueba de conocimientos. Los resultados indican que respecto a la
dimensión estructura 6.7% opina que es regular, el 8,3% considera que es buena y el
51.7% que es muy buena, respecto a la dimensión recompensa el 15% opina que es
regular, el 45% considera que es buena y el 5% que es mala, respecto a la relación
entre estudiantes el 5.8% opina que es mala, 49.2% que es buena y 27.5% que es muy
buena, sobre identidad 1.7% considera que es mala y el 53.3% que es muy buena13.


       Además, un estudio realizado en Perú con el objetivo de comprobar si existe
una relación directa entre el clima laboral y el área de atención al cliente, descriptivo
correlacional, con una muestra de 36 trabajadores del área de atención al cliente.
Utilizaron el cuestionario. Los resultados indican que sus funciones están bien
definidas solo el 70% y 10% solo a veces; sobre la dimensión de remuneración el 90%
no está de acuerdo con esta, respecto a confort el 50% considera que casi siempre
contribuye a su flujo de trabajo y 10% pocas veces; en comunicación 40% menciona
que a veces su jefe le comunica las políticas de trabajo y un 30% dicen que siempre,
respecto a recompensa obtuvieron que el 40% opina que nunca son justos los
beneficios y otros 40% que la dirección pocas veces se preocupa de ellos, además solo
a veces su jefe apoya al trabajador utilizando sus ideas y propuestas14.


       En Perú con el objetivo: mejorar el clima organizacional se realizó el plan de
fortalecimiento del clima organizacional contando con una muestra del 3%, 11% y
24% en los años 2012, 2013 y 2014 respectivamente, utilizaron el cuestionario EDCO
propuesto por el Ministerio de Salud del Perú. Los resultados indican que del 2011 al
2014 el clima organizacional estuvo en la categoría por mejorar con un puntaje de

                                                                                      14
77.43 promedio, en cultura organizacional: saludable en el año 2011 (24.61) y en los
posteriores años al 2014 por mejorar (23.82 promedio), dentro de esta dimensión
conflicto y cooperación tuvo por mejorar con el siguiente resultado promedio 5.31 del
2011 al 2014, en motivación también por mejorar con 8.44 promedio, mientras en
identidad en la categoría saludable con 10.18 promedio en los cuatro años, en cuanto
a la dimensión de diseño organizacional en la categoría por mejorar con 25.20
promedio, referente a remuneración con 4.17 promedio por mejorar y toma de
decisiones con 5.31 promedio, respecto a estructura como saludable con 6.76
promedio y comunicación en el 2011 (9.1) en la categoría saludable y en los años 2012
al 2014 en por mejorar con 8.90 promedio, sobre potencial humano en la categoría por
mejorar con 28.23 promedio y sus indicadores de recompensa con 6.98 promedio,
innovación con 10.28 promedio, liderazgo con 5.25 promedio, confort con un
promedio de 5.71 en la categoría por mejorar en los años 2011 al 2014
respectivamente15.


       También un estudio realizado en Perú Lima con el objetivo de presentar la
evaluación del clima organizacional percibido por los internos de medicina del
Hospital Nacional Sergio Bernales, 2014 el diseño corresponde a un estudio
cuantitativo descriptivo simple contando como su muestra el total de la población de
internos, se utilizó el cuestionario. Los resultados indican que la percepción del clima
organizacional es favorable, hay una adecuada toma de decisiones por parte de los
superiores (46,1%), un adecuado manejo de conflictos por parte de los superiores
(55,7%), una adecuada percepción sobre la supervisión del superior sobre el trabajo
realizado por el interno (51,9%),Se presenta una percepción favorable sobre la
comunicación entre los compañeros de trabajo (48,0%), hay iniciativas por parte de
los compañeros de trabajo para la solución de problemas (65,4%), existe una sana
competencia y cooperación entre los compañeros de trabajo (57,7%), perciben
adecuado el apoyo de su jefe al interno (36,5%), no se evidencia una percepción
favorable sobre el buen trato al interno en el hospital (ni de acuerdo ni en desacuerdo:
32,7%), también una percepción positiva sobre la disponibilidad de los compañeros
de trabajo cuando se les necesita (42,4%), perciben desfavorable los beneficios y la
remuneración que tienen los internos de medicina (69.2%) tampoco se presenta una
percepción positiva respecto al reconocimiento del trabajo realizado por el interno
(36,5%). La percepción sobre la normatividad y las reglas de la organización no resulta

                                                                                     15
positiva entre los internos (38,5%), perciben desfavorable el reconocimiento que
reciben por parte del hospital hacia la labor que realizan (44,3%), existe una
percepción favorable sobre el rol del interno en el hospital (61,5%) así como una
percepción favorable sobre su participación (63,5%)16.


A Nivel Regional:
         En Puno se realizó un trabajo de investigación con el objetivo de determinar el
clima organizacional y la calidad de atención. El estudio fue de tipo descriptivo
transversal, con una muestra de 6 enfermeras y 68 pacientes. El instrumento utilizado
fue el cuestionario. Los resultados obtenidos fue de un clima organizacional bueno
donde que el 50% de las enfermeras perciben que a veces los miembros de su servicio
evitan comentar los problemas personales de sus colegas, así mismo a veces se
planifica el trabajo y el 33.3% refieren evitar enfrentamientos entre sus miembros,
respecto a la dimensión cooperación, el 50% perciben que el ambiente de trabajo es
amistoso, el mismo porcentaje refieren cooperar con sus colegas y el 33.3% en
ocasiones los jefes alientan el espíritu de cooperación entre sus miembros; respecto a
la cohesión se obtuvo que el 50% refiere que de vez en cuando los miembros se
involucran en la resolución de problemas y el 33.3 % refieren que a veces apoyan el
trabajo de los demás17.


1.3.     Objetivos de la investigación
 1.3.1. Objetivo general:
        Identificar la percepción del clima organizacional que tienen los
          profesionales de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1, Puno 2015


 1.3.2. Objetivos específicos:
        Describir la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
          de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia sobre cultura organizacional
          en términos de identidad, motivación, conflicto y cooperación.


        Describir la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
          de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia sobre diseño organizacional en
          términos de Remuneración, estructura, toma de decisiones y comunicación.


                                                                                     16
 Describir la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
   de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia sobre potencial humano en
   términos de confort, recompensa, innovación, liderazgo.




                                                                            17
                                  CAPÍTULO II:
             MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL


2.1. Marco teórico
    2.1.1. Percepción:
        La percepción es la imagen mental que se forma con ayuda de la experiencia y
necesidades, resultado de un proceso de selección, organización e interpretación de
sensaciones. La percepción de los individuos es subjetiva, selectiva y temporal, y se
compone de dos tipos de inputs18:


   Las sensaciones: Son la respuesta de los órganos sensoriales a los estímulos
    externos. La sensibilidad de los individuos a los estímulos depende de su capacidad
    receptiva y de la naturaleza del estímulo. Se han definido unos umbrales de
    recepción mínimos y máximos que delimitan el campo de percepción de individuo,
    y que es útil conocer a la hora de diseñar los anuncios publicitarios


   Los inputs internos: Caracterizan a cada persona y que cargan de distinto
    significado a los estímulos., alguno de ellos son la necesidad, motivación y
    experiencia.


        En el proceso de percepción se distinguen tres fases:
a) Selección: El individuo percibe parte de los estímulos que recibe de acuerdo con
    sus características personales; es decir, que interviene aunque sea de forma
    inconsciente seleccionando los mensajes que le llegan. Generalmente los
    individuos perciben de forma distorsionada los mensajes, captando solo los
    aspectos agradables o los que responden a sus necesidades e intereses.


b) Organización: Los estímulos seleccionados se organizan y clasifican en la mente
    del individuo configurando un mensaje. La escuela de la Gestalt estableció unos
    principios de organización de los estímulos según el agrupamiento, contraste,
    ambigüedad, etc.




                                                                                    18
c) Interpretación: Esta fase proporciona significación a los estímulos organizados.
   La interpretación depende de los factores internos de la persona, de su experiencia
   e interacción con el entorno.


   2.1.1.1. Teorías de la percepción:

          Estudiar el clima organizacional en salud pública constituye actualmente
   una de las herramienta estratégicas que contribuyen al mejoramiento continuo de
   la organización, puesto que a través de su análisis se logran identificar elementos
   clave que permiten elevar la calidad de vida laboral a los trabajadores, y con ello
   la calidad de los servicios médicos que se otorgan a la población, esto debido a la
   influencia que este fenómeno tiene sobre la motivación y el desempeño de los
   empleados, lo cual trae consigo consecuencias notables en la productividad,
   satisfacción, compromiso y calidad del trabajo19.


          Teoría de Brunet L. (2008)
          Autor que se basa en la Teoría de Pritchard y Karasick, autores que se
   esforzaron por medir la percepción del clima organizacional a través de las once
   dimensiones consideradas independientes, descriptivas y relacionadas con la teoría
   perceptual del clima organizacional las cuales se nombran a continuación:
   Comunicación, conflicto y cooperación, identidad, estructura, remuneración,
   recompensa, motivación, toma de decisiones, innovación, estructura, liderazgo.

          Por lo que Brunet sustenta que el clima organizacional tiene un efecto
   directo sobre el rendimiento de los individuos en el trabajo. Además, menciona
   que en la psicología organizacional el concepto de clima organizacional fue
   introducido por primera vez por Gellerman; no obstante, sus orígenes teóricos no
   son tan claros en las investigaciones, por lo que generalmente sus antecedentes se
   remontan a 2 escuelas que son subyacentes en los estudios relacionados con esta
   variable: la escuela de la Gestalt y la escuela funcionalista. Ambos enfoques
   consideran que el comportamiento de los individuos se ve afectado por el medio
   que los rodea, lo cual ocasiona que el actuar de las personas se vea condicionado
   por las percepciones que estas tienen referentes a su área de trabajo, las relaciones
   con sus compañeros y jefes; en general, la percepción de toda la institución a la
   cual pertenecen

                                                                                     19
2.1.2 Clima Organizacional
       Definición:
       Es la percepción compartida por los miembros de una organización
respecto al trabajo, el ambiente físico en que este se da, las relaciones
interpersonales que tienen lugar en torno a él y las diversas regulaciones
formales que lo afectan20.


2.1.3. Dimensiones del clima organizacional
A.     Cultura de la organización
       La cultura organizacional, atmósfera o ambiente organizacional, como
se quiera llamar, es un conjunto de suposiciones, creencias, valores o normas
que comparten sus miembros. Además, crea el ambiente humano en que los
empleados realizan su trabajo. De esta forma, una cultura puede existir en una
organización entera o bien referirse al ambiente de una división, filial, planta
o departamento21.


       La cultura organizacional hace referencia a aquel conjunto de
principios, normas, acciones y creencias, conscientes o inconscientes, que son
compartidas, construidas y aprendidas por los integrantes de una organización
a partir de su interacción social y que vienen a regular, a uniformizar la
actuación colectiva de esa organización, logrando arraigo y permanencia. Así,
mientras el clima organizacional es un principio relativamente cambiante, en
tanto que la cultura organizacional supone permanencia, constancia y aún
inercia. Los individuos en general, están más dispuestos a adaptarse a una
cultura organizacional durante los primeros meses de trabajo, cuando quieren
agradar a los otros, ser aceptados, familiarizarse con su nuevo ambiente
laboral. Ahora podemos establecer las siguientes precisiones: “El clima incide
en los procesos cognitivos, en los juicios y por su intermedio en la motivación,
la satisfacción y la acción. La motivación incide directamente en la acción, en
el desempeño laboral y la eficiencia. La satisfacción incide en el afecto hacia
el trabajo y por tanto en el ausentismo, la rotación, las quejas y los reclamos.
Por su parte la cultura los afecta a todos y suele citarse como motivo de éxito de
la organización”20.


                                                                               20
1. Conflicto y cooperación:
        Esta dimensión se refiere al nivel de colaboración que se
 observa entre los empleados en el ejercicio de su trabajo y en los apoyos
 materiales y humanos que éstos reciben de su organización20.


        El conflicto es el grado en que las políticas, procedimientos,
 normas de ejecución e instrumentos son contradictorios o no se aplican
 uniformemente, en este punto muchas veces juega un papel muy
 determinante el rumor, de lo que puede o no estar sucediendo. Ocurre
 cuando dos o más partes se encuentran en desacuerdo con respecto a la
 distribución de recursos materiales o simbólicos y actúan movidos por
 la incompatibilidad de metas o por divergencia en los intereses. Es el
 sentimiento de los miembros de la organización, tanto pares como
 superiores, aceptan las opiniones discrepantes y no temen enfrentar y
 solucionar los problemas tan pronto surjan. Los jefes y los
 colaboradores quieren oír diferentes opiniones; el énfasis en que los
 problemas salgan a la luz y no permanezcan escondidos o se disimulen;
 los conflictos no aportan a los grupos, perjudican su accionar, no
 permiten    cumplir    objetivos   o   metas    grupales,    desmotivan
 permanentemente y ocasionan demoras, pérdidas y muchas veces
 destrucción22.


        Es considerada cuando dos o más partes expresan una relación
 de inconformidad, manifestándose directa o indirectamente, es porque
 es asimétrica real o percibida. La ayuda percibida de los gerentes y
 otros empleados del grupo tanto de nivel superior como inferior. Según
 Barnard las personas no actúan aisladamente, sino a través de
 interacciones con otras personas para alcanzas sus objetivos con mayor
 facilidad en las interacciones humanas, las personas ejercen mutua
 influencia; asi se originan las relaciones sociales. En virtud de la
 diferencias individuales, cada persona tiene sus propias características,
 capacidades limitaciones las personas necesitan cooperar entre si para
 alcanzar sus objetivos con mayor facilidad. Las organizaciones surgen
 de la participación personal y la cooperación entre las personas. Las

                                                                       21
 instituciones son sistemas sociales basados en la cooperación entre las
 personas. La cooperación es una decisión individual que nace de las
 satisfacciones y ventajas personales22.


2. Motivación:
       Se refiere a las condiciones que llevan a los empleados a trabajar.
Conjunto de intenciones y expectativas de las personas en su medio
organizacional. Es un conjunto de reacciones y actitudes naturales
propias de las personas que se manifiestan cuando determinados
estímulos del medio circundante se hacen presentes, esto conduce a una
mayor productividad, una mejora en la calidad del trabajo y una ganancia
financiera en todos los departamentos.20.


       A lo largo de la historia el ser humano intentó conocer que es lo
que motiva a otro a realizar determinada tarea y cuáles son las
condiciones necesarias para obtener un resultado específico. Como el
gráfico de Maslow representa distintos niveles de necesidades en forma
piramidal, abajo las básicas y las superiores o racionales arriba. La
movilidad a cada categoría se da según el grado de satisfacción de la
persona, sólo sí la necesidad inferior le es contemplada podrá acceder a
nuevas y superiores autorrealizaciones. Así muestra el ascenso desde
requerimientos básicos, como la alimentación y la vestimenta;
sucesivamente a las superiores, como seguridad, compañerismo y
reconocimiento23.


       Según el factor dual de Herzberg, mediante encuestas que
indagaron la satisfacción de las personas en sus trabajos, se determinó
que el bienestar tiene relación con la estimulación personal, el
reconocimiento, los logros y la autorrealización (Factor Motivadores).
Mientras que lo contrario le es atribuido al entorno donde la persona
realiza sus tareas, las relaciones personales, las condiciones de trabajo, y
la política de la organización (Factores Higiénicos). De estos dos grupos
posteriormente    se   elaboró    el   concepto    de    Job   Enrichment
(enriquecimiento del trabajo), que son indicaciones para evitar la

                                                                         22
monotonía incrementada las responsabilidades y la valoración de las
personas. La autonomía, la retroalimentación, y el ambiente de trabajo,
son los puntos principales23.


     David McClelland sostiene que las personas tienen tres características
que indican el factor de motivación de cada una: Logro, Poder,
Afiliación. Primero están aquellos en que el impulso de obtener éxito es
constante y la estimulación la alcanzan desarrollando actividades que
aspiren a la excelencia, de aparente importancia, y siempre esperan una
devolución por su trabajo. Luego, le siguen los individuos que buscan
influir en su entorno y que aspiran al reconocimiento y la valoración de
su grupo de trabajo. Por último, se ubican los que la motivación la
consiguen en las relaciones interpersonales, habituados al trabajo en
grupo23.


3.    Identidad:
           Es el sentimiento de pertenencia a la organización y que es un
 elemento importante y valioso dentro del grupo de trabajo. En general,
 la sensación de compartir los objetivos personales con los de la
 organización20.


           Crear identidad es una de las claves para hacer perdurar una
 empresa. Por ello, todas las compañías deben esforzarse por contar con
 la máxima claridad en sus principios, visión y misión. Establecer una
 identidad permite darle un enfoque a la organización, entender mejor
 cuáles son las metas que se pretenden alcanzar y entregar a la sociedad
 una carta de presentación. La identidad de una empresa va enlazada a
 uno de los mayores desafíos de una corporación: lograr que los
 empleados tengan sentido de pertenencia. Se trata de que los
 trabajadores sientan que forman parte de un “nosotros”. Es decir,
 conseguir que se sientan involucrados en todo lo que concierne su
 trabajo y no sentirse como un factor separado de su compañía. En esta
 línea, es vital potenciar la pertenencia de los trabajadores de tal forma
 que ellos sientan también como propia la identidad de su firma24.

                                                                        23
B. Diseño Organizacional
       Las organizaciones según Chester I. Bernard, son "un sistema de
actividades o fuerzas conscientemente coordinadas de dos o más personas". En el
aspecto de coordinación consciente de esta definición están incorporados cuatro
denominadores comunes a todas las organizaciones: la coordinación de esfuerzos,
un objetivo común, la división del trabajo y una jerarquía de autoridad, lo que
generalmente denominan estructura de la organización20.


   El diseño organizacional es el proceso de elegir una estructura de tareas,
responsabilidades y relaciones de autoridad dentro de las organizaciones. Se
pueden representar las conexiones entre varias divisiones o departamentos de una
organización e un organigrama. Un organigrama es una representación de la
estructura interna de una organización, donde se indica la forma en que se
interrelacionan diversas tareas o funciones. El diseño organizacional representa
los resultados de un proceso de toma de decisiones que incluye fuerzas
ambientales, factores tecnológicos y elecciones estratégicas25.


   Según Chiavenato, se entiende por diseño organizacional la determinación de
la estructura organizacional que más se ajusta al ambiente, la estrategia,
tecnología, personas, actividades y tamaño de la organización. Es el proceso de
elegir e implementar estructuras organizacionales capaces de organizar y articular
los recursos y servir a la misión y a los objetivos principales26.


      Al respecto Higuita establece que el diseño organizacional: Trae inherente
el establecimiento de la denominada departamentalización funcional, la cual
obedece a la división manufacturera del trabajo, la que a su vez, busca la
especialización de los empleados y una mayor productividad. Determina y
establece puestos de trabajo en los que se ubica el hombre adecuado en el lugar
apropiado para que la organización pueda obtener una mayor productividad.
Instaura una jerarquía para el aseguramiento de la autoridad, la coordinación y el
buen funcionamiento de toda la organización. Se manifiesta mediante la
institución de reglas, normas, directrices explícitas en el manual de funciones y el
reglamento interno de trabajo que buscan la adhesión de los empleados con los
objetivos económicos de la compañía27.

                                                                                 24
1. Toma de decisiones:
       Evalúa la información disponible y utilizada en las decisiones que
se toman en el interior de la organización así como el papel de los
empleados en este proceso. Centralización de la toma de decisiones.
Analiza de qué manera delega la empresa el proceso de toma de decisiones
entre los niveles jerárquicos20.


       Es el “proceso de definición de problemas, recopilación de datos,
generación de alternativas y selección de un curso de acción”. Una decisión
es un juicio o selección entre dos o más alternativas, que ocurre en
numerosas y diversas situaciones de la vida (y por supuesto, la
gerencia). La toma de decisiones abarca todo el proceso que supone tomar
decisiones adecuadas y eficaces, desde la liberación inicial hasta la puesta
en práctica. Las decisiones se pueden clasificar teniendo en cuenta
diferentes aspectos, como lo es la frecuencia con la que se presentan. se
realiza en los niveles superiores de la organización, lo que genera un clima
escasamente participativo, dificultando el trabajo en equipo. Se clasifican
en cuanto a las circunstancias que afrontan estas decisiones sea cual sea la
situación para decidir y cómo decidir. Existen dos tipos de decisiones28:


       Decisiones     programadas:     Son    aquellas   que    se   toman
frecuentemente, es decir son repetitivas y se convierte en una rutina
tomarlas; como el tipo de problemas que resuelve y se presentan con cierta
regularidad ya que se tiene un método bien establecido de solución y por
lo tanto ya se conocen los pasos para abordar este tipo de problemas, por
esta razón, también se las llama decisiones estructuradas. La persona que
toma este tipo de decisión no tiene la necesidad de diseñar ninguna
solución, sino que simplemente se rige por la que se ha seguido
anteriormente. Las decisiones programadas se toman de acuerdo con
políticas, procedimientos o reglas, escritas o no escritas, que facilitan la
toma de decisiones en situaciones recurrentes porque limitan o excluyen
otras opciones.


                                                                            25
       Decisiones      no   programadas:      También      denominadas      no
estructuradas, son decisiones que se toman ante problemas o situaciones
que se presentan con poca frecuencia, o aquellas que necesitan de un
modelo o proceso específico de solución, por ejemplo: “Lanzamiento de
un nuevo producto al mercado”, en este tipo de decisiones es necesario
seguir un modelo de toma de decisión para generar una solución específica
para este problema en concreto. Las decisiones no programadas abordan
problemas poco frecuentes o excepcionales.


2. Remuneración:
       El pago constituye una medida cuantitativa del valor relativo de un
empleado. Para la mayor parte de los empleados, el pago tiene una relación
directa no sólo con su nivel de vida, sino también con el estatus y
reconocimiento que pueden lograr dentro y fuera del trabajo, es decir, las
ideas de un individuo acerca de una retribución suficiente son un reflejo de
lo que espera en cuanto al modo de vivir, sus condiciones y comodidades,
asociación con otros, recreo y placeres sociales. Su concepto de una
retribución adecuada es más una parte de cómo piensa sobre sí mismo y
sobre su modo total de vida que una parte de la tarea que realiza, los salarios
medios y bajos con carácter fijo por tiempo prolongado no contribuyen al
clima laboral, debido a que no permiten una valoración de las mejoras ni
de los resultados29.


       Si se administra adecuadamente, la compensación de los empleados
puede ser una herramienta efectiva en la mejora del desempeño, en la
motivación y en la satisfacción que a su vez contribuye a la organización a
obtener, mantener y retener una fuerza de trabajo productiva. La
percepción de los empleados respecto a lo equitativo o no equitativo del
sueldo puede tener un efecto dramático en la productividad de la empresa,
disminuyendo entre otras cosas las tasas de ausentismo. Además, la
comunicación efectiva de la información respecto al pago, aunada a un
clima organizacional que genere confianza de los empleados hacia la
dirección, puede colaborar para que los empleados tengan percepciones


                                                                            26
más exactas respecto a su pago 29. Este aspecto se apoya en la forma en que
se remunera a los trabajadores20.


3. Estructura:
       Es el conjunto de las funciones y de las relaciones que determinan
formalmente las funciones que cada unidad deber cumplir y el modo de
comunicación entre cada unidad. Es una herramienta esencial para el
desarrollo de la misma, pues es a través de ella que se puede establecer un
mecanismo que permita que se cumpla de manera correcta y eficiente los
planes que una empresa tiene. Una empresa está compuesta por un conjunto
de personas que trabajan con un objetivo en común y para llevar a cabo ese
objetivo cada una de ellas tiene una función La estructura es una de las
bases de la organización (o de la desorganización) de las actividades de una
empresa. Una buena estructura permitirá una mejor integración y
coordinación de todos los integrantes de una empresa. Al estar mejor
organizados se logrará un mejor aprovechamiento de los recursos lo que a
la larga puede hacer una empresa más eficiente. Las organizaciones mal
estructuradas encuentran que los plazos críticos no se cumplen porque no
hay suficientes recursos humanos en cada departamento para llevar a cabo
todas las partes de una tarea determinada, o porque no estaba claro de quién
era la responsabilidad final del proyecto. Si las personas no están seguras
de a quién reportan, pueden encontrarse con que se les asignan tareas en
conflicto entre dos o más gerentes por encima de ellos, generalmente las
Instituciones de Salud tienen una estructura burocrática por ser de tipo
estricto y jerarquizado30.


       Representa la percepción que tienen los miembros de la
organización acerca de la cantidad de reglas, procedimientos, trámites y
otras limitaciones a que se ven enfrentados en el desarrollo de su trabajo.
La medida en que la organización pone el énfasis en la burocracia, versus
el énfasis puesto en un ambiente de trabajo libre, informal e
inestructurado20.




                                                                         27
4. Comunicación:
   Esta dimensión se basa en las redes de comunicación que existen dentro
de la organización así como la facilidad que tienen los empleados de hacer
que se escuchen sus quejas en la dirección20.


       La comunicación no ayuda a la organización, la comunicación es la
esencia de la actividad organizada, mantener a todos los empleados
informados de las decisiones y actos que hace la empresa, generará en ellos un
sentido de pertenencia y colaboración que repercutirá en múltiples beneficios
para trabajadores y organización haciendo que estén motivados, luchen por llegar
a una meta en común y se mejore el clima laboral en toda la organización. 31


       La información interna hace que los empleados siempre estén al
tanto de los éxitos o problemas de la compañía, compartiendo con ellos
tanto alegrías como tristezas, generando en los individuos motivación y
sentido de pertenencia con el sitio de trabajo, siempre se debe mantener al
tanto a los empleados acerca de los objetivos y metas de la compañía, Así
los empleados se identifican con las ideas y objetivos de la compañía y
lucharán porque su esfuerzo colabore con el éxito de la misma. Con buena
información, cada empleado logra comprender su papel dentro de la
organización y se motivará para realizar mejor su trabajo para beneficio
propio y de la empresa en general. También se generará un buen clima
interno al estar los empleados comprometidos con el bienestar, conociendo
cada uno cómo puede colaborar con la empresa y empujando todos hacia
un mismo lado para conseguir los resultados que le permitan a la compañía,
crecer cada día más. Todo esto se reflejará en un mejor servicio al cliente
y por ende a un mejor estado en la sociedad. 31


       Sin buena comunicación, los empleados se sentirán aislados y
bajarán su rendimiento, al percibir que no se les tiene en cuenta para el
futuro de la empresa y que los cambios o decisiones que se vayan a tomar,
no contarán con su aval o aprobación. Esto ocasiona que las operaciones
en una empresa tiendan a desordenarse o hacerse mal, al no compartir un
mismo idioma todos los empleados en la organización, generando posibles

                                                                               28
   fallas que mucho mal le harán a la compañía y que deben cuidar y saber
   manejar para que no existan futuras complicaciones31:


C. Potencial Humano
   Constituye el sistema social interno de la organización, que está compuesto
por individuos y grupos tanto grandes como pequeños. Las personas son seres
vivientes, pensantes y con sentimientos que conforman la organización y ésta
existe para alcanzar sus objetivos20.


       El mundo está a punto de entrar en una nueva realidad en la que el
potencial humano en sí pasará a ser el principal agente de crecimiento
económico. Liberar este espíritu y potencial será el objetivo final que tenemos
que tratar de conquistar, a medida que el mundo entra en la Era del Potencial
Humano. En el pasado, el ingenio, el esfuerzo y la innovación del hombre
condujeron a nuevas tecnologías y formas de organizar el mundo, y así lo
transformaron. Ante esta nueva realidad, las personas reaccionan frente al
desafío de tomar el lugar que les corresponde en el centro de la escena como
la única fuente de inspiración e innovación del mundo. Para estar seguros de la
solidez de su recurso humano, las organizaciones requieren contar con
mecanismos de medición periódica de su Clima Organizacional que va ligado
con la motivación del personal y como antes se señalaba éste puede repercutir
sobre su correspondiente comportamiento y desempeño laboral32.


       La buena gestión que se maneja en la política de los recursos humanos
se basa en un eficaz proceso de selección hasta la capacitación pasando por el
diseño de la estructura organizacional y las políticas de la empresa del capital
humano que se desarrolla en las instituciones. Un personal motivado,
satisfecho e identificado con la empresa permite que las responsabilidades
delegadas sean cumplidas en su totalidad, debemos recordar el personal no es
un instrumento es una herramienta al servicio de las empresas33.


   1. Innovación:
           Es la introducción y la aplicación de procedimientos dentro de un
   rol, un grupo o una organización, siempre que ésta sea nueva para la unidad

                                                                             29
de   adopción,     además     de   que     está   diseñada   para   beneficiar
significativamente al individuo, al grupo, a la organización o a la sociedad
en general por medio de métodos, normas o tecnologías34.


       Esta dimensión cubre la voluntad de una organización de
experimentar cosas nuevas y de cambiar la forma de hacerlas20. Es una
mejora en el modelo de negocio que tiene una empresa, es realizar grandes
cambios organizacionales, productivos o tecnológicos en la propuesta que
hace un negocio al mercado con el único fin de ser más eficiente y
conseguir una mejor posición en el mercado o incluso crear un mercado
totalmente nuevo donde no existan competidores. La innovación se trata
principalmente de combinar diferentes perspectivas en la solución de
problemas, por lo tanto existe mayor potencial de solución en un equipo.
Un equipo es un grupo de trabajo donde los miembros complementan sus
habilidades para alcanzar una meta común. La innovación es una función
crítica para las empresas. De su desarrollo estratégico se pueden construir
ventajas competitivas saludables y sostenibles en el tiempo35.


2. Liderazgo:
       Acto de influir en los demás para que actúen en favor del
cumplimiento de una meta. El liderazgo es la influencia interpersonal
ejercida en una situación, dirigida a través del proceso de comunicación
humana a la consecución de uno o diversos objetivos específicos. El
comportamiento de liderazgo (que involucra funciones como planear, dar
información,     evaluar,   arbitrar,   controlar,   recompensar, estimular,
penalizar, etc.) debe ayudar al grupo a alcanzar sus objetivos36.


       El liderazgo ejercido de una manera adecuada contribuye a que el
objetivo común, la consecución de los resultados deseados, se pueda lograr
con mayores garantías, provoca motivación. Un mal liderazgo genera
situaciones de disconformidad dentro del equipo, se pierde el objetivo del
trabajo, se crea un ambiente de inestabilidad, donde no se respetan las
normas y se abusa del sistema, donde se generan roces entre los
funcionarios que desempeñan bien su labor versus los que no se

                                                                           30
comprometen. Se generan malas distribuciones de poder y de las
responsabilidades dentro de la organización37.


       Influencia ejercida por ciertas personas especialmente los jefes, en
el comportamiento de otros para lograr resultados. No tiene un patrón
definido, pues va a depender de muchas condiciones que existen en el
medio social tales como: valores, normas y procedimientos, además es
coyuntural20.


3. Recompensa:
       Es la medida en que la organización utiliza más el premio que el
castigo, esta dimensión puede generar un clima apropiado en la
organización, pero siempre y cuando no se castigue sino se incentive al
empleado a hacer bien su trabajo y si no lo hace bien se le impulse a mejorar
en el mediano plazo20.


       Lo más importante para la empresa es que sepa contemplar las
recompensas con las que dispone y saber además qué cosas valora el
empleado. El sentimiento de que a uno se le recompensa por hacer bien su
trabajo; énfasis en el reconocimiento positivo más que las sanciones. Puede
generar un clima apropiado en la organización pero siempre y cuando no
se castigue sino se incentive en el mediano plazo. Las recompensas y
sanciones    no    económicas     influyen    significativamente     en    el
comportamiento de los trabajadores, limitan en gran parte, el resultado de
los planes de incentivo económico. Aunque esas recompensas sociales y
morales son simbólicas y no materiales, inciden de manera decisiva en la
motivación y fidelidad del trabajo. Es más probable que la remuneración
haga que el empleado permanezca en la organización a que se comprometa
más fuertemente con la efectividad o rentabilidad de la misma; es decir
un buen clima laboral no sólo depende de la cantidad de dinero recibida,
aunque sea influyente. Por muy bien que paguen, un clima organizacional
negativo, con un ambiente insoportable, sin interacción entre compañeros y
un jefe tirano, minimizará las ganas de trabajar y el entusiasmo será nulo38.


                                                                          31
   4. Confort:
       Esfuerzos que realiza la dirección para crear un ambiente físico sano y
   agradable.(21) Se refiere a aspectos concretos del edificio, disposición de las
   oficinas, mobiliario, ubicación geográfica del negocio dentro de la ciudad,
   facilidad de transporte, etcétera. El ambiente físico conformado por
   elementos como la temperatura, el nivel de ruido, el tipo e intensidad de
   iluminación, pueden influir en el estado de ánimo de la persona que ejecuta
   su trabajo dentro de la empresa. El espacio de trabajo que corresponde al
   lugar y área que tiene cada empleado para desarrollar su trabajo, también
   influyen en el clima. Aquí, es importante hacer hincapié en la privacidad
   que puede requerir un determinado tipo de trabajo. Por último, si la persona
   tiene que trasladarse desde muy lejos a su lugar de trabajo y, además, le es
   difícil conseguir transporte, es casi seguro que llegará "de malas" a laborar
   y eso influirá negativamente en el clima de trabajo. El estudio de la
   distribución de espacio busca contribuir al incremento de la eficiencia de
   las actividades que realizan las unidades que conforman una organización;
   así como también proporcionar a los directivos y empleados el espacio
   suficiente, adecuado y necesario para desarrollar sus funciones de manera
   eficiente y eficaz, y al mismo tiempo permitir a los clientes de la
   organización obtener los servicios y productos que demandan bajo la
   mejores condiciones; y procurar que el arreglo del espacio facilite la
   circulación de las personas, la realización, supervisión y flujo racional del
   trabajo y además, el uso adecuado de los elementos materiales y de ese
   modo reducir tiempo y costos para llevarlos a cabo39.


2.1.3 Medición del clima organizacional
       Medir el clima organizacional es un esfuerzo por captar la esencia, el
tono, la atmósfera, la personalidad, el ambiente interno de una organización o
subunidad. Sin embargo hay mucha controversia en cuanto a si es posible
medir de modo significativo el clima organizacional al obtener percepciones
de los miembros, de tal manera que constituya una auténtica descripción del
ambiente interno. El clima, junto con las estructuras y características
organizacionales y los individuos que la componen, forman un sistema
interdependiente altamente dinámico40.

                                                                               32
a. Especificaciones Psicométricas de la escala de clima organizacional
    (EDCO):Para determinar si el clima organizacional puntúa entre
    saludable (alto, favorable), por mejorar (medio, intermedio) o no
    saludable (bajo, desfavorable) se realizará de la siguiente forma: entre
    el puntaje mínimo y el máximo posible se establecen 3 intervalos de
    igual tamaño dividiendo la diferencia de los dos puntajes entre 3 y a
    partir del puntaje mínimo se suma el resultado, Un puntaje alto indica
    una alta frecuencia, relacionado con un buen clima organizacional y un
    puntaje    bajo       indica   una     baja        frecuencia,   relacionado
    con problemas dentro de la organización41.


-   Clima Organizacional Saludable: Es aquella capaz de alcanzar sus
    objetivos, procurando cierta satisfacción de las necesidades sociales de
    sus miembros, en donde estos últimos interactúan con la dirección en
    los procesos de toma de decisiones42, ayuda y alienta la participación,
    creando una conducta madura de todos sus miembros, permitiendo que
    ellos se comprometan a ser responsables de sus asignaciones laborales
    dentro de la empresa43, propicia una mayor motivación y por tanto una
    mejor productividad por parte de los trabajadores, aumenta el
    compromiso        y   la   lealtad   hacia    la     empresa,    proporciona
    retroalimentación acerca de las causas que determinan los componentes
    organizacionales, permitiendo introducir cambios planificados en
    acciones tales como: capacitación, incentivos, reconocimientos,
    ascensos, rotaciones, bienestar, mejora de instrumental o maquinarias,
    vestuario, equipos de protección, para efectuar cambios en la estructura
    organizacional en uno o más de los subsistemas que la componen,
    fomenta la buena comunicación y resolución de conflictos44. Entre las
    consecuencias positivas se pueden mencionar las siguientes logro,
    afiliación, poder, productividad, baja rotación, satisfacción, adaptación,
    innovación trabajo de calidad, mejor comunicación, entre otros.


-   Clima Organizacional Por Mejorar: Corresponde a las primeros
    indicios para detectar la causas y niveles de afectación, para regular el
                                                                             33
               correcto funcionamiento organizacional de tal manera que se tome
               estos resultados de manera preventiva y no solo reactivo, para prevenir
               los problemas antes de que estos se presenten externamente, generando
               consecuencias negativas en la gestión de la organización y desempeño
               del personal, este es un indicador de alarma, en este tipo de clima
               organizacional se debe realizar acciones para llegar a un clima
               organizacional saludable y así reducir las posibilidades de generar un
               clima organizacional no saludable y sus consecuencias45..


           -   Clima organizacional no Saludable: Corresponde a una organización
               burocrática y rígida en la que los empleados experimentan una
               insatisfacción muy grande frente a su labor y frente a la empresa misma.
               La desconfianza y las relaciones interpersonales muy tensas son
               también muy privativas de este tipo de clima42. Entre las consecuencias
               negativas, podemos señalar las siguientes: deterioro en el entorno
               laboral lleva no solamente a mayores niveles de ausentismo, quejas,
               calidad deficiente, tasas de rotación y renuncias, sino también a la
               lentitud, el desgano, inadaptación, poca innovación, la indiferencia,
               baja productividad, etc43.

2.2. Marco conceptual
    Percepción: Es la imagen mental que se forma con ayuda de la experiencia y
necesidades, resultado de un proceso de selección, organización e interpretación de
sensaciones.


    Clima Organizacional: Son las percepciones compartidas por los miembros de
una organización respecto al trabajo, en que este se da, las relaciones interpersonales.


    Cultura Organizacional: Es el conjunto de valores, creencias y entendimientos
importantes que los integrantes de una organización tienen en común.


    Diseño Organizacional: Sistema de actividades o fuerzas conscientemente
coordinadas de dos o más personas. La coordinación de esfuerzos, un objetivo común,



                                                                                     34
la división del trabajo y una jerarquía de autoridad, lo que generalmente denominan
estructura de la organización.


    Potencial Humano: Sistema social interno de la organización, que está
compuesto por individuos y grupos tanto grandes como pequeños, son seres vivientes,
pensantes y con sentimientos que conforman la organización y ésta existe para
alcanzar sus objetivos.




                                                                                35
                               CAPÍTULO III:
                      MÉTODO DE INVESTIGACIÓN


3.1. Tipo y Diseño de Investigación
   La investigación fue de tipo no experimental y de diseño descriptivo de corte
transversal. Descriptivo porque permitió describir y evaluar la percepción del clima
organizacional que tienen los profesionales de la salud en el hospital de apoyo de
Sandia II-1, Puno - 2015. Transversal pues se evaluó la variable de clima
organizacional en un momento determinado.


     El diagrama es representado de la siguiente forma:
                                    M               O
     Donde:
     M: Representa al profesional de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1.
     O: Información obtenida sobre la percepcion del clima organizacional.


3.2. En relación a la muestra


   3.2.1. Población

   La población del estudio estuvo conformada por 40 profesionales de la salud que
laboran en el Hospital de Apoyo Sandia II-1.


            Profesionales de la salud Hospital de Apoyo Sandia II-1
              RECURSOS
              HUMANOS              NOMBRADO CAS TOTAL
              Medico                            3       5           8
              Odontólogo                        1       2           3
              Enfermería                        8       9          17
              Obstetricia                       4       4           8
              Nutricionista                     1       1           2
              Biólogo                           1       1           2
              TOTAL                            18    22            40


                                                                                   36
       3.2.2. Muestra
       a. La unidad de análisis:
       Los profesionales de la salud que laboran en el Hospital de Apoyo Sandia II-1


   Criterios de selección:
        Criterios de inclusión:
Los profesionales de la salud.
Profesional de la salud que laboren en áreas administrativas y/o asistenciales


        Criterios de Exclusión :
Profesionales de salud con licencia o de vacaciones


   b. Tamaño de la muestra:
         La muestra estuvo conformada por 40 profesionales de la salud


   c. Tipo de muestreo
         Es un muestreo no probabilístico o dirigido, por conveniencia porque se realizó
         en función a los propósitos de la investigación.


3.3. En relación a la técnica e instrumento
   3.3.1. Presentación de la técnica de recolección de datos
            Para la recolección de datos se aplicó la técnica de la encuesta la cual
   permite recabar información sobre percepción del clima organizacional que tienen
   los profesionales de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1.


   3.3.2. Presentación del instrumento de recolección de datos
            Para la recopilación de la información se utilizó como instrumento el
   cuestionario del clima organizacional propuesto por el Ministerio de Salud del
   Perú según Resolución Ministerial N° 468-2011/MINSA versión 2. El instrumento
   ha sido construido por el Comité Técnico de Clima Organizacional con la
   participación de en equipo de expertos de diferentes instituciones. Se usó la escala
   de Rensis Likert. El instrumento ha sido validado por juicio de expertos, así mismo
   a través de la metodología de focus group se realizó la validación de la claridad de
   los enunciados; así como la validación estadística utilizando Alfa de Cronbach

                                                                                     37
   cuyo valor es cercano a 1, lo que indica que la información que se obtendrá con
   este instrumento es confiable, es decir, su uso repetido obtendrá resultados
   similares. Este cuestionario pretende conocer las percepciones del personal de la
   organización, respecto al Clima Organizacional, consta de 34 enunciados, 28 de
   los cuales miden las 11 dimensiones del clima organizacional en estudio:
   comunicación, conflicto y cooperación, confort, estructura, identidad, innovación,
   liderazgo, motivación, recompensa, remuneración y toma de decisiones y 6 que
   pertenecen a la Escala “Lie” o escala de sinceridad, que mide a través de los
   siguientes enunciados: No me rio de bromas, Siempre las cosas me salen perfectas,
   siempre estoy sonriente, nunca cometo errores, siempre que he encontrado algo lo
   he devuelto a su dueño, nunca he mentido20.


   El instrumento reúne los siguientes elementos y características:
   Título: Cuestionario del Clima organizacional
   Instrucciones:
   a. Llenar el cuestionario con bolígrafo. No se debe usar lápiz.
   b. El llenado del cuestionario es personal, anónimo y confidencial.
   c. Calificar las repuestas del profesional de la salud, basado en la siguiente escala
       4: Siempre
       3: Frecuentemente
       2: A veces
       1: Nunca
   Datos de identificación: Marcar con una cruz su profesión
   Fecha de la obtención de datos: Registrar la fecha de llenado del cuestionario
   Datos específicos de la variable: ANEXO 1
   Una vez recolectado los datos se procedió a la calificación del instrumento según
indicadores brindados por el Ministerio de Salud del Perú




                                                                                     38
              Fuente: Ministerio de Salud Dirección General de Salud de las Personas. EDCO



   La sumatoria final de la percepción del clima organizacional será evaluado en tres
categorías:


   -   Clima Organizacional Saludable: La percepción positiva que los miembros
       de una organización tienen de las características que la describen y diferencian
       de otras organizaciones, influyendo estas percepciones en el comportamiento
       organizacional de los miembros. (84-112)


   -   Clima Organizacional Por Mejorar: Aspectos que si no son intervenidos
       provocaran un clima organizacional no saludable (56-83)


   -   Clima Organizacional No Saludable: La percepción negativa que los
       miembros de una organización tienen de las características que la describen y
       la diferencian de otras organizaciones, influyendo estas percepciones en el
       comportamiento organizacional de los miembros. (28-55)


                                                                                             39
3.4. En relación al análisis:
   A. Organización
 Se solicitó a la señora Decana de la Facultad de Enfermería UNA-PUNO el oficio
   de presentación dirigido al Director del Hospital de Apoyo Sandia II-1.
 Se presentó el documento al Director del Hospital de Apoyo Sandia II-1 para el
   permiso de la aplicación del instrumento.
 Obtención de la autorización del Director del Hospital de Apoyo Sandia II-1.
 Se coordinó con el Director del Hospital de Apoyo Sandia II-1 y la coordinadora
   de Salud de las Personas, para su conocimiento y consentimiento con el fin de dar
   a conocer acerca de los objetivos de la investigación y solicitar su apoyo para la
   realización de la misma además de establecer el periodo de aplicación del
   instrumento.
 Se solicitó constancia de la aplicación del instrumento por el Director General del
   Hospital de Apoyo de Sandia II-1, 2015


   B. Del instrumento
 Antes de aplicar el cuestionario se realizó la presentación correspondiente del
   consentimiento informado y del cuestionario explicando a cada profesional de la
   salud el objetivo y la forma de llenado del mismo, en los horarios y consultorios
   correspondientes a su rol de trabajo.
 Se resolvió cualquier inquietud sobre el cuestionario.
 Se obtuvo el consentimiento informado.
 Se resolvió cualquier inquietud o dificultad que tuvieron sobre el cuestionario.
 Se procedió a la aplicación del instrumento por los profesionales de la salud en
   distintos días y horarios coordinados y establecidos por su rol de trabajo.
 El llenado del instrumento duró entre 10 y 15 minutos
 Una vez terminada se procedió a recoger las encuestas, previa revisión de que los
   datos estén completos.
 Se agradeció a la Dirección, Coordinación de Salud de las Personal y al profesional
   de salud, por su colaboración en la ejecución del presente trabajo de investigación.
 Todos los cuestionarios resueltos fueron visados por la Dirección de la Red de
   Salud Sandia.




                                                                                     40
   C. Plan de procesamiento y análisis de datos:

      Al término de la ejecución y obtención de datos se procedió de la siguiente
manera:
       Numeración de los cuestionarios
       Verificación de las respuestas
       Codificación de las respuestas
       Vaciado de las respuestas al sistema digital (Microsoft EXCEL.exe)
       Organización de los datos que se obtuvieron
       Elaboración de cuadros de información utilizando la estadística descriptiva
          porcentual:
                                             𝑋
                                      𝑃=       (100)
                                             N
          Dónde:
          P: Porcentaje
          X: Información relevante
          N: Tamaño de muestra


       Se procedió al análisis e interpretación de los datos




                                                                                41
                                 CAPÍTULO IV:
     CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


   El presente estudio se realizó en el Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno. Sandia
se encuentra ubicado a 9 horas de la ciudad de Puno- Juliaca-Sandia es una zona de
ceja de selva con un clima templado a cálido, la temperatura media de 15° - 22°C, con
precipitaciones fluviales constantes.


   El hospital se ubica en la esquina de Jr. Arica con Jr. Garcilazo de la Vega,
llegando a la plaza principal de la ciudad de Sandia en la parte superior. Hacia el sur
del hospital se podrá encontrar un hospedaje, por el norte. El municipio y comisaria
de Sandía, por el oeste encontramos el Banco de la Nación y por el este un taller de
mecánica. En cuanto a su infraestructura el Hospital cuenta con diferentes ambientes
para la atención en consultorios externos (medicina, cirugía, Pediatría, CRED, ESNI,
PROMS, entre otros) como en hospitalización y emergencia. La población total
signada para el Hospital de Sandia es de 5898 personas las cuales se encuentran en
constante migración pues es una zona minera y comercial.


   El personal de salud que labora en el hospital en su mayoría son nombrados
seguidos de los CAS y por último de los SERUMS, el horario de atención a la
población inicia desde las 8 a.m. en consultorios externos hasta las 2 p.m. los martes
y jueves los días restantes la atención es hasta las 4:30pm, en hospitalización el
cambio de turno para los médicos generales y especialistas, y desde las 8a.m. los
médicos y desde las 7a.m. para los Licenciados en Enfermería, profesionales de
obstetricia y el personal de laboratorio (biólogos); con turnos diurnos de 6 y 12 horas
y turnos nocturnos de 12 horas de duración el personal de salud labora 20 días
laborados continuos y después salen 10 días de descanso aproximadamente,
generalmente los profesionales deciden viajar a sus hogares, a veces al reincorporarse
al hospital su trabajo no se encuentra hilado con el trabajo del otro personal que sale
de descanso, las edades de los profesionales de la salud oscilan entre 28 a 63 años, son
en mayoría de sexo femenino (70%) y en minoría de sexo masculino (30%), el idioma
predominante es el castellano y una minoría tiene una segunda legua que es el quechua,
el estatus socio económico varía entre medio y alto, en su mayoría son de estado civil

                                                                                     42
casado con carga familiar y proceden en su minoría de Sandia siendo la mayoría de
lugares ajenos a Sandia como: Juliaca, Puno, Arequipa, Tacna, Trujillo, entre otros.


 CROQUIS DE LA UBICACIÓN DEL HOSPITAL DE APOYO SANDIA II-1




                                   Fuente: Elaboración propia




        Fuente: Plan de Evacuación Ante Inundaciones de Sandia, PREDES, OXFAM, Mayo 2005




                                                                                           43
                                         CAPÍTULO V:
         EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS


5.1. Resultados

OG:

                                             CUADRO 1
    PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL QUE TIENEN LOS
    PROFESIONALES DE LA SALUD EN EL HOSPITAL DE APOYO DE
                                      SANDIA II-1, PUNO 2015
                                               NO                 POR
                      CATEGORIA            SALUDABLE            MEJORAR          SALUDABLE      TOTAL
 DIMENSION
                                            N°          %        N°      %        N°     %     N°        %
  CULTURA ORGANIZACIONAL                     0          0.0      32     80.0      8      20    40    100
    DISEÑO ORGANIZACIONAL                    3          7.5      35     87.5      2       5    40    100
       POTENCIAL HUMANO                     11      27.5         27     67.5      2       5    40    100
Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015


                          FIGURA 1
   PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL QUE TIENEN LOS
PROFESIONALES DE LA SALUD EN EL HOSPITAL DE APOYO DE SANDIA
                       II-1, PUNO 2015


        100.0%                                          87.5%
                              80.0%
         80.0%                                                                 67.5%

         60.0%

         40.0%                                                           27.5%
                                   20.0%
         20.0%                                   7.5%           5.0%                   5.0%
                       0.0%
           0.0%
                        CULTURA                  DISEÑO                POTENCIAL HUMANO
                     ORGANIZACIONAL          ORGANIZACIONAL

                           NO SALUDABLE           POR MEJORAR           SALUDABLE

Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



         El presente cuadro evidencia que en la categoría por mejorar el 87.5% responde
a la dimensión de diseño organizacional, mientras el 80% responde a cultura
organizacional y el 67.5% a potencial humano; así mismo en la categoría no saludable
el 27.5% responde a potencial humano.

                                                                                                             44
OE:1
                                             CUADRO 2
    PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE CULTURA
   ORGANIZACIONAL EN TÉRMINOS DE IDENTIDAD, CONFLICTO Y
                             COOPERACIÓN Y MOTIVACIÓN
                                      CULTURA ORGANIZACIONAL
                                     NO         POR
      INDICADORES
                                 SALUDABLE   MEJORAR    SALUDABLE                            TOTAL
                                  N°        %        N°         %        N°       %       N°        %
       IDENTIDAD                   0        0.0      21        52.5      19       47.5    40       100
      CONFLICTO Y
      COOPERACION                  5       12.5      32        80.0       3       7.5     40       100
       MOTIVACION                  2        5.0      34        85.0       4       10.0    40       100
Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



                          FIGURA 2
    PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE CULTURA
   ORGANIZACIONAL EN TÉRMINOS DE IDENTIDAD, CONFLICTO Y
                COOPERACIÓN Y MOTIVACIÓN

           100.0%                                     80.0%                   85.0%

             80.0%
                               52.5%47.5%
             60.0%
             40.0%
                                                  12.5%       7.5%                10.0%
             20.0%        0,O%                                         5.0%
              0.0%
                           IDENTIDAD               CONFLICTO Y        MOTIVACION
                                                  COOPERACION

                           NO SALUDABLE            POR MEJORAR        SALUDABLE

Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



         Se puede observar que en la categoría por mejorar el 87.5% responde al
indicador de motivación, mientras el 80% responde a conflicto y cooperación y el
52.5% a identidad; por otro lado en la categoría no saludable el 12.5% responde a
conflicto y cooperación.




                                                                                                         45
OE:2
                                              CUADRO 3
      PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE DISEÑO
          ORGANIZACIONAL EN TÉRMINOS DE REMUNERACIÓN,
         ESTRUCTURA, TOMA DE DECISIONES Y COMUNICACIÓN
                                       DISEÑO ORGANIZACIONAL
                                      NO        POR
      INDICADORES
                                  SALUDABLE MEJORAR SALUDABLE                                TOTAL
                                  N°     %     N°   % N°      %                             N°   %
 REMUNERACION                      22    55    18  45.0 0     0.0                           40  100
 ESTRUCTURA                        0      0    17  42.5 23   57.5                           40  100
 TOMA DE DECISIONES                5    12.5   28  70.0 7    17.5                           40  100
 COMUNICACIÓN                      4     10    33  82.5 3     7.5                           40  100
Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



                           FIGURA 3
      PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE DISEÑO
        ORGANIZACIONAL EN TÉRMINOS DE REMUNERACIÓN,
        ESTRUCTURA, TOMA DE DECISIONES Y COMUNICACIÓN
 90.0%                                                               82.5%
 80.0%                                              70.0%
 70.0%
            55.0%                     57.5%
 60.0%
 50.0%         45.0%              42.5%
 40.0%
 30.0%                                                                                  NO SALUDABLE
                                                        17.5%
 20.0%                                          12.0%            10.0% 7.5%             POR MEJORAR
 10.0%               0.0%      0.0%
  0.0%                                                                                  SALUDABLE




Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



         En la categoría no saludable el 55% responde al indicador remuneración,
mientras a la categoría por mejorar el 82.5% responde al indicador de comunicación,
el 70% responde a toma de decisiones, y el 42.5% a estructura.




                                                                                                         46
OE:3
                                                CUADRO 4
   PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE POTENCIAL
HUMANO EN TÉRMINOS DE CONFORT, RECOMPENSA, INNOVACIÓN,
                                           LIDERAZGO.
                                   POTENCIAL HUMANO
                                NO        POR
     INDICADOR
                            SALUDABLE MEJORAR SALUDABLE                                   TOTAL
                             N°     %    N°   %   N° %                                 N°     %
 CONFORT                      3    7.5   34  85.0 3  7.5                               40    100
 RECOMPENSA                  16    40.0  23  57.5 1  2.5                               40    100
 INNOVACION                   7    17.5  31  77.5 2  5.0                               40    100
 LIDERAZGO                    7    17.5  32  80.0 1  2.5                               40    100
Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



                        FIGURA 4
 PERCEPCIÓN DEL CLIMA ORGANIZACIONAL SOBRE POTENCIAL
HUMANO EN TÉRMINOS DE CONFORT, RECOMPENSA, INNOVACIÓN,
                      LIDERAZGO.

                       85.0%
     90.0%                                                     77.5%               80.0%
     80.0%
     70.0%                                 57.5%
     60.0%
     50.0%                           40.0%
     40.0%
     30.0%                                                17.5%               17.5%
     20.0%        7.5%       7.5%
                                                 2.5%                5.0%                 2.5%
     10.0%
       0.0%
                   CONFORT           RECOMPENSA           INNOVACION           LIDERAZGO

                           NO SALUDABLE          POR MEJORAR           SALUDABLE

Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015



         En el presente cuadro, se observa que en la categoría por mejorar el 85%
corresponde al indicador de confort, el 80% corresponde a liderazgo, mientras el
77.5% corresponde a innovación y el 57.5% a recompensa; en la categoría no
saludable el 40% corresponde a recompensa.




                                                                                                         47
5.2. Discusión
       Los resultados obtenidos y analizados estadísticamente han conducido a
determinar que según el cuadro 1, la percepción del clima organizacional se encuentra
en la categoría por mejorar.


       A la revisión de los estudios de investigación realizados por Garza D. y
Mendoza M. quienes obtuvieron resultados de neutro y regular respectivamente sobre
su clima organizacional11,13; también el Hospital de Emergencias Pediátricas realizó
el estudio del clima organizacional en los años 2011 – 2014 donde los resultados
fueron por mejorar15; los resultados de los estudios mencionados son semejantes al de
la presente investigación, debido a que estos fueron realizados en Instituciones
Públicas del Perú, compartiendo características similares en cuanto a cultura y política
las que influyen en la percepción de su ambiente laboral de su unidad de análisis.


       Lo que pone en evidencia que el profesional de la salud percibe en la categoría
por mejorar su cultura organizacional, su diseño organizacional y el potencial humano;
estos resultados se atribuyen a que perciben poca motivación por parte de sus
compañeros, la existencia de conflictos y deficiente cooperación en la organización,
la relativa identificación con la organización, además no están totalmente de acuerdo
con la forma en que se toman las decisiones, ni la comunicación dentro de la
organización, tampoco con el ambiente físico que les brinda la organización es
completamente adecuado también        perciben que la recompensa no es administrada
adecuadamente y el liderazgo no es el ideal.


       Es así que esta situación debe tomarse en cuenta para prevenir los problemas
antes de que estos se presenten y generen consecuencias negativas en la organización.
Todas las organizaciones buscan tener un buen desempeño y fidelidad de sus
trabajadores, es por ello que no se puede ignorar la cultura organizacional, pues al
mantener o mejorar los factores que intervienen se lograrán que los profesionales se
sientan comprometidos con su trabajo, más conectados con los resultados generales,
en armonía y más motivados a hacer mayores contribuciones, esto se debe realizar
desde el ingreso del profesional porque generalmente es donde están más dispuestos a
adaptarse a la cultura organizacional principalmente en la normas y valores
institucionales, pues querrán familiarizarse con su ambiente laboral y ser aceptados.

                                                                                     48
       Respecto al diseño organizacional, si este no es intervenido podría afectar
negativamente a la productividad de los profesionales en la institución, ya que si la
organización tiene un personal capacitado o especializado realizando actividades en
un puesto de trabajo, donde no usa sus conocimientos y destrezas estaría perdiendo el
potencial de ese trabajador y por ende ese trabajador al ser un ser pensante, con
sentimientos e intereses, se irá apenas tenga la oportunidad a otra organización donde
pueda desarrollar más su capacidades o le ofrezcan mejores condiciones de trabajo.


       En cuanto al potencial humano es el principal activo de toda organización, sin
embargo, este tal vez no se traduzca en hechos que lo demuestren en o se perciba,
evitando el alcance de sus objetivos y la solidez de sus recursos humanos y este va
depender mucho del rol del líder en la organización. El no intervenir en estas
dimensiones podría generar de aquí a un determinado tiempo un clima organizacional
no saludable y por ende se elevaría los índices de ausentismo, quejas, tasa de rotación
y renuncias, calidad deficiente, indiferencia y baja productividad.


       Por otro lado, Bustamante, Hernandez y Yañez obtuvieron en su estudio de
investigación un clima organizacional bueno11; de la misma manera Mamani J.
encontró un clima organizacional bueno17 y Cabello J. en su investigación hallo un
clima organizacional favorable entre los internos de medicina15, se atribuyen los
resultados a que consideran que la cantidad de trabajo que se realiza es apropiada con
el número de personas que trabajan, además los funcionarios pueden dar a conocer
nuevas ideas y crecer dentro de la institución pero a su vez están deseosos de recibir
apoyo por parte de sus superiores, es decir, perciben que su organización les dan
importancia; estos resultados difieren con los resultados de la presente investigación.


       Al tener un clima organizacional bueno y/o favorable, la organización es capaz
de alcanzar los objetivos propuestos, propiciar una mayor motivación, mayor
productividad, aumentar el compromiso y la lealtad hacia la organización, también la
cultura organizacional, el diseño organizacional y el potencial humano serán sólidos,
congruentes y reconocidos los que se consideran un indicio del buen funcionamiento
de la organización.
       .

                                                                                     49
       En el cuadro 2 sobre cultura organizacional, donde los indicadores de
identidad, conflicto y cooperación, y motivación se encuentran en la categoría por
mejorar.


       La investigación realizada por Garza D. encontró resultados sobre motivación
en desacuerdo, en conflicto y cooperación el resultado fue neutro atribuyéndolo
principalmente al cuidado del jefe hacia los trabajadores y en caso de motivación lo
tomaron como que si se encuentran motivados pero no así sus compañeros10, otro
estudio realizado por Bustamante M. en cuanto a conflicto y cooperación obtuvo una
desviación de -2.03, es decir, mala atribuyéndolo principalmente al número de
trabajadores, además Cabello J. obtuvo resultado de identidad con una percepción
adecuada con 55.7%16 y el estudio realizado por el Hospital de Emergencia Pediátricas
obtuvo los siguientes resultados en el año 2011 – 2014 sobre identidad saludable y
respecto a motivación y conflicto y cooperación en la categoría por mejorar15,
resultados que son semejantes a los de la presente investigación, principalmente
cuando el jefe inmediato pocas veces se preocupa por crear un ambiente laboral
agradable y ellos frecuentemente se interesan por el desarrollo de su organización,
además de estos los profesionales de la salud no siempre pueden contar con sus
compañeros de trabajo u otras áreas o servicios cuando lo necesitan, solo a veces
reciben un buen trato en el establecimiento de salud, además consideran estar
frecuentemente interesados en el desarrollo de su institución y comprometidos con su
organización.


       Es así que, los resultados encontrados en conflicto y cooperación nacen de un
desacuerdo real o percibido por los profesionales relacionado a la cooperación de sus
pares, la administración de recursos materiales o humanos por parte de sus directivos;
otra razón podría ser que la mayoría de los profesionales son de sexo femenino, siendo
un grupo con tendencia a ser más sensibles a las opiniones, intereses y acciones de
quienes les rodean, lo que genera problemas en el manejo del diseño organizacional,
al no permitir cumplir la metas trazadas, ocasionando demoras y desmotivación; por
otro lado al evidenciarse la poca motivación en la organización, este se traduce en una
debilidad que afecta la lealtad, productividad y participación del personal, referente a
identidad los trabajadores contratados consideran pertenecer a la organización por el
hecho de trabajar para ella, más no sienten ser parte de un nosotros probablemente

                                                                                     50
porque al tener un corto periodo de contrato no permite que se comprometan al 100%
con la institución.


       Por otro lado, la investigación de Álvarez S. indica que 69 de 111 profesionales
consideran que se encuentran dispuestos a ayudarse y trabajar en equipo12, así mismo
el estudio de Cabello J. en los internos de medicina hallo en conflicto y cooperación
una percepción de adecuado con el 55,7%16; estos resultados difieren con los de la
presente investigación, en el primero por ser una empresa privada en la que consideran
importante al trabajador propiciando el trabajo en equipo y en el segundo porque el
estudio existe un sentimiento de compañerismo pues el estudio solo fue a los internos
de medicina y no a otros internos de otra carrera profesional.


       La motivación, la identidad y la cooperación son importantes para lograr las
metas y objetivos de la organización, pero estos varían dependiendo a las expectativas
de los trabajadores, la comunicación y relación entre sus compañeros de trabajo, la
coherencia de los objetivos de la organización y los objetivos personales, los
incentivos que les ofrezca la organización, entre otros; por lo que si se logra obtener
resultados saludables o adecuados en estos indicadores la organización mejorará la
calidad de trabajo y elevará su productividad.


       Con relación al cuadro 3, sobre diseño organizacional: el indicador de
remuneración alcanzó una categoría de no saludable, en cuanto a los indicadores de
comunicación y toma de decisiones en la categoría por mejorar.


       Al respecto Garza D. en su investigación obtuvo resultados sobre
remuneración y comunicación como desacuerdo y neutral, respecto a comunicación
los empleados consideran tener una buena comunicación con sus jefes y directivos
pero a su vez estos no toman en cuenta sus opiniones10. Mendoza M. en su estudio
indica sobre estructura tener una percepción de muy buena13, además Subauste R.
obtuvo resultados de desacuerdo sobre remuneración con un 90%, en caso del
indicador comunicación en esta empresa los trabajadores consideran en su mayoría
que su jefe a veces y siempre les comunica las políticas de trabajo y formas de trabajo
con un 40%14; Mamani J. sobre estructura obtuvo un resultado de altamente
satisfechos ya que participaron en la elaboración e interpretación de la visión,

                                                                                    51
políticas, objetivos y procedimientos17; el Hospital de Emergencias Pediátricas obtuvo
los siguientes resultados del año 2011 – 2014 sobre remuneración por mejorar con un
puntaje promedio de 4,17, respecto a toma de decisiones por mejorar con un puntaje
promedio 5.31, en cuanto a estructura en la categoría saludable con un puntaje
promedio de 6.76 y del año 2012 al 2014 sobre comunicación obtuvo la categoría por
mejorar con un puntaje promedio de 6.68, probablemente hubo cambios en la
dirección y la comunicación con el personal varia respecto al año 201115 y Cabello J.
obtuvo resultados en los que los internos de medicina tienen una percepción
desfavorable sobre los beneficios y remuneración, ni consideran su salario razonable
en un 69.2%16; estos resultados son semejantes a las obtenidas en el presente estudio
de investigación


           Respecto a los resultados hallados en la categoría por mejorar en esta
investigación, también se les atribuyen a que los profesionales perciben que sus
salarios y beneficios no son razonables, solo a veces su remuneración es adecuada en
relación con el trabajo que realizan, solo a veces su jefe inmediato trata de obtener
información antes de tomar una decisión al igual que pocos profesionales participan
de la misma, en relación a si los profesionales prestan atención a los comunicados que
emiten sus jefes, su posición es de siempre y frecuentemente, pero su jefe inmediato
solo a veces se comunica con ellos para recabar apreciaciones técnicas o percepciones
relacionadas al trabajo o si realiza bien o mal su trabajo su jefe a veces o nunca lo
realiza.


           Como es evidente la responsabilidad de tomar decisiones es del jefe, siendo
una de sus funciones principales, pero se debería tener más en cuenta a los
profesionales ya que si perciben que no se les tiene en cuenta para el futuro de la
empresa, y que los cambios o decisiones que se van a tomar no contarán con su
participación, los empleados se sentirán ajenos a los resultados; además
probablemente los profesionales consideran que las actividades que realizan ameriten
un sueldo mayor al que reciben inducidos por la duda de cuánto ganan sus otros
colegas debido a las quejas suscitadas durante este año sobre los salarios y el tener una
deficiente comunicación en la organización produce que sus actividades sean un poco
desordenadas, al no compartir un mismo idioma, genera problemas en su sentido de
pertenencia con la organización, como se evidencia con los resultados del indicador

                                                                                      52
de identidad y un bajo rendimiento en sus actividades. El hecho de conocer la
estructura de la organización y sus funciones permite ser a la organización de un modo
u otro ser eficiente.


        Por otro lado Mamani J. en su investigación encontró en comunicación un
resultado de altamente satisfecho atribuyéndolo a la escucha atenta, la confianza y el
respeto17, también Cabello J. obtuvo resultados de favorable y adecuada sobre toma de
decisiones con 46.1% y comunicación con un 48.0%16 y el Hospital de Emergencias
Pediátricas en el 2011 obtuvo el resultado sobre comunicación la categoría saludable
con un puntaje de 9.1 este puede deberse a la comunicación entre el personal y el
directivo15, resultados que difieren con los resultados de la presente investigación.


        Referente a la estructura su importancia se encuentra en que esta ayuda a
definir qué se debe hacer y quién debe hacerlo. Las organizaciones mal estructuradas
se encuentran en una situación en la que los objetivos o metas no se cumplen, porque
no hay suficientes recursos humanos para llevarlas a cabo o porque no está claro de
quién era la responsabilidad final de la actividad, si los trabajadores no están seguros
de a quién reportarse, pueden encontrarse con que se les han asignan tareas en conflicto
entre dos o más servicios o colegas, por ello la comunicación es la esencia de la
actividad organizada, mantener a todos los empleados informados de las decisiones y actos
que hace la empresa, genera en ellos un sentido de pertenencia y colaboración que repercutirá
en múltiples beneficios en los mismos y la organización haciendo que estén motivados, se
trabaje con calidad, luchen por llegar a una meta en común y se mejore el clima
organizacional.


        Según el cuadro 4, respecto a la percepción de los profesionales de la salud
sobre potencial humano en términos recompensa, innovación y liderazgo se encuentra
en la categoría por mejorar.
        El estudio de investigación realizado por Garza D. encontró resultados sobre
confort, recompensa e innovación de desacuerdo y neutral, debido a que sus jefes no
conocen al empleado ni apoyan sus puntos fuertes, además las iniciativas solo son de
la dirección y no de los trabajadores10, Subauste R., encontró que el 50% considera
que su área de trabajo contribuye al flujo del mismo, el 40% considera que no son
juntos sus beneficios y otros 40% que su jefe apoya al trabajador utilizando sus ideas

                                                                                          53
y propuestas16, el Hospital de Emergencias Pediátricas obtuvo los siguientes
resultados del año 2011-2014 sobre confort, recompensa, liderazgo e innovación en la
categoría por mejorar con un puntaje promedio de 5.71, 6.98, 5.25 y 10.27
respectivamente15, y el estudio realizado por Cabello J. obtuvo resultados sobre
recompensa como desfavorable con el 44.3%16, resultados semejantes a los de esta
investigación.


       Por lo que estos resultados se atribuyen a que los profesionales de la salud no
consideran la innovación como característica de la organización, ni sus compañeros
de trabajo toman iniciativas para la solución de problemas, las nuevas ideas
generalmente no son consideradas y que la institución no es muy flexible, ni se adapta
bien a los cambios por lo que al ver cierta barrera para adaptarse al cambio no vean
necesario dar sus opiniones, los profesionales perciben que hay pocos incentivos
laborales para que realicen mejor su trabajo, además su trabajo no es evaluado de
forma adecuada y que los premios a veces o nunca son distribuidos en forma justa.


       En consecuencia, esto permite determinar que incluso si existiera una nueva
idea, la comunicación deficiente puede impedir que la idea llegue a la fuente adecuada
para el desarrollo y puesta en práctica, por lo que los trabajadores que tienen con
nuevas ideas pueden mantenerlas para sí mismos o llevarlas a otra organización. Para
que un trabajador rinda y alcance su potencial, debe tener las condiciones adecuadas.
No basta con que tenga el entrenamiento y las herramientas necesarias, hace falta
también que se siente cómodo en su trabajo, sino sus actividades no serán eficaces
incluso llegando a ocurrir accidentes en el trabajo. Por otro lado el Hospital no genera
altos ingresos para realizar una recompensa económica pero si se                realizar
recompensas sociales pero al percibir que la evaluación de su trabajo no es la
adecuada, ni justa crea desmotivación en los trabajadores y su desempeño, respecto a
liderazgo, los cargos directos son cargos de confianza por lo que son los altos mandos
quienes eligen, más el personal de niveles inferiores no siempre están de acuerdo y/o
no vean en su jefe un líder creándose entre los trabajadores que desempeñan bien su
labor contra los que no se comprometen evidenciándose en los resultados obtenidos.


       Sin embargo, Cabello J. en su estudio de investigación halló sobre liderazgo el
46.5% lo considera adecuado relacionándolo al apoyo del jefe al interno y en

                                                                                     54
innovación también hallo una percepción favorable de esta con un 65.4%16 resultados
que difieren con los de la presente investigación posiblemente porque el grupo de
estudio tiene confianza y seguridad en su líder con quien debieron compartir años de
estudios académicos.


       En cambio el tener resultados favorables o adecuados en confort contribuye al
incremento de la eficiencia de las actividades que realizan los servicios que conforman
la organización; así como también proporcionar a los directivos y trabajadores el
espacio suficiente, adecuado y necesario para desarrollar sus funciones de manera
eficiente y eficaz. El liderazgo ejercido de una manera adecuada contribuye a lograr
los objetivos en común y los resultados deseados, motivados y comprometidos.




                                                                                    55
                               CONCLUSIONES


PRIMERA:


       La percepción del clima organizacional que tienen los profesionales de la salud
en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1, se encuentra en la categoría por mejorar
teniendo este los porcentajes más altos en sus dimensiones de cultura organizacional,
diseño organizacional y potencial humano.


SEGUNDA:


       Referente a la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1 sobre cultura organizacional en
términos de identidad, motivación, conflicto y cooperación se encuentran en la
categoría por mejorar.


TERCERA:


       Respecto a la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1 sobre diseño organizacional en
términos de toma de decisiones y comunicación es por mejorar, en el indicador de
estructura su percepción es saludable, sin embargo, el indicador de remuneración se
encuentra en la categoría de no saludable.


CUARTA:


       En cuanto a la percepción del clima organizacional que tienen los profesionales
de la salud en el Hospital de Apoyo de Sandia II-1 sobre potencial humano en términos
de confort, recompensa, innovación y liderazgo la categoría predominante es por
mejorar.




                                                                                   56
                           RECOMENDACIONES


AL HOSPITAL DE APOYO SANDIA II-1
A la Oficina de Recursos Humanos en coordinación con la Dirección de Salud de las
Personas:
    Generar planes de acción para la solución de los problemas encontrados en las
       dimensiones de cultura organizacional, diseño organizacional y potencial
       humano que afectan el clima organizacional del Hospital


    Establecer talleres referentes a la motivación, fortalecimiento de la identidad y
       manejo de conflictos y cooperación sobre todo en aquellos servicios donde este
       sea uno de los puntos más álgidos.


    Programar un rol de reuniones mensuales en cada servicio para mejorar la
       comunicación, la toma de decisiones consensuadas y el fortalecimiento de la
       estructura de la organización


    Implementar un plan de incentivos no económicos como capacitaciones,
       pasantías y resoluciones de reconocimiento, dar facilidades a los trabajadores
       para realizar estudios de investigación, talleres de liderazgo dirigidos a jefes
       de unidades orgánicas y responsables de equipos, además de identificar
       peligros, evaluación y control de riesgos para la salud de los trabajadores.


A LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA
    Realizar trabajos de investigación similares y/o comparativos sobre Clima
       Organizacional a otros contextos a fin de corroborar, desestimar o encontrar
       nuevos hallazgos que aporten al estudio del clima organizacional considerando
       características como condición y rubros profesionales.




                                                                                      57
                       REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA


1.   Segredo A., Reyes D. Clima Organizacional en Salud Pública. cocmed Cuba. 2004,
     8:3. Disponible en: http://www.cocmed.sld.cu/no83/n83rev4.htm
2. Segredo P., Clima Organizacional en Salud Pública. Consideraciones generales.
     COCMED España, 2004. 8(3) 2-3. Disponible en:
     http://www.researchgate.net/profile/Alina_M_Segredo_Perez/publication/276205
     551_Clima_organizacional_en_salud_pblica._Consideraciones_generales/links/55
     5242d708ae6943a86d70a5.pdf
3. Talenttools [Internet] España. 2012 diciembre 2 [Acceso 2015/06/21]. Disponible
     en: http://talenttools.es/noticias/factores-clima-laboral-negativo/
4. Wikipedia [Internet] 2015 Mayo 15 [Acceso 23 de junio del 2015]. Disponible en:
     https://es.wikipedia.org/wiki/Clima_organizacional
5. Gomez C. Diseño construcción y validación de un instrumento que evalúa clima
     organizacional en empresas colombianas desde la teoría de respuesta al ítem. Acta
     Colomb., 2001, 11: 97-113,04
6. Ayón R. Importancia de la comunicación en las organizaciones, un sistema de
     comunicación eficiente y un experto en comunicación que lo administre. [Internet]
     2015 marzo 15 [Acceso 21 de junio del 2015]. Disponible en:
     http://genesis.uag.mx/revistas/escholarum/articulos/negocios/organizacional.cfm
7. Clima laboral [Internet] España: Climalaboral. 2011 Agosto [Acceso 11 de febrero
     del   2015].     Disponible     en:    http://www.climalaboral.com.es/2011/08/la-
     importancia-de-los-companeros-para-generar-un-grato-clima-laboral/
 8. Gestión. El diario de economía y negocios del Perú. [Internet] Perú. 2014 agosto
     18 [Acceso 11 de Junio del 2015]. Disponible en: http://gestion.pe/empleo-
     management/45-trabajadores-no-feliz-su-centro-labores-2105975
 9. Calderon J. Desequilibrio en sueldos y despido arbitrario. CORREO. 07 de
     Setiembre del 2015. 2(Tema del día)
10. Garza D.; “El Clima Organizacional en la Dirección General de Ejecución de
     Sanciones de la Secretaria de Seguridad Publica en Tamaulipas”. [Tesis de
     Maestría] México. Universidad Autónoma de Tamaulipas. 2010.
11. Bustamante M., Hernandez J., Yañez L.; “Análisis del clima organizacional en el
     Hospital Regional de Talca”. Chile. Revista ESGS. 2005.5(11), Pág.2-23.


                                                                                   58
12. Alvarez S.; “La cultura y El Clima Organizacional como factores relevantes en la
   eficacia del instituto de oftalmología”. [Tesis para optar licenciatura en
   comunicación social] Lima, Perú. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
   2001.
13. Mendoza M.; “Clima Organizacional y rendimiento académico en estudiantes del
   tercero de secundaria en una institución educativa de ventanilla”. [Tesis de
   maestría] Lima, PERU. Universidad San Ignacio de Loyola. 2012.
14. Subauste R.; “Clima laboral en el área de atención al cliente de EMAPA Cañete
   2013- San Vicente de Cañete”. [Tesis de Licenciatura] Lima, PERU. Universidad
   los ángeles de Chimbote. 2013.
15. Hospital de Emergencias Pediátricas. “Plan para el fortalecimiento del clima
   organizacional en el hospital de Emergencias Pediátricas 2015-2016” Lima Perú.
   Disponible en:
   http://www.hep.gob.pe/aplication/webroot/imgs/catalogo/pdf/1435006517RD%20
   149%202015%20PLAN%20FORTALECIMIENTO%20CLIMA%20ORGANIZ
   ACIONAL%202015%202016.pdf
16. Cabello J. “Evaluación del clima organizacional en internos de medicina que
   laboran en el Hospital Nacional Sergio Bernales 2014” [Tesis de grado] Lima,
   PERU. Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2014. Disponible en:
   http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/4048/1/Cabello_cj.pdf.
17. Mamani J. “Clima organizacional y su efecto en la calidad de atención de
   enfermería del servicio de medicina, Hospital Carlos Monge Medrano Juliaca
   2011”. [Tesis de Especialidad Enfermería]. Puno, Universidad Nacional de
   Altiplano; 2011.
18. Bernal I., Pedraza N., Sanches M. El clima organizacional y su relación con la
   calidad de los servicios públicos de salud diseño de un modelo teórico. ESTGER.
   Mexico 2014. 31(134) Disponible en:
   http://www.um.es/docencia/pguardio/documentos/percepcion.pdf
19. Brunet L. [Internet] 2008 [Acceso 1 de agosto del 2015]. Disponible en:
   http://biblioteca2.ucab.edu.ve/anexos/biblioteca/marc/texto/AAQ1863.pdf
20. Liwin G. Climate and Motivation: experimental study, Organizational Psychology,
   de Klob, Rubin y McIntyre, A Book of Readings, Englewood Cliffs, Prentice Hall,
   1991:12


                                                                                 59
21. Ministerio de Salud del Perú. Resolución Ministerial N° 468-2011/MINSA.
   Documento técnico: metodología para el estudio del clima organizacional – V.02
   Pág. 6,21,22
22. Thompson, J. B./Thompson, H. O. Ética en enfermería, México, D.F. : El Manual
   Moderno, 1984. Pág. 67
23. Gross M. Las 8 teorías más importantes sobre la motivación. [Internet] 2009 julio
   06 [Acceso 05 de abril del 2015]. Disponible en:
   http://manuelgross.bligoo.com/las-8-teorias-mas-importantes-sobre-la-
   motivacion-actualizado
24. Managemet. La importancia de crear identidad, [Internet]. 2010 setiembre 12
   [Acceso 08 de abril del 2015]. Disponible en:
   http://www.altonivel.com.mx/4689-la-importancia-de-crear-identidad.html
25. Stoner, J. Administración. 4 ed. México: Ediciones Pearson, 1994. p. 355.
26. Chiavenato I., Introducción a la Teoría General de la Administración», Séptima
   Edición, de, McGraw-Hill Interamericana, 2004, Pág. 444.
27. Higuita D.; La estructura formal de organizaciones productivas y su incidencia en
   la noción de cooperación espontánea, Medellín: 2007. p. 189-191.
28. Robbins, Stephen P, Comportamiento organizacional. 10ma edicion. Person
   Educacion editorial; México. 2009 Pág. 122, 313-315
29. Díez de Castro E., García del Junco J., Martín Jimenez F. y Periáñez Cristobal R.,
   Administración y Dirección, McGraw-Hill Interamericana, 2001, Pág. 4.
30. Knauth P. Horas de Trabajo. Riesgos generales. [Internet] [Acceso 05 de abril del
   2015]. Disponible en:
   http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/TextosOnline/Enciclo
   pediaOIT/tomo2/43.pdf
31. Salinas O. Gestiopolis. Ventajas de una buena comunicación [Internet] 2009 julio
   5 [Acceso 27 de diciembre del 2015]. Disponible en:
   http://www.gestiopolis.com/ventajas-buena-comunicacion-interna-empresa/
32. Joerres. J., Entrando en la era del potencial humano. Reflexiones de liderazgo
   visionario. 2011. Manpower Inc. Pág. 5 Disponible en:
   http://www.manpower.cl/rrhh/documentos/3700_era_potencial_humano.pdf
33. La Quality Institute. Potencial Humano recurso moderno. [internet] [Acceso 15 de
   mayo del 2015] Disponible en:
   http://www.laqualityinstitute.org/articulos/laqi_art_3.pdf

                                                                                   60
34. Aguilera    L. Innovación empresarial. [Internet] 2011 setiembre 12 [Acceso 05 de
    abril del 2015]. Disponible en: http://ciberopolis.com/2011/09/12/%C2%BFque-es-
    una-innovacion-empresarial/
35. Chiavenato I., Introducción a la teoría general de la administración. Ed. 5ta editorial
    D’vinni. Mexico, 1999. Pág. 127
36. Hellriegel D., Slocum J., Comportamiento Organizacional 13ra edición, editorial
    Cengage Learning. Mexico. 2009. Pág. 6-8
37. Nota de prensa: Hospital Santa Rosa inicia intervención para la mejora del clima
    organizacional. [Internet] 2012 agosto 14 [Acceso 3 de junio del 2015]. Disponible en:
    http://www.hsr.gob.pe/prensavirtual/np147.php
38. Díez de Castro E., García del Junco J., Martín Jimenez F. y Periáñez Cristobal R.,
    Administración y Dirección, McGraw-Hill Interamericana, 2001, Pág. 4.
39. Nacional Financiera. Instituto PYME Ambiente laboral en las PYMES. [Internet].
    2010 febrero 03 [Acceso 08 de abril del 2015]. Disponible en:
    http://mexico.smetoolkit.org/mexico/es/content/es/3643/Ambiente-laboral-en-las-
    PYMES
40. Escala EDCO- organizacional [Internet] 12 de noviembre del 2011 [Acceso 1O de
    noviembre del 2015]. Disponible en:
    http://www.monografias.com/trabajos35/escala-clima-organizacional/escala-clima-
    organizacional.shtml#ixzz3qw4heYgF
41. Categoría EDCO [Internet] 2010 setiembre 12 [Acceso 10 de noviembre del 2015].
    Disponible en:
    http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/4048/1/Cabello_cj.pdf
42. Brunet L., El Clima de Trabajo en las Organizaciones. 2011, Trillas, págs. 78-81.
43. Perez D. Clima organizacional categoría escalas. [Internet] 2005 Marzo [Acceso 11 de
    diciembre del 2015]. Disponible en:
    http://www.monografias.com/trabajos22/clima-organizacional/clima-
    organizacional.shtml#ixzz3u7C4ZlIA
44. Juan Carlos. Importancia del Clima organizacional. [Internet] 2010 Diciembre 10
    [Acceso 11 de diciembre del 2015]. Disponible en:
    http://psicologiayempresa.com/importancia-del-clima-organizacional.html
45. Liew C. and Sharan K. A Relationship between Organizational Climate, Employee
    Personality and Intention to Leave. RBRP 2008. 4(3), Pág.1-10. Disponible en:
    http://www.irbrp.com/static/documents/June/2008/Paper1.pdf



                                                                                        61
ANEXOS




         62
                                ANEXO 01
                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                        FACULTAD DE ENFERMERÍA

                 Cuestionario para el estudio del Clima Organizacional

Antes de responder, considerar lo siguiente:
   El cuestionario es anónimo y confidencial.
   Tener en cuenta que se tiene una sola opción para llenar por cada uno de los
      enunciados.
   Asegúrese de responder todos los enunciados.
   Responder, posicionándose en alguna de las opciones que se presentan encerrando
      con un círculo o marcando con un aspa, el número de la escala que mejor describa
      su situación

Profesión:
( ) Medico                      ( ) Obstetricia                   ( ) Veterinario(a)
( ) Odontólogo                  ( ) Nutricionista
( ) Enfermería                  ( ) Biólogo

Este instrumento consiste en elementos que valora clima organizacional. Los
trabajadores de Salud responden a cada elemento utilizando un formato de respuesta
cuatro puntos a saber:
        1: Nunca
        2: A veces
        3: Frecuentemente
        4: Siempre
                                                                     Fecha: ____/____/ 2015
 ITEMS                                            Nunca   A                          Siempre
                                                          veces     Frecuentemente

 Mi centro de labores me ofrece la                  1         2           3             4
 oportunidad de hacer lo que mejor sé hacer.
 Me río de bromas.                                  1         2           3             4
 Mi jefe inmediato trata de obtener                 1         2           3             4
 información antes de tomar una decisión.
 La innovación es característica de nuestra         1         2           3             4
 organización.
 Mis compañeros de trabajo toman iniciativas        1         2           3             4
 para la solución de problemas.
 Mi remuneración es adecuada en relación            1         2           3             4
 con el trabajo que realizo
 Mi jefe está disponible cuando se le necesita,     1         2           3             4
 Mi jefe inmediato se preocupa por crear un         1         2           3             4
 ambiente laboral agradable
 Las cosas me salen perfectas.                      1         2           3             4
 Conozco las tareas o funciones específicas         1         2           3             4
 que debo realizar en mi organización
 Mi trabajo es evaluado en forma adecuada,          1         2           3             4
 Es fácil para mis compañeros de trabajo que        1         2           3             4
 sus nuevas ideas sean consideradas,
 Las tareas que desempeño corresponden a mí         1         2           3             4
 función.

                                                                                      Van…
                                                                                               63
… Viene
 ITEMS                                                    Nunca   A                        Siempre
                                                                  veces   Frecuentemente

 En mí organización participo en la toma                    1         2         3             4
 de decisiones
 Estoy sonriente.                                           1         2         3             4
 Los premios y reconocimientos son                          1         2         3             4
 distribuidos en forma justa
 Mi Institución es flexible y se adapta                     1         2         3             4
 bien a los cambios.
 La limpieza de los ambientes es                            1         2         3             4
 adecuada
 Nuestros directivos contribuyen a crear                    1         2         3             4
 condiciones adecuadas para el progreso
 de mi organización.
 Mi contribución juega un papel                             1         2         3             4
 importante en el éxito de mi organización
 de salud
 Existen incentivos laborales para que yo                   1         2         3             4
 trate de hacer mejor mi trabajo
 Cometo errores                                             1         2         3             4
 Estoy comprometido con mi                                  1         2         3             4
 organización de salud
 Las otras áreas o servicios me ayudan                      1         2         3             4
 cuando las necesito.
 En términos generales me siento                            1         2         3             4
 satisfecho con mi ambiente de trabajo
 Puedo contar con mis compañeros de                         1         2         3             4
 trabajo cuando los necesito
 Mi salario y beneficios son razonables.                    1         2         3             4
 Cuando he encontrado algo lo he                            1         2         3             4
 devuelto a su dueño
 Mi jefe inmediato se comunica                              1         2         3             4
 regularmente con los trabajadores para
 recabar apreciaciones técnicas o
 percepciones relacionadas al trabajo
 Mi jefe inmediato me comunica sí estoy                     1         2         3             4
 realizando bien o mal mi trabajo
 Me interesa el desarrollo de mi                            1         2         3             4
 organización de salud.
 He mentido                                                 1         2         3             4
 Recibo buen trato en mi establecimiento                    1         2         3             4
 de salud.
 Presto atención a los comunicados que                      1         2         3             4
 emiten mis jefes.
Fuente: Resolución Ministerial N° 468 - 2011/ MINSA v.2



                            Muchas gracias por su participación



                                                                                                     64
                                      ANEXO 2

          Consentimiento Informado para Participante de la Encuesta
      Por la presente acepto participar voluntariamente en esta investigación,
conducida por la Bachiller de Enfermería Lizbet J. Jahuira Zea de la Universidad
Nacional del Altiplano, a fin de preparar su tesis para optar el grado de Licenciada de
Enfermería.


      He sido informado(a) de que el objetivo de este estudio es determinar la
percepción del clima organizacional que tienen los profesionales de la salud en el
Hospital de Apoyo de Sandia II-1, Puno 2015.


      Asimismo, me han indicado también que tendré que responder un cuestionario.


      Entiendo que la información que yo proporcione en este cuestionario es
estrictamente confidencial y anónima y no será usada para ningún otro propósito fuera
de los de este estudio sin mi consentimiento.


                      _________________________________


                               Nombre del participante
                                     Fecha: __/__/2015




                                                                                    65
                                                 ANEXO 3

                               OPERALIZACIÓN DE LA VARIABLE




   VARIABLE          DIMENSIÓN                     INDICADOR                     ESCALA DE          CATEGORÍA

                                                                                  MEDICIÓN
Percepción del       Cultura           Conflicto y cooperación                   4: Siempre         (CO)
                     organizacional:   Puedo contar con mis compañeros de        3:Frecuentemente
Clima                                  trabajo cuando los necesito.                                 Saludable:
                                                                                 2: A veces
Organizacional                                                                                      84-112
                                       Las otras áreas o servicios me ayudan     1: Nunca
(PCO)                                  cuando las necesito.
Son percepciones                                                                                    (CO)
                                       Motivación
compartidas por                        Recibo     buen     trato    en     mi                       Por
                                       establecimiento de salud.
los profesionales                                                                                   mejorar:
de la salud en las                     Mi centro de labores me ofrece la                            56-83
                                       oportunidad de hacer lo que mejor se
que interviene las                     hacer
dimensiones de                                                                                      (CO)       no
                                       Mi Jefe inmediato se preocupa por
cultura                                crear un ambiente laboral agradable.                         adecuado:
organizacional,                                                                                     28-55
                                       Identidad
diseño                                 Estoy    comprometido       con     mi
                                       organización de salud.
organizacional y
potencial humano                       Me interesa el desarrollo de mi
                                       organización de salud.
que determinan el
                                       Mi contribución juega un papel
comportamiento
                                       importante en el éxito de mi
organizacional                         organización de salud.
directamente en el                     Toma de decisiones
                     Diseño
desarrollo de las    Organizacional    Mi jefe inmediato trata de obtener
                                       información antes de tomar una
actividades de la                      decisión.
organización.                          En mi organización participo en la
                                       toma de decisiones

                                       Remuneración
                                       Mi salario y beneficios son razonables.
                                       Mi remuneración es adecuada en
                                       relación con el trabajo que realizo.

                                       Estructura
                                       Las      tareas    que     desempeño
                                       corresponden a mi función.
                                       Conozco las tareas o funciones
                                       específicas que debo realizar en mi
                                       organización.

                                       Comunicación
                                       Mi jefe inmediato se comunica
                                       regularmente con los trabajadores
                                       para recabar apreciaciones técnicas o
                                       percepciones relacionadas al trabajo.

                                       Mi jefe inmediato me comunica si
                                       estoy realizando bien o mal mi
                                       trabajo.


                                                                                                     Van…
                                                                                                                    66
… Viene
 VARIABLE   DIMENSIÓN              INDICADOR                     ESCALA DE   CATEGORIA

                                                                 MEDICIÓN
                        Presto atención a los comunicados
                        que emiten mis jefes

            Potencial   Innovación
            humano      La innovación es característica de
                        nuestra organización.

                        Mis compañeros de trabajo toman
                        iniciativas para la solución de
                        problemas.

                        Es fácil para mis compañeros de
                        trabajo que sus nuevas ideas sean
                        consideradas.

                        Mi institución es flexible y se adapta
                        bien a los cambios.

                        Liderazgo
                        Mi jefe está disponible cuando se le
                        necesita.

                        Nuestros directivos contribuyen a
                        crear condiciones adecuadas para

                        Recompensa
                        Existen incentivos laborales para que
                        yo trate de hacer mejor mi trabajo

                        Mi trabajo es evaluado en forma
                        adecuada.

                        Los premios y reconocimientos son
                        distribuidos en forma justa.

                        Confort
                        En términos generales me siento
                        satisfecho con mi ambiente de trabajo.

                        La limpieza de los ambientes es
                        adecuada.




                                                                                         67
                                                                               ANEXO 4

                                     RESULTADOS DE LA RESPUESTA DE LOS ITEMS POR PROFESIONAL
N° de                                                                   PROFESIONALES
item    P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26 P27 P28 P29 P30 P31 P32 P33 P34 P35 P36 P37 P38 P39 P40
 1        2  3  2  3  2  3  2  4  3  4   3   2   3   2   2   2   3   3   2   2   2    3  2   2   4   3   4   4   3   3   4   3   2   2   3   3   3   3   3   3
 2        3  4  3  3  2  3  3  1  2  3   4   3   4   3   3   4   3   3   2   2   2    4  3   3   4   3   3   2   4   3   3   3   2   2   2   3   2   3   3   2
 3        1  2  2  3  3  1  1  3  3  4   1   1   2   2   2   3   2   1   2   3   3    2  2   4   2   2   2   4   2   2   2   2   4   2   2   1   3   4   4   3
 4        1  2  3  3  3  2  2  2  4  2   2   2   1   2   2   3   2   2   1   2   3    2  2   2   3   3   3   3   2   3   2   3   2   3   3   2   3   2   2   4
 5        2  3  3  3  2  3  2  3  3  3   2   2   1   2   1   2   3   2   1   2   2    3  2   2   2   2   3   4   3   2   2   2   3   2   2   1   2   2   2   2
 6        1  3  3  3  2  1  1  2  1  3   1   1   1   1   1   2   1   1   1   1   2    1  1   1   1   2   1   3   1   3   2   3   2   2   2   1   1   1   2   1
 7        2  3  2  3  2  1  2  2  2  3   3   1   2   2   2   3   3   2   2   2   2    2  2   2   2   2   3   4   2   3   2   2   3   2   2   2   3   3   4   2
 8        2  3  2  3  3  1  2  3  4  3   2   1   2   2   1   2   2   1   2   2   2    3  2   2   2   2   3   4   1   3   2   3   4   2   2   2   3   2   3   2
 9        3  3  3  2  3  3  2  3  2  3   3   2   3   2   3   2   2   2   3   3   3    2  3   2   3   3   2   3   2   3   3   2   2   3   2   3   3   3   3   3
 10       2  4  3  3  4  4  4  4  4  3   4   3   4   3   4   4   4   3   3   4   3    4  3   3   4   3   4   4   3   3   3   3   3   4   3   4   3   4   3   4
 11       3  3  2  2  2  2  2  3  2  3   4   1   2   2   1   2   2   2   2   2   4    2  3   2   2   3   4   4   2   3   3   3   3   2   3   2   2   2   2   3
 12       2  2  3  2  2  2  1  3  2  2   3   2   1   2   2   2   2   2   2   2   2    2  2   1   1   2   3   4   2   3   2   2   3   3   2   2   2   3   3   4
 13       3  4  3  3  3  4  2  3  4  4   4   3   4   3   4   4   3   3   3   3   3    3  3   2   4   4   3   4   1   3   3   3   4   4   3   4   4   3   3   4
 14       2  3  3  2  4  3  1  3  2  2   2   1   2   2   3   3   2   3   3   2   2    2  4   3   2   3   2   4   2   3   3   3   3   3   2   2   3   3   3   4
 15       3  3  3  3  3  3  3  3  3  3   3   3   4   3   2   3   2   3   3   2   4    3  3   2   3   3   4   3   4   3   4   2   3   2   2   3   2   2   3   4
 16       2  2  2  2  1  2  2  3  2  3   3   1   1   1   1   2   2   2   1   2   1    1  2   1   1   3   1   2   1   3   3   2   2   1   2   1   1   2   1   4
 17       1  3  2  3  1  3  1  3  2  3   3   2   1   2   2   1   1   2   1   2   2    2  2   1   2   2   2   3   3   3   2   2   3   2   2   2   2   2   2   4
 18       2  3  2  3  2  2  3  3  2  3   4   2   1   2   3   3   2   3   1   2   3    3  2   3   2   2   2   4   4   3   3   3   2   3   2   3   2   2   1   3
 19       2  2  2  2  3  2  2  2  2  2   2   2   1   2   2   2   2   1   1   2   2    2  2   1   1   3   1   3   3   3   2   2   2   3   2   2   1   2   1   3
 20       3  3  3  2  4  3  3  3  3  3   2   3   1   3   3   3   3   3   2   2   4    4  3   3   2   3   3   4   3   3   3   3   3   4   2   3   2   3   2   4
 21       2  1  2  3  1  2  2  3  2  2   2   1   1   1   1   2   1   1   1   1   2    1  1   1   1   2   1   4   1   2   2   3   2   2   2   1   2   2   1   2
 22       2  2  3  2  2  2  2  2  2  2   2   3   1   2   2   1   2   2   2   2   2    2  2   2   2   2   2   3   3   3   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2
 23       3  3  3  3  4  4  3  4  4  3   3   4   4   2   3   3   4   3   3   4   3    4  4   1   3   4   3   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   4   3   4
 24       3  3  3  2  3  3  3  3  2  3   2   1   1   3   2   2   2   2   2   2   2    2  2   2   2   2   4   4   4   3   2   3   3   2   2   2   3   2   1   2
 25       2  3  3  3  3  3  3  4  3  3   2   2   1   2   3   2   2   2   2   3   2    2  3   4   2   3   2   4   2   3   3   3   2   3   2   2   3   2   2   3
 26       3  4  3  2  4  3  3  3  2  3   3   2   2   3   2   3   3   2   2   2   1    2  2   3   2   2   3   2   2   3   3   3   2   3   2   1   3   2   2   3
 27       3  3  3  3  3  1  1  2  1  2   1   2   1   1   3   2   1   1   1   1   2    1  2   1   2   2   1   2   1   3   2   3   2   2   2   1   1   1   1   1
 28       4  4  3  4  4  4  4  4  3  3   3   4   4   3   4   4   3   4   4   4   4    4  4   4   3   4   4   2   4   2   4   3   4   3   3   3   4   4   4   4
 29       3  2  2  2  3  1  2  4  2  2   2   1   2   1   2   2   2   2   1   3   3    2  2   2   1   2   1   2   1   3   2   3   3   2   2   2   2   4   3   2
 30       3  2  2  2  2  1  2  4  3  2   2   1   1   1   2   2   3   1   2   2   1    2  2   2   1   2   2   2   2   3   3   3   3   2   2   2   2   3   3   1
 31       4  4  3  3  4  4  3  4  4  2   3   4   3   3   3   3   4   4   3   4   4    4  2   3   3   4   3   3   4   3   3   3   4   3   3   3   2   4   4   4
 32       1  1  2  2  1  2  1  1  2  1   2   2   1   1   2   1   2   2   2   2   1    2  2   1   2   1   2   1   1   1   2   2   2   2   2   2   2   1   2   1
 33       2  3  3  3  2  3  3  4  2  2   3   1   2   2   2   2   3   2   2   2   3    3  3   3   4   2   2   4   2   3   2   4   2   2   2   3   3   3   2   4
 34       3  4  3  3  3  4  4  4  3  2   3   3   3   3   4   3   2   4   2   4   4    3  4   3   3   4   3   4   4   3   3   4   3   4   3   3   3   4   3   4

Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015
                                                                                       ANEXO 5

   RESPUESTA POR DIMENSIONES E INDICADORES DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD DEL HOSPITAL DE APOYO
                                                                                      SANDIA II-1

                                                                              PROFESIONALES DE LA SALUD DEL HOSPITAL DE APOYO SANDIA II-1
   DIMENSIONES E INDICADORES
                                 P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26 P27 P28 P29 P30 P31 P32 P33 P34 P35 P36 P37 P38 P39 P40
   CULTURA ORGANIZACIONAL         22 26 22 21 26 24 22 28 24 23 21 18 18 20 18 20 24 20 18 20 21 25 20 19 22 22 25 29 22 24 22 25 23 21 19 20 22 23 20 26
           IDENTIDAD              10 10 9     8 12 11 9 11 11 8           8 11 8       8   9   9 11 10 8 10 11 12 9            7   8 11 9 11 10 9          9   9 10 10 8       9   7 11 9 12
    CONFLICTO Y COOPERACION       6   7   6   4   7   6   6   6   4   6   5   3   3    6   4   5   5   4   4   4   3   4   4   5   4   4   7   6   6   6   5   6   5   5   4   3   6   4   3   5
          MOTIVACION              6   9   7   9   7   7   7 11 9      9   8   4   7    6   5   6   8   6   6   6   7   9   7   7 10 7      9 12 6      9   8 10 8      6   7   8   9   8   8   9
    DISEÑO ORGANIZACIONAL         21 27 24 24 27 20 18 29 23 24 20 16 20 17 25 25 20 19 18 23 23 20 23 21 20 24 19 29 17 26 23 27 27 25 21 20 22 27 25 24
         REMUNERACION             4   6   6   6   5   2   2   4   2   5   2   3   2    2   4   4   2   2   2   2   4   2   3   2   3   4   2   5   2   6   4   6   4   4   4   2   2   2   3   2
          ESTRUCTURA              5   8   6   6   7   8   6   7   8   7   8   6   8    6   8   8   7   6   6   7   6   7   6   5   8   7   7   8   4   6   6   6   7   8   6   8   7   7   6   8
       TOMA DE DECISIONES         3   5   5   5   7   4   2   6   5   6   3   2   4    4   5   6   4   4   5   5   5   4   6   7   4   5   4   8   4   5   5   5   7   5   4   3   6   7   7   7
         COMUNICACIÓN             9   8   7   7   8   6   8 12 8      6   7   5   6    5   8   7   7   7   5   9   8   7   8   7   5   8   6   8   7   9   8 10 9      8   7   7   7 11 9      7
       POTENCIAL HUMANO           21 27 26 29 22 24 22 31 26 29 30 18 13 20 20 24 22 21 15 22 25 22 23 20 19 27 25 39 25 31 26 27 27 26 24 20 23 24 21 34
            CONFORT               4   6   5   6   5   5   6   7   5   6   6   4   2    4   6   5   4   5   3   5   5   5   5   7   4   5   4   8   6   6   6   6   4   6   4   5   5   4   3   6
          RECOMPENSA              7   6   6   7   4   6   6   9   6   8   9   3   4    4   3   6   5   5   4   5   7   4   6   4   4   8   6 10 4      8   8   8   7   5   7   4   5   6   4   9
          INNOVACION              6 10 11 11 8 10 6 11 11 10 10 8                 4    8   7   8   8   8   5   8   9   9   8   6   8   9 11 14 10 11 8         9 11 10 9       7   9   9   9 14
           LIDERAZGO              4   5   4   5   5   3   4   4   4   5   5   3   3    4   4   5   5   3   3   4   4   4   4   3   3   5   4   7   5   6   4   4   5   5   4   4   4   5   5   5

Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015
                                                   ANEXO 6

CUADRO DE LA PERCEPCION CLIMA ORGANIZACIONAL DE LOS PROFESIONALES
   DE LA SALUD EN ELHOSPITAL DE APOYO SANDIA II-1, PUNO 2015 CON SUS
                       RESPECTIVAS DIMENSIONES E INDICADORES



                                                 NO       POR
                                                               SALUDABLE TOTAL
   DIMENSIONES E INDICADORES                 SALUDABLE MEJORAR
                                              N°    %   N°   %  N°   %
  CULTURA ORGANIZACIONAL                       0          0       32       80       8         20           40
  IDENTIDAD                                    0          0       21      52.5      19       47.5          40
  CONFLICTO Y COOPERACION                      5        12.5      32       80       3        7.5           40
  MOTIVACION                                   2          5       34       85       4         10           40
  DISEÑO ORGANIZACIONAL                        3        7.5       35      87.5      2          5           40
  REMUNERACION                                22         55       18       45       0          0           40
  ESTRUCTURA                                   0          0       17      42.5      23       57.5          40
  TOMA DE DECISIONES                           5        12.5      28       70       7        17.5          40
  COMUNICACIÓN                                 4         10       33      82.5      3        7.5           40
  POTENCIAL HUMANO                            11        27.5      27      67.5      2          5           40
  CONFORT                                      3        7.5       34       85       3        7.5           40
  RECOMPENSA                                  16         40       23      57.5      1        2.5           40
  INNOVACION                                   7        17.5      31      77.5      2          5           40
  LIDERAZGO                                    7        17.5      32       80       1        2.5           40
  Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015
                                                    ANEXO 7

 RESPUESTA DE LA PERCEPCIÓN DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD SOBRE
 CLIMA ORGANIZACIONAL EN EL HOSPITAL DE APOYO SANDIA, II-1, PUNO 2015
                                      SEGÚN INDICADORES E ITEMS

                                               NUNCA     A         FRECUENTEMENTE   SIEMPRE    TOTAL
               INDICADOR                                 VECES

                                               N   %     N    %    N        %       N    %     N    %
CULTURA ORGANIZACIONAL

CONFLICTO Y COOPERACIÓN

Puedo contar con mis compañeros de trabajo     3   7.5   21   53   13       33      3    7.5   40   100
cuando los necesito.
Las otras áreas o servicios me ayudan          2   5     18   45   18       45      2    5     40   100
cuando las necesito.
MOTIVACIÓN

Recibo buen trato en mi establecimiento de     0   0     15   38   19       48      6    15    40   100
salud.
Mi centro de labores me ofrece la              3   7.5   21   53   11       28      5    13    40   100
oportunidad de hacer lo que mejor se hacer

Mi Jefe inmediato se preocupa por crear un     1   2.5   19   48   15       38      5    13    40   100
ambiente laboral agradable.

IDENTIDAD

Estoy comprometido con mi organización de      1   2.5   8    20   25       63      6    15    40   100
salud.
Me interesa el desarrollo de mi organización   1   2.5   1    3    24       60      14   35    40   100
de salud.
Mi contribución juega un papel importante      0   0     3    8    19       48      18   45    40   100
en el éxito de mi organización de salud.

DISEÑO ORGANIZACIONAL

TOMA DE DECISIONES

Mi jefe inmediato trata de obtener             7   18    18   45   9        23      6    15    40   100
información antes de tomar una decisión.

En mi organización participo en la toma de     2   5     16   40   18       45      4    10    40   100
decisiones
REMUNERACIÓN

Mi salario y beneficios son razonables.        0   0     10   25   23       58      7    18    40   100
Mi remuneración es adecuada en relación        8   20    19   48   13       33      0    0     40   100
con el trabajo que realizo.
ESTRUCTURA

Las tareas que desempeño corresponden a        0   0     1    3    19       48      20   50    40   100
mi función.
Conozco las tareas o funciones específicas     1   2.5   2    5    21       53      16   40    40   100
que debo realizar en mi organización.


                                                                                                   Van…
  …Viene
                                                 NUNCA      A         FRECUENTEMENTE        SIEMPRE      TOTAL
                INDICADOR                                   VECES

                                                 N    %     N    %    N        %            N     %      N    %


 COMUNICACIÓN
 Mi jefe inmediato se comunica regularmente      7    18    23   58   8            20       2     5      40   100
 con los trabajadores para recabar
 apreciaciones técnicas o percepciones
 relacionadas al trabajo.
 Mi jefe inmediato me comunica si estoy          8    20    22   55   9            23       1     2.5    40   100
 realizando bien o mal mi trabajo.

 Presto atención a los comunicados que           0    0     3    8    21           53       16    40     40   100
 emiten mis jefes
 POTENCIAL HUMANO
 INNOVACION
 La innovación es característica de nuestra      3    7.5   21   53   14           35       2     5      40   100
 organización.
 Mis compañeros de trabajo toman iniciativas     4    10    23   58   12           30       1     2.5    40   100
 para la solución de problemas.

 Es fácil para mis compañeros de trabajo que     4    10    25   63   9            23       2     5      40   100
 sus nuevas ideas sean consideradas.

 Mi institución es flexible y se adapta bien a   8    20    21   53   10           25       1     2.5    40   100
 los cambios.
 LIDERAZGO
 Mi jefe está disponible cuando se le            2    5     25   63   11           28       2     5      40   100
 necesita.
 Nuestros directivos contribuyen a crear         8    20    26   65   6            15       0     0      40   100
 condiciones adecuadas para
 RECOMPENSA
 Existen incentivos laborales para que yo        2    5     22   55   12           30       4     10     40   100
 trate de hacer mejor mi trabajo

 Mi trabajo es evaluado en forma adecuada.       16   40    17   43   6            15       1     2.5    40   100
 Los premios y reconocimientos son               18   45    18   45   3            7.5      1     2.5    40   100
 distribuidos en forma justa.
 CONFORT
 En términos generales me siento satisfecho      3    7.5   17   43   17           43       3     7.5    40   100
 con mi ambiente de trabajo.

 La limpieza de los ambientes es adecuada.       1    2.5   18   45   18           45       3     7.5    40   100
Fuente: Encuesta aplicada a los profesionales de la salud del Hospital de Apoyo Sandia II-1, Puno 2015




                                                                                                                    72
                                            ANEXO 8


                                EVIDENCIAS FOTOGRAFICAS

Llenado del instrumento de la investigación de algunos profesionales del instrumento de la presente
                                          investigación:




  Visación de los cuestionarios por Secretaria de la Dirección del Hospital de Apoyo Sandia II-1




                                                                                                   73
