UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS JURIDICAS Y POLITICAS
ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO

“ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA PRUEBA DE OFICIO EN
EL PROCESO PENAL PERUANO”

TESIS
PRESENTADO POR EL BACHILLER:
JULIO CESAR JARA CCALLO

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

ABOGADO
PROMOCION 2010 - I
Puno – Perú
2014

-0-

ÁREA: Derecho procesal penal
TEMA: Constitucionalidad de la prueba de oficio

DEDICATORIA

A mis queridos padres Denis y Matilde,
Con gratitud por su continuo apoyo en
mi formación académica y lograr mi
superación personal.

ÍNDICE

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACION .............................................................................................. 1
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ............................................................... 1
1.2 ANTECEDENTES ............................................................................................. 3
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION .............................................................. 4

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE LA
INVESTIGACION .................................................................................................... 5
2.1. MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 5
2.1.1 La Prueba................................................................................................. 5
2.1.2 Finalidad de la Prueba ............................................................................. 6
2.1.3 Importancia de la Prueba ......................................................................... 6
2.1.4 La actividad probatoria ............................................................................. 7
2.1.5 Carga de la prueba................................................................................... 8
2.1.6 Principios Probatorios ............................................................................ 10
2.1.7 Carga de la prueba y el principio de presuncion de inocencia ............... 20
2.1.8 La Prueba de Oficio................................................................................ 21
2.1.9 El Sistema Procesal Acusatorio ............................................................. 24
2.1.10 La Constitución como norma suprema del Proceso penal ................... 33
2.1.11 El Principio de Proporcionalidad como criterio en el control de
constitucionalidad de las leyes ............................................................. 36

2.2. MARCO CONCEPTUAL. ............................................................................... 39
2.3. HIPOTESIS .................................................................................................... 43

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACION ........................................................................... 44
3.1 METODOS Y TECNICAS DE INVESTIGACION ............................................. 44
3.2 TRATAMEINTO DE LA INFORMACION ......................................................... 45
3.3 AMBITO DE ESTUDIO.................................................................................... 45

CAPITULO IV
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS
ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA PRUEBA DE OFICIO ........ 46
4.1 PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE
PROPORCIONALIDAD ..................................................................................... 46
- Derecho Fundamental a un Juez Imparcial................................................... 52
4.2 APLICACION DE PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD ............................ 54
- Principio de Seguridad Juridica .................................................................... 60
4.3 PROPUESTAS LEGISLATIVAS ..................................................................... 80

CONCLUSIONES ................................................................................................ 82
RECOMENDACIONES ......................................................................................... 84
BIBLIOGRAFIA ................................................................................................... 86
ANEXOS

RESUMEN

El

presente

trabajo

de

investigación

titulado

“Análisis

de

la

Constitucionalidad de la Prueba de Oficio en el Proceso Penal Peruano”,
desarrollado durante el 2103 y parte del año 2014, tiene como propósito
analizar la constitucionalidad de la prueba de oficio en el marco del Código
Procesal Penal Peruano 2004. Con este propósito, se ha realizado una
investigación de tipo teórico – documental, haciendo uso del método de
investigación propio de la ciencia del derecho denominado método dogmático.
El cual nos ha permitido alcanzar los objetivos propuestos. Entre ellos, analizar
la constitucionalidad de la prueba de oficio, precisar los posibles derechos
vulnerados, identificar los fundamentos de la regulación de la prueba de oficio y
finalmente averiguar su idoneidad. Además de las herramientas metodológicas,
que actúan como garantes de los resultados de la investigación, hicimos uso de
todo el marco teórico que contiene al Principio de Proporcionalidad a fin de
pronunciarnos sobre la constitucionalidad de la prueba de oficio. Como
resultado de todo ello la hipótesis, que en términos generales plantea la
inconstitucionalidad de la prueba de oficio, ha sido aceptada, basada en
elaboraciones teórico – argumentativas. Finalmente, en base a los resultados
de la investigación, hemos propuesto algunas modificaciones al Código
Procesal Penal, que de implementarse constituirían en una alternativa a la
regulación de la prueba de oficio, que también están orientadas a la búsqueda
de la verdad y la justicia.

PALABRAS CLAVE: Prueba de Oficio, Constitucionalidad, Derecho
Fundamental, Principio de Seguridad Jurídica, Derecho a un Debido Proceso.

INTRODUCCION

Tras varios intentos de reforma del sistema judicial en materia penal,
ésta ha visto plasmada en la promulgación del Código Procesal Penal 2004, en
el cual se implementa un sistema acusatorio garantista, donde el Ministerio
Público adquiere un mayor protagonismo en ejercicio de la acción penal de la
cual está dotado el Estado. En un escenario donde los derechos fundamentales
gozan de reconocimiento internacional y donde también el Estado busca
proteger estos derechos a través de sanciones penales previo juicio.

En esta misma coyuntura encontramos a la prueba de oficio que dentro
de la doctrina jurídica tiene adeptos y opositores en cuanto a su regulación. Los
que están a favor justifican su regulación porque el Estado tiene un interés en
conocer la verdad para impartir justicia, mientras que sus detractores alegan
que la prueba de oficio vulnera el derecho a un juez imparcial. Dadas estas
circunstancias creemos importante investigar sobre la constitucionalidad de la
prueba de oficio y precisamente el contenido de la investigación está orientado
a ese objetivo.

Con la certeza de que los logros alcanzados en el desarrollo de la
investigación, constituye la base que sirve para corregir y afianzar nuestro
proceso penal. Por lo que es de mucha satisfacción ofrecer a los interesados
un material de conocimiento que seguramente serán objeto de discusión,
dando como resultado propuestas que permitan consolidar el tan ansiado

equilibro entre el poder punitivo del Estado y el respeto a los derecho
fundamentales.

El trabajo se ha dividido en cuatro capítulos, el primero describe

lo

referente al planteamiento del problema y objetivos de la investigación. En el
capítulo dos, se elabora un marco teórico partiendo de los aspectos generales
de la Prueba para luego finalizar con precisiones teóricas sobre la prueba de
oficio. El capítulo se da a conocer sobre la metodología empleada que soportan
los resultados alcanzados. Por último, en el capítulo cuatro, se desarrolla el
tema principal de la presente investigación relacionado con el análisis de la
constitucionalidad de la prueba de oficio en el marco del proceso penal
peruano, para finalmente establecer las conclusiones y recomendaciones
propias de la investigación.

CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLREMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.-

La Constitución Política del Estado y el Proceso Penal.La Constitución Política del Estado, constituye la norma jurídica de
mayor jerarquía dentro de nuestra sociedad; como tal, condiciona la validez de
las normas que le son inferiores en cuanto a su vigencia y contenido.
La persecución penal es un atributo exclusivo del Estado que
necesariamente va incidir en el ámbito de las libertades y derechos
fundamentales de la persona humana. Por ello, existe una estrecha relación
entre la normativa constitucional y derecho procesal penal, estando esta última
condicionada a la primera. Siendo esto así, en un proceso penal en la mayoría
de casos se afectan los denominados derechos de primera generación, los
mismos que son consagrados y protegidos por nuestra constitución. En
salvaguarda de nuestros derechos fundamentales, existen las garantías

-1-

procesales penales constitucionales, que no es otra cosa que principios
procesales.
Con la dación del Código Procesal Penal del 2004, el legislador ha visto
por conveniente regular la actuación probatoria de oficio en los artículos 155º
inc. 3 y 385º incisos 1 y 2; los cuales admiten excepcionalmente las Pruebas de
Oficio. Dentro de la doctrina existen posiciones encontradas; es decir, a favor y
en contra, de la regulación de la prueba de oficio. Las posiciones a favor
consideran que como la finalidad del proceso penal es la búsqueda de la
verdad material, por lo tanto se justifica la actuación probatoria de oficio; del
otro lado, es decir los que están en contra, sostienen que regular la prueba de
oficio vulnera el derecho fundamental a un juez imparcial.
El derecho a un juez imparcial por su naturaleza procesal, se reviste de
gran importancia por ser un eje fundamental en el proceso penal, debido a que
hablar de principios y garantías procesales sería iluso si la decisión final del
juez se torna en parcializada.
Con estas consideraciones previas, nos hemos propuesto investigar la
constitucionalidad de las normas que admiten la prueba de oficio, ya que en
caso de demostrar la inconstitucionalidad de la regulación prueba de oficio,
estaremos frente a algunos procesos con penas impuestas o en curso
(procesos donde se recurre a la prueba de oficio), en mayor o menor medida se
encuentran viciados de legitimidad.
1.1.1 Definición del Problema.Nuestro problema queda definido de la siguiente manera:


¿Es constitucional la prueba de oficio en el proceso penal peruano?

-2-

1.2 ANTECEDENTES.En la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas de la Universidad Andina
Néstor Cáceres Velásquez, podemos encontrar un trabajo de investigación con
relación a la prueba de oficio, elaborado por el Sr. Néstor Henrry Gutiérrez
Miranda, para optar el título profesional de abogado, cuyo título es: “Exegesis
de la Prueba de Oficio en el Nuevo Código Procesal Penal y su Repercusión en
el Principio de Imparcialidad”, 2012, y entre sus principales conclusiones
tenemos:
a) La aplicación de la prueba de oficio atenta gravemente el Principio de
Imparcialidad. Toda vez que en su aplicación, el juez inevitablemente
favorece a una de las partes (inclina su balanza).
b) Vulnera la autonomía del Ministerio Público. Por cuanto le corresponde
la investigación, acusación y actividad probatoria al Fiscal tal como lo
señala la Constitución Política del Perú y el Nuevo Código Procesal
Penal; contrario sensu el juez al aplicar la prueba de oficio se convierte
en un ente investigador y probador olvidando su naturaleza misma.
Asimismo, en la Unidad de Post Grado de Derecho de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos, encontramos la tesis denominada: “El Proceso
Penal Peruano: una Investigación sobre su Constitucionalidad”, elaborado por
el señor Víctor Burgos Mariños, en el año 2002, sus conclusiones principales
son las siguientes:
a) Las prescripciones constitucionales que consagran derechos, principios
o garantías con naturaleza procesal penal (expresa o tácita) poseen
“eficacia directa”, constituyen Derecho Procesal Penal; y en tal virtud,

-3-

deben ser aplicados directamente por los jueces penales.
b) El proceso penal debe ser llevado de acuerdo y con respeto a las
garantías constitucionales del proceso penal.

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION.La presente investigación tiene los siguientes objetivos:
 OBJETIVO GENERAL.Analizar la constitucionalidad de la prueba de oficio en el proceso penal
peruano.
 OBJETIVOS ESPECIFICOS.1. Identificar los principios constitucionales que fundamentan la
regulación de la prueba de oficio en el proceso penal.
2. Establecer la idoneidad de la prueba de oficio en el proceso penal.
3. Determinar si la prueba de oficio afecta al derecho a un juez
imparcial.

-4-

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO.
2.1.1 La Prueba.
El termino prueba no es de uso exclusivo de la ciencia del derecho o de
alguna rama en particular, trasciende en todas las ciencias que integran el
saber humano y porque no también la vida cotidiana. Con lo anterior queremos
advertir que existen una variedad de conceptos que nos ofrecen los autores
respecto a la prueba y por consiguiente la dificultad para precisar su noción, de
lo cual no se ocupa la presente investigación.
Para fines de la investigación presentaremos un concepto que creemos
que será útil para su desarrollo:
“La prueba debe ser considerada como el medio a través del cual el
derecho pretende determinar la verdad de las proposiciones en el marco de un
proceso judicial”. (FERRER, 2005, p. 31)

-5-

2.1.2 Finalidad de la Prueba.Al revisar la teoría o tratados de la prueba, podemos encontrar quienes
afirman que la finalidad de la prueba es establecer la verdad, otras que
consideran que ese fin es obtener el convencimiento o la certeza subjetiva del
juzgador, y finalmente hay quienes sostienen que su fin es la fijación de los
hechos. Todas ellas elaboradas sobre la base de diferenciación entre verdad
formal y material.
Sin embargo, la teoría que postula una relación teleológica entre prueba
y verdad, que entre otros argumentos critica la distinción entre verdad formal y
material con el que concordamos, nos dice que: “La finalidad de la prueba
como institución jurídica es la de permitir alcanzar el conocimiento acerca de la
verdad de los enunciados fácticos del caso”. (FERRER, 2005, p. 74)

2.1.3 Importancia de la Prueba.El proceso penal se inicia con el propósito de establecer la existencia de
un hecho punible y la responsabilidad del imputado, es ahí donde la prueba
juega un rol muy importante siendo este la parte neurálgica del proceso. Su
ausencia podría significar la imposibilidad de administrar justicia.
Por eso, no deja de tener razón lo expresado por Devis Echandía en el
sentido de que la prueba tiene importancia en la vida jurídica debido a que “sin
ella los derechos subjetivos de una persona serían, frente a las demás
personas o al Estado y entidades públicas emanadas de este, simples
apariencias, sin solidez y sin eficacia alguna diferente de lo que pudiera
obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás”.

-6-

(DEVIS, 2002, p. 4)

2.1.4 La actividad probatoria.La actividad probatoria “es el conjunto de actos procesales que
despliegan los sujetos procesales destinados a la producción, recepción y
valoración de los elementos de prueba” (CUBAS, 2009, p. 271). Esta actividad
está a cargo principalmente del Ministerio Publico, el imputado, actor civil y
tercero civil quienes aportan y tratan de introducir en el proceso, solamente los
elementos probatorios que les sean útiles.
Del concepto anterior podemos distinguir tres momentos en la actividad
probatoria, a saber:
a) Proposición.Cualquiera de los sujetos procesales puede indicar o requerir, la
introducción en el proceso penal, de un medio de prueba. La
proposición “Es la solicitud que el ministerio público y las partes
formulan ante el juez, para que se disponga la aceptación y
recepción de un medio de prueba”. (CAFFERATA, 1998, p. 40)
Desde el momento que una prueba es ofrecida, deja de
pertenecer a la parte que la propuso y pasa a formar parte del
proceso, por el llamado principio de comunidad de la prueba.
b) Recepción.La recepción de la prueba consiste, en tomar conocimiento del
elemento de prueba introducido mediante la forma permitida por
la ley.

-7-

“El momento de la recepción ocurre cuando el tribunal lleva a
cabo el medio de prueba, posibilitando el efectivo ingreso en el
proceso del dato probatorio que surja de su realización”.
(CAFFERATA, 1998, p. 41)
c) Valoración.Ello connota realizar un análisis crítico y lógico que le
corresponde al juzgador sobre los elementos de prueba actuados
en el proceso penal. “La valoración es la operación intelectual o
mental con el propósito de establecer la eficacia conviccional de
los elementos de prueba recibidos y actuados en el proceso”.
(CAFFERATA, 1998, p. 43)

2.1.5 Carga de la prueba.Frente a dos afirmaciones contrarias entre sí, se impone la necesidad de
probar una, caso contrario se da por cierta la otra. El problema está en
determinar cuál de las afirmaciones cuenta con el favor de la verdad por
omisión y cuál no es creíble por lo que necesita ser probada.
Cuando se habla de carga de la prueba no se puede hablar de obligación
ni de deber, sino que este es un concepto al que solo podemos referirnos
como gravamen, condición o necesidad que tiene alguien de probar la
afirmación que realiza, bajo advertencia de que, en caso contrario, se
seguirá creyendo en la afirmación contraria. (CHOCANO, 2008, p. 379)
Existen dos criterios fundamentales para la distribución de la carga de la
prueba: uno es subjetivo y el otro objetivo, aun cuando algunos autores han

-8-

pretendido una salida fácil atribuyendo el derecho de distribuir la carga de la
prueba al legislador.
a) Determinación legal de la carga de la prueba.
Se da cuando la ley es fuente de la carga de la prueba; así por
ejemplo en el Nuevo Código Procesal Penal (D. Leg. 957), señala
lo siguiente:
Articulo IVº.- Titular de la acción penal
1. El Ministerio Publico es titular del ejercicio público de la acción
penal en los delitos y tiene el deber de la carga de la prueba.
Asume la conducción de la investigación desde su inicio.
b) Criterio de determinación subjetiva de la carga de la prueba.
Generalmente se distribuye la carga de la prueba en base a un
criterio subjetivo, esto es en función a los sujetos procesales.
Para el sistema inquisitorial la carga de la prueba le corresponde
al juez ya que éste tiene el poder y el deber de probar tanto la
culpabilidad como la inocencia. En el sistema acusatorio,
adoptado por nuestro Nuevo Código Procesal Penal, se asume
que en términos generales debe probar el que acusa.
“Cuando se quiere afirmar la existencia de un Juez
imparcial, se habla de que la carga de la prueba le corresponde a
las partes quienes realizan toda la actividad probatoria, excepto la
valoración que la realiza el juez”. (CHOCANO, 2008, p. 382)

-9-

c) Criterio de determinación objetiva de la carga de la prueba.
El criterio objetivo distribuye la carga de la prueba tomando en
cuenta el hecho a probarse, y lo que se dice del mismo. Dentro de
este criterio tenemos a la Teoría de la carga natural material que
sostiene que la carga de la prueba no es impuesta por la ley, sino
que surge de la naturaleza misma de las cosas, de la experiencia
humana sobre los hechos y del raciocinio. De ahí que la carga de
la prueba se convierta en el interés práctico que un sujeto tiene en
presentar la prueba que le da base para invocar la aplicación de
un principio jurídico, al cual aquella le sirve de apoyo.
“La determinación de la parte a quien en cada caso corresponde
la carga de probar se hace según los principios de la carga
material de la prueba, los cuales determinarían a cuál de los
litigantes le sobrevendría el perjuicio resultante de la falta de
prueba de una hecho”. (CHOCANO, 2008, p. 385)

2.1.6 Principios Probatorios.La prueba y la actividad tendiente a conseguirla vienen regidas por una
diversidad de principios que pretenden materializar los postulados de un
modelo procesal.
Los principios probatorios, como los principios de todo proceso, tienen
como características la bipolaridad y la sistematización. Por la
bipolaridad un principio siempre tiene su principio opuesto de modo tal
que no puede entenderse uno sin contraponerlo con el otro, por ejemplo

- 10 -

el principio de presunción de inocencia tiene su contrapuesto en el
principio de culpabilidad. Por la característica de la sistematización se
entiende que los principios no son un conglomerado casual de objetos,
desligados y aislados unos de otros y sin ninguna relación de
dependencia entre sí; sino que deben entenderé como un todo articulado
y único, en que los principios se hallan orgánicamente vinculados unos
con otros, dependen unos de otros y se condicionan los unos a los otros.
(CHOCANO, 2008, p. 99)
A continuación citaremos de manera enumerativa, más no taxativa, los
siguientes principios probatorios:
a) Principio de contradicción.Según este principio las partes tendrán derecho a conocer y controvertir
las pruebas, así como intervenir en su formación.
En el proceso penal existe una doble contradicción: una que se
refiere a la imputación (afirmación positiva) y otra que se refiere a la
defensa (afirmación negativa). En consecuencia el principio de
contradicción es aquel por el cual el proceso se desarrolla sobre la
base de afirmaciones positivas y negativas, que reflejan, as su vez,
la contradicción entre el ius puniendi del Estado y el derecho de
defensa del imputado garantizado por los derechos humanos.
Este principio lleva implícito el hecho de que toda afirmación debe
ser objeto de contrastación. La parte contra quien se opone una
prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y
discutirla, lo que incluye el derecho de interpretar la prueba

- 11 -

analizarla y contraprobar. (CHOCANO, 2008, p. 101)
Este principio es contrario al secreto del sistema inquisitorial.
b) Principio de adquisición o comunidad de la prueba.La prueba una vez incorporada al proceso debe tenérsele en cuenta para
determinar la existencia o inexistencia de hecho a que se refiere, pasando
a ser de interés común.
“También llamado de adquisición procesal de la prueba, en cuanto una
prueba se incorpora al proceso ya sea afirmando o negando un hecho o
circunstancia. Puede ser alegado por cualquiera de las partes,
independientemente de quien lo ofreció”. (CUBAS, 2009, p. 280)
c) Principio acusatorio.El juez no puede proceder sino a consecuencia de una acusación
presentada por el órgano acusador. Es decir que por el principio
acusatorio, desaparece la conmixtión procesal que concentra todas las
funciones procesales en una sola persona (juez investigador, acusador y
juzgador) y las distribuye en personas distintas e independientes unas de
otras para garantizar la imparcialidad del juzgamiento.
Este principio acusatorio implica además el equilibrio entre la acusación y
la defensa, y se encuentra en consecuencia polarizado con el principio
inquisitivo.
El Tribunal Constitucional ha señalado respecto a este principio lo
siguiente: “La vigencia del principio acusatorio imprime al sistema de
enjuiciamiento determinadas características: a) Que no puede existir juicio
sin acusación, debiendo ser formulada esta por persona ajena al órgano

- 12 -

jurisdiccional sentenciador; b) Que no puede condenarse por hechos
distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no
pueden atribuirse al juzgador poderes de dirección material del proceso
que cuestionen su imparcialidad”. (STC Expediente Nº 2005-2006PHC/TC)
d) Principio inquisitivo o de investigación.En contraposición al principio acusatorio tenemos al principio inquisitivo
que expresa la obligación de investigar la verdad en un proceso; es el
fundamento del sistema inquisitorial, cruelmente violatorio de todo
derecho humano.
La perversión del principio inquisitivo está en el sistema inquisitorial, por el
cual quien se encarga de la investigación y el juzgamiento es el juez. El
principio inquisitivo como sistema tiene las siguientes características:


La ley limita los medios probatorios.



El valor probatorio está establecido por el legislador.



El juez tiene la carga de la prueba.



La confesión es regina probatio, y la tortura es un método legal para
obtenerlo.



Las pruebas son secretas.



El fin de la prueba es establecer la verdad formal.



La acusación tiene mayores facultades probatorias que la defensa.

e) Principio de oficialidad.Por el principio de oficialidad la persecución penal es promovida por
órganos del Estado los que tienen como función denunciar, acusar y

- 13 -

probar el delito. El principio de oficialidad ha estado ligado durante
muchos años al principio inquisitivo ya que no había ninguna separación
entre los órganos de persecución penal y los órganos de juzgamiento.
Está referida a que el titular de la acción penal pública es el Ministerio
Público, por tanto no se requiere de denuncia de parte aunque tampoco
está prohibido. La actividad probatoria en el procedimiento inquisitorial, el
juez juega todos los roles; mientras que en el procedimiento acusatorio,
solo participa en el control de la admisibilidad de los medios de prueba
legítimos, en el control de la correcta producción de prueba y en la
valoración de la misma.
f) Principio de legalidad.El principio de legalidad es el más general de los principios, pues
comprende a diversos aspectos del Derecho en general, como una
garantía de seguridad jurídica.
“Por legalidad, se entiende todo medio de prueba que se pretende
incorporar al proceso, bajo el imperio del respeto de las normas
fundamentales precisadas en la Constitución Política del Estado, es decir
sin que se vulneren tales derechos que también anteladamente han sido
considerados en convenios y tratados internacionales”. (PELAEZ, 2013, p.
111)
g) Principio de igualdad de oportunidad.Este principio se conoce también con el nombre de “igualdad de armas” y
consiste en que tanto la parte acusadora como la imputada deben gozar
de las mismas oportunidades para hacer uso de todos los medios

- 14 -

probatorios a su alcance.
La igualdad supone “que las partes dispongan de idénticas oportunidades
para presentar o pedir la práctica de pruebas, persigan o no contradecir la
aducidas por el contrario”. (DEVIS, 2002, p. 116)
h) Principio de concentración de la prueba.La prueba debe fluir simultáneamente en un solo acto o por lo menos sin
solución de continuidad, para que pueda ser evaluada en su integridad.
En el sistema acusatorio, la recolección de pruebas permite que al
momento de hacerse el juzgamiento todas ellas sean expuestas de una
sola vez, para que sean mutuamente contrastadas y valoradas. Este
principio está particularmente imbricado con el de inmediación.
i) Principio de inmediación.Este principio se refiere a la forma como la prueba es percibida por el juez
y los demás sujetos procesales. Hay inmediación cuando el juez y las
partes participan personal y directamente en la producción de prueba.
Entre mayor proximidad tengan los sujetos procesales con los medios de
prueba, más amplio y profundo será su conocimiento de los hechos.
El principio en virtud del cual se procura asegurar que el juez o
tribunal se halle en permanente e íntima vinculación personal con los
sujetos y elementos que intervienen en el proceso recibiendo
directamente las alegaciones de las partes y las aportaciones
probatorias; a fin de que pueda conocer en toda su significación el
material de la causa, desde el principio de ella, quién a su término ha
de pronunciar la sentencia que la resuelva. (CUELLO, 2008, p. 683)

- 15 -

j) Principio de oralidad.Por oposición el sistema inquisitorial que era especialmente escriturado,
el sistema acusatorio es especialmente oral.
El principio de publicidad tiene una doble finalidad: por un lado, proteger a
las partes de una justicia sustraída al control público, y por otro, mantener
la confianza de la comunidad en los tribunales.
k) Principio de libertad objetiva de prueba.Este principio se contrapone al sistema de pruebas legales, en el que la
ley es la que señala que pruebas pueden usarse limitando el derecho a
usar cualquier medio que puede servir para el conocimiento de los
hechos.
El principio de libertad objetiva de la prueba reconoce que cualquier
hecho puede ser probado por cualquier medio. El sistema acusatorio
permite la utilización de cualquier medio que porte prueba para el
conocimiento de la verdad. En este caso se admite generalmente que
la ley regule la formalidad de los medios de prueba más comunes, o
los señale numerus apertus pero no numerus clausus. En cuanto a los
medios no enunciados, esto no significa que se trate de pruebas
vetadas sino simplemente que se someten a la regulación de la
prueba en general. …Aun cuando un medio de prueba pueda ser útil
para condenar a una persona no es admisible si ha sido obtenido
violando los derechos humanos. El fin no justifica los medios.
(CHOCANO, 2008, p. 129)

- 16 -

l) Principio de libertad subjetiva de la prueba.El principio de prueba tasada, que señala que el valor de la prueba esta
predeterminado por el legislador, tiene su contrario en el principio de
libertad subjetiva de la prueba, por el cual el valor probatorio no está
determinado por el legislador, sino por los sujetos procesales en general y
particularmente por el juez en forma concreta en cada caso.
El principio de libertad subjetiva de la prueba se conoce también como
principio de libre valoración de la prueba, el juez queda facultado para
darle a cada medio de prueba el valor que le corresponde en cada caso
concreto.
Esto no significa que el juez pueda actuar arbitrariamente señalando el
peso probatorio de acuerdo a sus intereses crematísticos, prejuicios o
simpatías, por el contrario el juez se encuentra obligado por las reglas
de la lógica y la dialéctica, y no se escapa al control social de sus
decisiones, para lo que está obligado a la

fundamentación y

motivación de sus resoluciones y a hacer el juzgamiento en forma
pública. (CHOCANO, 2008, p. 130)
m) Principio de originalidad.El medio probatorio debe llegar al juez sin alteraciones y sin
intermediarios. La cosa o la persona que son medios de prueba deben ser
presentados ante el juez directamente, tal y como son, con la forma y
contenidos sin adulterar. Cuando se presentan intermediarios no hay
prueba original.
Este principio puede ser violado por alteración material de la cosa que

- 17 -

prueba; es decir, que la cosa no se presenta para su examen, tal y como
es, o como ha quedado como consecuencia de la acción realizada en su
contra, sino que ha sido adulterada para calumniar a alguien, o para
encubrir un delito.
n) Principio de veracidad de la prueba.La prueba no debe usarse para ocultar o deformar la realidad, por cuanto
la lealtad, la veracidad y la probidad exigen el uso solo de medio de
prueba que se correspondan con dicha realidad y que en el proceso de
obtención no se haya actuado con engaño ni traición.
“El principio de veracidad está ligado al fin de la prueba y a la discusión
sobre la verdad material y formal. Podemos agregar que, en materia
penal, este principio se liga necesariamente con el inquisitivo y la
investigación oficial”. (FALCON, 2003, p. 230)
o) Principio de necesidad de la prueba.La necesidad de prueba, señala lo que obligatoriamente debe probarse
bajo conminación de creerse lo contrario. Así debe probarse la
culpabilidad, de lo contrario se cree en la inocencia.
Este principio “se funda en una estructura necesaria del sistema procesal
según el cual, tanto en el proceso penal como en el proceso civil, los
hechos son los fundantes de la pretensión, no admitiéndose una decisión
que no tenga fundamente en los hechos”. (FALCON, 2003, p. 222)
p) Principio de publicidad.La publicidad es un principio connatural al proceso penal. Implica el
conocimiento de los cargos y de la pruebas, especialmente por el

- 18 -

imputado. “significa que debe permitirse a las partes conocerlas, intervenir
en su práctica, objetarlas si es el caso, discutirlas y luego analizarlas para
poner de presente ante el juez el valor que tienen… y estar al alcance de
cualquier persona que se interese en ello”. (DEVIS, 2002, p. 117)
q) Principio de unidad de la prueba.El conjunto probatorio forma unidad y como tal debe ser examinada y
apreciada por el juez, para confrontar unas pruebas con otras, puntualizar
su concordancia o discordia o conducir sobre él, el convencimiento que de
ellos globalmente se forma.
“Por

el

principio

de

unidad,

cada

prueba

no

es

valorada

independientemente, sino en relación a las otras pruebas. Tiene que
cotejarse el dicho de unos testigos con el dicho de los otros; tiene que
confrontarse si lo manifestado por el testigo es corroborado o contradicho
por el documento y tiene que contraponerse la prueba excusante a la
prueba incriminante”. (CHOCANO, 2008, p. 137)
r) Principio de presunción de inocencia.El principio de presunción de inocencia es un principio angular que se
tiene como una verdad iuris tantum que toda persona no es autora ni
participe en la comisión de un delito, por lo que debe necesariamente
probarse que es culpable.
s) Principio de in dubio pro reo.
Es un principio de vieja data, que aparece ya en el Digesto: Nocemtem
absolveré satius est quam innocentem damnari (es preferible absolver a
un culpable que condenar a un inocente).

- 19 -

La certeza de un derecho penal mínimo de que ningún inocente sea
castigado viene garantizada por el principio de in dubio pro reo. Es el
fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el
sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta prueba
en contrario: es necesaria la prueba – es decir, la certidumbre, aunque
sea subjetiva – no de la inocencia sino de la culpabilidad, sin tolerarse
la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre
.La incertidumbre es en realidad resuelta por una presunción legal de
inocencia en favor del imputado precisamente porque la única
certidumbre que se pretende del proceso afecta a los presupuestos de
las condenas y de las penas, y no a los de las absoluciones y de las no
penas. (FERRAJOLI, 2006, p. 106)
t) Principio de legitimidad de la prueba.Consiste en que toda prueba para ser admitida y valorada debe ser
producto de un proceso en que se haya observado todos los derechos
fundamentales.
Los derechos fundamentales, señalan, sin lugar a dudas los límites entre
el derecho justo y el derecho injusto, por lo que podríamos decir que no
hay ley que tenga validez si comprende normas contrarias a los Derechos
Humanos.
2.1.7 Carga de la prueba y el principio de presunción de inocencia.El artículo 2º, inciso 24, literal e, de la Constitución Política establece
que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado
judicialmente su responsabilidad. Por ello, el principio de inocencia surge en

- 20 -

salvaguarda de nuestros derechos fundamentales frente a la arbitrariedad
punitiva del Estado.
“La CIDH ha establecido que el derecho a la presunción de inocencia
constituye un fundamente de las garantías que no perturba la persecución
penal, pero sí la racionaliza y encauza. Así, la presunción de inocencia es
una garantía básica y vertebral del proceso penal, y constituye un criterio
normativo del derecho penal sustantivo y adjetivo, descartando toda
normativa que implique una presunción de culpabilidad y establezca la
carga al imputado de probar su inocencia”. (CERDA & FELICES, 2011, p.
147)
“La única forma legamente autorizada para quebrar el principio de
inocencia que alega el implicado en el proceso, es la prueba formal que dentro
del sistema acusatorio, tiene a la reconstrucción conceptual del hecho de una
modo comprobable y demostrable”. (PELAEZ, 2013, p. 104)
“El derecho a la presunción de inocencia tiene dos consecuencias:
impone el deber de tratar al imputado como inocente y atribuye la carga
probatoria al Estado. Esto último significa que sobre el acusador público pesa
la carga de satisfacer el estándar probatorio legal. La consecuencia del
incumplimiento de dicha carga es la absolución del acusado”. (QUISPE,
2010, p. 11)

2.1.8 La Prueba de Oficio.La discusión acerca de la actuación probatoria de oficio ha generado un
creciente debate jurídico con argumentos a favor y en contra de su regulación.

- 21 -

No es raro encontrar dentro de la doctrina críticas a la iniciativa probatoria de
oficio donde se cuestiona la imparcialidad del juez o afirmando que vulnera el
principio acusatorio; en contraposición a dichas criticas también encontramos
argumentos a favor, que partiendo de la búsqueda de la verdad material, como
finalidad del proceso penal, admiten al iniciativa probatoria de oficio que al
practicarla el tribunal no se convierte en acusador o defensor sino en
espectador de la prueba, siendo inane para la independencia e imparcialidad
objetiva, puesto que no conoce el resultado de la misma. (LOPEZ, 2008, p. 78)
Asimismo, entre las posturas más resaltantes que critican la iniciativa
probatoria de oficio, encontramos al maestro Juan Montero Aroca, quien se
expresó en los siguientes términos: “El juez no puede realizar en el curso del
juicio oral aquellas actividades que se corresponden con el papel de la partes,
lo que supone que el juez no puede aportar hechos en el proceso y que no
puede practicar medios de prueba distintos de los ofrecidos por las partes.
Especialmente en el proceso penal, en el que se parte de la llamada
presunción de inocencia, de modo que la prueba de los hechos imputados
corresponde a la acusación que los ha afirmado, si el juez pudiera acordar
prueba de oficio estaría asumiendo el papel que le corresponde a la parte
acusadora. Y de la misma manera si el juez acordara prueba de oficio para
acreditar los hechos alegados por la defensa, su papel sería el de abogado del
acusado”. (MONTERO, 2008, p. 242)
Esta investigación pretende defender la postura de que la prueba de
oficio vulnera derechos y garantías fundamentales dentro del proceso penal. A
continuación presentamos un concepto de prueba de oficio que contribuirá a la

- 22 -

finalidad antes expuesta:
“Las pruebas de oficio son aquellas actuaciones realizadas por parte del
Juez, quien al encontrarse ante un acopio de pruebas deficiente, y advertir
además que resulta necesario incorporar otros medios de prueba no ofrecidos
por las partes, -pero que resultan fundamentales para la resolución de un casoordena su incorporación y actuación en el proceso”. (ROSALES, 2012, p. 2)
El Código Procesal Penal, D. Leg. 957, señala como regla general que el
Ministerio Publico y los demás sujetos procesales son los oferentes de la
prueba mientras que el Juez es el admisor; sin embargo, considera posible las
pruebas de oficio excepcionalmente. Así tenemos los siguientes artículos del
código que hacen referencia a la prueba de oficio:
ARTÍCULO 155º.- Actividad Probatoria
3. La Ley establecerá, por excepción, los casos en los cuales se
admitan pruebas de oficio.
ARTÍCULO 385º.- Otros medios de prueba y prueba de oficio
1. Si para conocer los hechos, siempre que sea posible, que no se haya
realizado dicha diligencia en la investigación preparatoria o ésta
resultara manifiestamente insuficiente, el Juez Penal, de oficio o a
pedido de parte, previo debate de los intervinientes, ordenará la
realización de una inspección o de una reconstrucción, disponiendo
las medidas necesarias para llevarlas a cabo.
2. El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepción de
las pruebas, podrá disponer, de oficio o a pedido de parte, la
actuación de nuevos medios probatorios si en el curso del debate

- 23 -

resultasen indispensables o manifiestamente útiles para esclarecer la
verdad. El Juez Penal cuidará de no reemplazar por este medio la
actuación propia de las partes.

2.1.9 El Sistema Procesal Acusatorio.
Históricamente, el sistema acusatorio fue el primero en aparecer,
teniendo prevalencia hasta el siglo XII, en que fue sustituido por el Sistema
Inquisitivo y, en su esencia, responde a la índole de los juicios, esto es, una
discusión entre dos partes opuestas, que es resuelta por el juez. Este sistema
prevaleció fundamentalmente en Grecia, Roma y en el derecho germánico. No
podía darse el proceso penal sin la presencia de un ciudadano que actuaba
como representante de la sociedad ofendida por el delito, pero se reconoció el
derecho de defensa, primero personal, y después por medio de abogado. La
falta de acusación dejaba el delito impune. El sistema acusatorio se
concentraba, naturalmente, en una distinción entre las partes. Su origen se
vincula a una concepción democrática, tan es así, que fue adoptado por los
antiguos regímenes democráticos y republicanos.
El sistema acusatorio se extendió por otros pueblos de Europa y sufrió
cambios de acuerdo a las características de cada pueblo. Las funciones de
acusación, defensa y de decisión se confían respectivamente a un órgano
propio y separado, que la ejerce y hasta diría que la gestiona, y así se
instituyen tres órganos: acusador, defensor y juez; entonces, estamos en un
proceso acusatorio.

- 24 -

2.1.9.1 Características fundamentales del Sistema Acusatorio en sus
inicios.Cubas (2009) expresa que las características fundamentales del sistema
acusatorio antiguo son:
a) La acción corresponde a la sociedad, mediante la acusación libre
y cuyo ejercicio se confiere no solo al ofendido y a los parientes,
sino a cada ciudadano; en todo evento sin previa acusación, no
existe juicio.
b) La libertad personal del acusado es respetada hasta el instante en
que se dicte sentencia condenatoria.
c) La etapa contradictoria del juicio se realiza con igualdad absoluta
de derechos y poderes entre acusador y acusado.
d) La

oralidad,

la

publicidad

y

la

concentración

son

las

características del debate.
e) La presentación de la pruebas constituye una carga exclusiva de
las partes.
f) El juez es popular y recusable asumiendo un rol pasivo durante el
juicio. Le corresponde valorar la prueba que rindan las partes.
g) El veredicto se fundamenta en el libre convencimiento.

2.1.9.2 Caracteres fundamentales del sistema acusatorio.Las características de los sistemas inquisitivo y acusatorio son
diametralmente opuestas. Por tanto es necesario señalar que las diferencias

- 25 -

entre el sistema acusatorio y el sistema inquisitivo, para tal efecto se usarán
como base la caracterización realizada por el Doctor PEREZ (2008, p. 14), y
que a continuación presentamos:
a) Separación de funciones procesales.Las posiciones fundamentales de toda forma de procedimiento penal
son tres:
1. El acusador.
2. El Imputado.
3. El juez o tribunal.
El sistema inquisitivo de enjuiciamiento criminal se caracteriza por la
reunión de esos tres papeles en la figura del juez o tribunal, en lógico
detrimento de la defensa del imputado, pues mal puede ser objetivo
aquel que tiene facultades infinitas para incriminar.
El sistema acusatorio, en cambio, separa cada uno de esos papeles y
los encomienda a sujetos procesales distintos e independientes entre sí,
para garantizar el equilibrio procesal y el juicio sereno por medio de la
contradicción entre partes adversas (acusación y defensa) frente a un
tribunal imparcial. (PEREZ, 2008, p. 14)
b) El inicio del proceso por sujeto distinto del juez (Nemo iudex sine
actore).Separar los roles persecutorios y decisorios asegura una efectiva
separación entre el ministerio público y el poder judicial, y como
consecuencia de ello no pueden iniciar un proceso de oficio.
En el sistema acusatorio, la primera consecuencia de la separación de

- 26 -

funciones procesales, consiste en que los jueces o tribunales pierden el
derecho a iniciar el proceso de oficio, pues al pasar la titularidad de la
acción penal a la Fiscalía o a las víctimas del delito, el ejercicio de la
acción por sujetos (imputación externa) se convierte en condición de
procedimiento en el proceso penal. Dicho en otras palabras: para que
haya proceso y sentencia definitiva es requisito indispensable la
formulación de una imputación y posterior acusación formal por un
sujeto distinto del órgano judicial que debe conocer y decidir el
proceso. Por eso se dice que en el sistema acusatorio no hay
jurisdicción sin acción externa (distinta del juez).
…En el sistema inquisitivo, por el contrario, la acción para perseguir el
delito pertenece al juez todopoderoso, que puede iniciar el proceso
penal de oficio, a veces en acentuada pugna con otros jueces de igual
rango de la misma u otra circunscripción. (PEREZ, 2008, p. 16)
c) Carga de la prueba totalmente en cabeza de las partes acusadoras.La carga de la prueba deriva del derecho fundamental a la presunción de
inocencia, pues si la inocencia se presume, es lógico entonces que
corresponda a los autores de la imputación probarla.
Como segunda consecuencia de la separación de funciones procesales,
en el sistema acusatorio de enjuiciamiento penal le corresponde al titular
de la acción penal, ya sea la Fiscalía o un acusador privado, el probar la
culpabilidad del imputado y, en consecuencia, este no viene obligado a
probar su falta de relación con los hechos que se le atribuyen, pues está
protegido por los principios de presunción de inocencia e in dubio pro

- 27 -

reo. Eso quiere decir que le titular de la acusación es quien tiene la
carga de la prueba de los hechos imputados y el tribunal solo puede
acometer la búsqueda de la prueba para mejor proveer dentro de los
marcos de la imputación.
En el sistema inquisitivo la carga de la prueba de exculpación pesa
sobre el acusado, pues este sistema está diseñado como una lucha
entre el procesado y el juez investigador, director y decisor del proceso.
(PEREZ, 2008, p. 17)
d) La contradicción entre partes adversas o enfrentadas.La tercera consecuencia de la separación de funciones procesales en el
sistema acusatorio es el carácter contradictorio de la actuación de las
partes, que debe regir con toda intensidad y constituye conditio sine qua
non del moderno proceso penal.
“Consiste en el reciproco control de la actividad procesal y la oposición de
argumentos y razones entre los contendientes sobre las diversas cuestiones
introducidas que constituyen su objeto”. (CUBAS, 2009, p. 38)
e) Precisión

y

carácter

circunstanciado

de

la

imputación

e

inalterabilidad de su continencia objetiva.Durante el proceso acusatorio debe observarse estricta correspondencia
entre el hecho imputado, el hecho juzgado y el hecho sentenciado. Esto no
es otra cosa que el denominado principio de congruencia entre la acusación
y sentencia.
La precisión y el carácter circunstanciado de la imputación son
fundamentales a los efectos del derecho a la defensa en el sistema

- 28 -

acusatorio, pues además de limitar el campo del debate penal, el
procesado y su defensor saben a qué atenerse y sobre esa bar cierta
pueden desarrollar su actividad de defensa. En este caso estamos en
presencia de la llamada inalterabilidad de la continencia objetiva de la
causa, pues el objeto del proceso, es decir, el hecho justiciable
entendido como su contenido, en principio no puede variar en perjuicio
del reo, y de variar por requerimiento de la búsqueda de la verdad, aquel
debe ser legalmente enterado de ello y tener la posibilidad de
defenderse. (PEREZ, 2008, p. 23)
En el sistema inquisitivo, en cambio, no existe precisión ni limitación de la
imputación y mucho menos inalterabilidad, pues la facultad inquisidora del
juez de instancia altera constantemente los limites fácticos del proceso en
perjuicio del reo.
f) Principio de preclusión.En el sistema acusatorio la preclusión es casi absoluta. Esto significa
que el proceso penal debe ir siempre hacia adelante en el tiempo, buscando
constantemente el resultado procesal que les es connatural, es decir, la
determinación posible de la existencia del delito y la responsabilidad penal.
“La preclusión debe tener en el sistema acusatorio una manifestación
fundamental liberatoria del imputado, que debe consistir en el agotamiento
del proceso cuando sea evidente la imposibilidad de continuar sustentando
la incriminación de una determinada persona o cuando durante las
investigaciones se haga evidente que no participó en los hechos indagados.
En este caso, la preclusión debe conducir al sobreseimiento o exoneración

- 29 -

anticipada del imputado”. (PEREZ, 2008, p. 27)
g) Principio de inmediación.Este principio se encuentra vinculado al principio de oralidad por ser una
condición necesaria para la realización de éste.
“La razón de ser del principio de inmediación, radica en el conocimiento
directo que debe tener el juez como director del proceso penal, de todos y
cada uno de los medios de convicción”. (SOLORZANO, 2010, p. 114)
“El sistema acusatorio responde necesaria e indefectiblemente al principio
extremo de inmediación, pues el juzgador recibe directamente el resultado
de los actos procesales que se desarrollan en su presencia y además, los
jueces que deben decidir lo debatido en cada audiencia tienen que ser los
mismos que la han presenciado y presidido en todas sus sesiones, so pena
de nulidad en caso contrario”. (PEREZ, 2008, p. 27)
En el sistema inquisitivo, la actuación escrita posibilita la intervención de
diversos juzgadores en un mismo proceso, e incluso que este sea decidido
por quien no contempló acto de prueba alguno. De ahí que la decisión
pueda

emanar

de

jueces

accidentales,

itinerantes,

provisorios

o

comisionados, completamente desligados de los marcos emocionales del
proceso que, aun en el sistema inquisitivo, no son ajenos, al juez titular del
oficio o cargo.

h) Principio de Oralidad.La oralidad en el sistema acusatorio viene de la mano de la inmediación,
pues la práctica de las diligencias procesales frente al tribunal supone

- 30 -

inexcusablemente la forma oral.
“La oralidad es una característica inherente al juicio oral e impone que
los actos jurídicos procesales constitutivos del inicio, desarrollo y
finalización del juicio se realicen utilizando como medio de comunicación la
palabra proferida oralmente”. (CUBAS, 2009, p. 44)
i) Principio de concentración.De este principio se desprende la necesidad de concentrar la práctica de
las pruebas en audiencia pública.
El proceso penal que se sigue bajo el principio acusatorio se caracteriza
por el primado de la concentración, es decir, por el hecho de que durante
su realización se concentran en un solo acto, generalmente una
audiencia, lo alegatos de la partes, el descubrimiento, la proposición o la
práctica de la pruebas, junto con los incidentes de la más diversa índole.
En el sistema inquisitivo se carece en absoluto de concentración, pues el
carácter fundamentalmente escrito de las actuaciones trae como
consecuencia que estas deban evacuarse, como regla, una por una y
separadamente, con la consiguiente dilación procesal. (PEREZ, 2008, p.
29)
j) Principio de publicidad.La publicidad del juzgamiento penal es la negación del juzgamiento en
secreto, tal como ocurrió con el modelo inquisitivo.
El sistema acusatorio representa la máxima concreción del principio de
publicidad de los debates procesales y por ello es generalmente libre el
acceso del público y de los medios de comunicación a las audiencias del

- 31 -

proceso. Sin embargo, es bueno aclarar que la publicidad como principio
procesal y como manifestación del carácter democrático del juzgamiento
tiene dos manifestaciones distintas y complementarias: la publicidad inter
partes (inter alia) y la publicidad general (erga omnes). Aquella se refiere
al libre acceso que deben tener las partes, y fundamentalmente el
imputado, a las actas y expedientes del proceso, y la otra se refiere al
acceso de terceros a los actos procesales que se desarrollan oralmente.
(PEREZ, 2008, p. 30)
Tras la publicación del Código Procesal Penal en 1991, que no entró en
vigencia con excepción de algunos artículos, los legisladores nacionales se
sumaron a la nueva corriente que se venía promocionando en toda América
Latina y que se ha consolidado en nuestro país con la promulgación del Código
del 2004. La tendencia actual por tener raíces en el modelo acusatorio antiguo
ha dado en llamarse Modelo Acusatorio Garantista o liberal.
En el proceso penal hay una marcada inclinación a replantear los roles
institucionales: al Ministerio Publico le corresponde la persecución del delito,
por ello, es el titular del ejercicio de la acción penal publica, conforme a lo
dispuesto por el inciso 4 del artículo 159º de la Constitución Política del Estado.
Por su parte, al Poder Judicial, le compete exclusivamente la función decisoria.
Juzga para sancionar o absolver al imputado; además ejerce la función de
control de la investigación del delito y es garante de los derechos ciudadanos,
así está previsto en los artículos IV y V del Título Preliminar del nuevo Código
Procesal Penal.
El proceso acusatorio garantista, además de replantear de modo

- 32 -

protagónico la presencia del fiscal en el proceso, destaca la tarea del juez
penal, asignándole exclusivamente la facultad de fallo, dejando la labor de
investigación en manos del Ministerio Público el que, asistido por la policía,
deberá realizar las diligencias pertinentes a fin de cumplir con el objeto de
la investigación. El juzgamiento sigue siendo público y oral para
salvaguardar los derechos del imputado. El pensamiento progresista del
presente siglo ha dedicado su esfuerzo por humanizar el proceso, por
hacerlo más racional.
Sin lugar a dudas, a ello contribuyó la Declaración Universal de los
Derechos del Hombre (1948), la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre (1948), el Pacto Internacional de los Derechos Civiles
y Políticos (1966), la Convención Americana sobre Derechos Humanos o
Pacto de San José de Costa Rica (1969) y la Convención Europea sobre
salvaguarda

de

los

Derechos

del

Hombre

y de

las

Libertades

Fundamentales (1950); instrumentos que han influenciado en toda una
generación de juristas y legisladores que se han encargado de incorporar
estas nuevas ideas en las legislaciones nacionales. (CUBAS, 2009, p. 33)

2.1.10 La Constitución como norma suprema del Proceso penal.
En el proceso penal tiene lugar el conflicto entre el poder punitivo estatal
y la libertad personal del imputado; de ahí que el proceso penal se encuentra
fuertemente condicionado por la normatividad constitucional.
“En el proceso penal moderno, fruto de las grandes revoluciones liberales,
la Constitución adquiere una gran relevancia, no solo atendiendo a un

- 33 -

criterio formal, según el cual nuestra Ley fundamental ocupa en el
ordenamiento una posición jerárquica de supremacía, sino también desde
el punto de vista material, desde el que se observa que, en el proceso
penal, los derechos en conflicto adquieren la naturaleza de fundamentales,
ya que vienen integrados, de un lado, por el derecho de penar que ejercitan
las partes acusadoras, a través del derecho a la tutela, y otro, por el
derecho a la libertad del imputado que hace valer la defensa. Junto a tales
derechos

fundamentales,

la

práctica

de

determinados

actos

de

investigación puede comprometer seriamente el libre ejercicio de otros
derechos fundamentales, tales como el derecho a la intimidad, a la
protección del domicilio, la inviolabilidad de las comunicaciones, cuyas
normas fundamentales que los consagran, son también

de aplicación

inmediata y directa por todos los poderes públicos. (GIMENO, 2007, p.
131)
 El Derecho a libertad.Existe casi unanimidad en la doctrina científica y en la jurisprudencia
acerca del carácter limitado (no absoluto) de los derechos constitucionales.
“Entre los derecho públicos subjetivos, que en el proceso penal se
encuentran en conflicto, el derecho a la libertad ocupa un rango superior al
derecho estatal de penar, pues, la libertad constituye un valor superior del
ordenamiento jurídico y, después del derecho a la vida e integridad física,
es, sin duda, el derecho fundamental más preciado”. (GIMENO, 2007, p.
409)
Pero el derecho fundamental a la libertad no se podría hacer valer con

- 34 -

eficacia dentro del proceso, si no existieran otros derechos fundamentales
de incidencia procesal, como el derecho a la defensa y a la presunción de
inocencia. Así también tenemos otros derechos recogidos por nuestra
constitución, como por ejemplo el derecho al debido proceso y el derecho a
la imparcialidad del juez.
El derecho al Juez imparcial se basa en el derecho a la dignidad del
hombre, por tanto, en nuestro país tiene rango de derecho fundamental
constitucional en aplicación del artículo tres de la Constitución Política
del Perú - Protección a Futuro de Nuevos Derechos-, en donde se
establece que “La enumeración de los derechos establecidos en este
capítulo (artículo dos); no excluye los demás que la Constitución
garantiza, ni otros de naturaleza análoga o que se fundan en la dignidad
del hombre, o en los principios de soberanía del pueblo, del Estado
democrático de derecho y de la forma republicana de gobierno. (Corte
Suprema de Justicia de la República del Perú, Sala Penal Permanente,
Casación Nº 106-2010, tercer considerando)
“Sobre el particular, conviene enfatizar que el derecho a ser juzgado por u
juez imparcial, al constituir una exigencia intrínseca derivada del derecho al
debido proceso legal reconocido en el inciso 3) del artículo 139º de la
Constitución…” (STC Exp. Nº 1934-2003-HC/TC, fundamento 7, párrafo 2)
El artículo 8º, inciso 1 de la Convención Americana sobre Derecho
Humanos impone que: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las
debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal
competente, independiente e imparcial…”. En igual sentido lo prevén el

- 35 -

artículo 26º de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre; artículo 10º de la Declaración Universal de Derechos Humanos y
artículo 14º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

2.1.11 El Principio de Proporcionalidad como criterio en el control de
constitucionalidad de las leyes.
El estudio de la constitucionalidad de la prueba de oficio en nuestro
proceso penal, requiere adherirnos a una metodología y por ello se ha visto por
conveniente usar la metodología del Principio de Proporcionalidad estudiada y
argumentada por el tratadista Dr. Carlos Bernal Pulido.
Para la aplicación del principio de proporcionalidad debemos identificar dos
presupuestos, es primero de ellos es la adscripción prima facie de una norma o
una posición a una disposición de derecho fundamental y en segundo lugar la
intervención legislativa en un derecho fundamental. En otras palabras significa
identificar si la regulación de prueba de oficio afecta el contenido o una norma
adscripta de un derecho fundamental y que según la doctrina es el derecho a
un juez imparcial.
BERNAL (2003, p. 141) indica que el ámbito de aplicación del principio de
proporcionalidad se enmarca dentro de los casos difíciles, es decir, aquellos
que por su indeterminación normativa de la disposición de derecho
fundamental aplicable, no aparece claro a priori si la ley que se controla es
compatible o incompatible con la norma de derecho fundamental. Para lo cual
menciona los supuestos más representativos de los casos difíciles:
a. Cuando la norma de derecho fundamental regula un caso, que suscita la

- 36 -

incertidumbre –existen argumentos a favor y en contra– de si está
tipificado por el supuesto de hecho de una norma iusfundamental
directamente estatuida.
b. Cuando la norma legislativa examinada regula un caso que se encuentra
claramente dentro del supuesto de hecho de una norma iusfundamental
directamente estatuida, pero da pie a la incertidumbre –existen
argumentos a favor y en contra– de si también está tipificado por el
supuesto de hecho de una clausula restrictiva constitucionalmente
legitima.
c. Cuando la norma legislativa regula un caso que claramente se encuadra
dentro del supuesto de hecho de una

norma iusfundamental

directamente estatuida y de una clausula restrictiva, pero existen dudas
–entran en escena argumentos a favor y en contra– acerca de la
constitucionalidad de dicha cláusula.
d. Cuando la norma legislativa regula un caso que se encuentra tipificado
por el supuesto de hecho de una norma iusfundamental directamente
estatuida, pero a la vez existen algunos principios constitucionales que
juegan en contra de la declaración de inconstitucionalidad de la ley. En
otros términos, a primera vista parece que la constitucionalidad de la ley
que interviene en el ámbito de un derecho fundamental está avalada por
otro principio constitucional. (Una especie de este tipo de casos es el
llamado conflicto entre derecho fundamentales, en el cual, la ley
interviene en el derecho fundamental para realizar las exigencias de otro
derecho).

- 37 -

Los subprincipios de la proporcionalidad.
El principio de proporcionalidad está compuesto por los subprincipios de
idoneidad, necesidad y proporcionalidad. En cuanto a la aplicación de estos
subprincipios, “en primer lugar debemos verificar si la norma legal que
interviene en el derecho fundamental es idónea. En caso de no serlo, debe ser
declarada inconstitucional. Si por el contrario, la norma legal supera las
exigencias de este primer subprincipio, debe ser sometida al análisis de
necesidad y, si sale airosa, finalmente al escrutinio de proporcionalidad en
sentido estricto. En caso de que la norma no supere las exigencias de estos
últimos dos subprincipios también debe ser declarada inconstitucional”.
(BERNAL, 2003, p. 687)
a) El subprincipio de idoneidad.El subprincipio de idoneidad es conocido también con el nombre de
subprincipio de adecuación. De acuerdo con este subprincipio, toda
intervención en los derechos fundamentales deber tener un fin
constitucionalmente legítimo y, que sea idónea para favorecer su
obtención.
b) El subprincipio de necesidad.El

subprincipio

de

necesidad

también

ha

conocido

otras

denominaciones, sobre todo en la doctrina alemana. Entre estas otras
denominaciones se encuentran las de subprincipio de indispensabilidad,
subprincipio del medio más benigno o subprincipio de la intervención
más restringida posible.
De acuerdo con el subprincipio de necesidad, toda medida de

- 38 -

intervención en los derechos fundamentales debe ser la más benigna
con el derecho fundamental intervenido, entre todas aquellas que
revisten por lo menos la misma idoneidad para contribuirá alcanzar el
objetivo propuesto.
c) El principio de proporcionalidad en sentido estricto.Conforme al principio de proporcionalidad es sentido estricto, la
importancia de la intervención en el derecho fundamental debe estar
justificada por la importancia de la realización del fin perseguido por la
intervención legislativa. Es decir, que las ventajas que se obtienen
mediante la intervención legislativa en el derecho fundamental deben
compensar los sacrificios que ésta implica para sus titulares y para la
sociedad en general.
Este principio también es conocido con el nombre de ponderación y, en
la doctrina alemana tradicional, con el de juicio de adecuación.

2.2 MARCO CONCEPTUAL.
La definición de los términos que a continuación se presentan, fueron
extraídos del Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo
Cabanellas (15ª edición):


Acción Penal.Es el poder jurídico de promover la actuación jurisdiccional, a fin de que el
juzgador se pronuncie acerca de la punibilidad de los hechos que el titular
de la acción reputa constitutivos de delito.



Acusación.-

- 39 -

En términos amplios, la acción y el efecto de acusar o acusarse. En la
jurisdicción criminal, y ante cualquier organismo represivo, la acción de
poner en conocimiento de un juez, u otro funcionario competente, un
crimen (real, aparente o supuesto), para que sea investigado y reprimido.


Alegato.Escrito o informe verbal de carácter polémico, ante un tribunal, en
demostración de las razones de una parte y para impugnar las contrarias.



Constitución.Formación, composición. Confirmación, estructura, complexión. Esencia
índole, característica. Forma, sistema de gobierno. Ley fundamental de la
organización de un cuerpo. Por antonomasia, y objeto de ulterior de
desarrollo de esta voz, en Derecho Político, acta o decreto fundamental en
que están determinados los derechos de una nación,

la forma de su

gobierno y la organización de los Poderes públicos de que este se
compone.


Constitucional.De la Constitución de un Estado. Ajustado a tal código político fundamental.



Constitucionalidad.La calidad de constitucional. Adecuación o compatibilidad de la ley común
respecto a la Constitución del Estado.



De oficio.En el procedimiento, calificación que se da a las diligencias y resoluciones
que los jueces o tribunales efectúan o adoptan por decisión propia, sin
previo requerimiento de parte o sin necesidad de petición de ésta.

- 40 -



Deficiente.Imperfecto, defectuoso. Falta, incompleto.



Derechos Humanos.Hacia 1970 ha empezado a circular en el lenguaje internacional esta
expresión, que en principio parece superflua, por cuanto su contenido no
difiere los tradicionalmente designados derechos de la personalidad o
derechos individuales.



Derechos Individuales.Se designan con este nombre las garantías que las Constituciones
conceden a favor de todos los habitantes del Estado. Integran un conjunto
de facultades jurídicas a los cuales no cabe privar al individuo sino
excepcional o temporalmente, con arreglo a ley expresa.



Dialéctica.La ciencia del raciocinio y de sus leyes y modos. Conjuntos ordenado de
verdades o teoremas, en la exposición científica o en la de los hechos.



Eficacia.Virtud, actividad. Efecto o consecuencia. Resultado adecuado; éxito de un
procedimiento, sistema, medio o recurso.



Estado de derecho.Por estado de derecho se entiende aquella sociedad, políticamente
organizada, donde la ley está sobre los gobernantes, y no a la inversa, y
por ello rige por igual entre todos los ciudadanos.



Fiscal.Funcionario que ejerce el Ministerio público ante los tribunales. En lo penal

- 41 -

sostiene la acusación pública. Aunque no tenga la inexcusable obligación
de acusar sin motivo ni de reclamar crueldad o rigor al amparo de una
interpretación ingrata de la ley.


Garantías Constitucionales.Conjunto de declaraciones, medios y recursos con que los textos
constitucionales aseguran a todos los individuos o ciudadanos el disfrute y
ejercicio de los derechos públicos y privados fundamentales que se les
reconocen.



Imparcial.Que juzga o se comporta de modo sereno, justo, desapasionado, sin
favoritismo. Condición imprescindible en jueces e historiadores, sobre todo.



Inconstitucional.Violador de Constitución o no acorde con ella. Esta segunda posibilidad se
refiere sobre todo a la legislación anterior a una fundamental reforma en las
instituciones de un país, a la que queda anticuada frente a las nuevas
orientaciones constitucionales.



Insuficiencia.Ineptitud, incapacidad. Corta inteligencia. Escasez o falta de recursos.



Justicia.Supremo ideal que consiste en la voluntad firme y constante de dar a cada
uno lo suyo. Recto proceder conforme a derecho y razón. El mismo
derecho y la propia razón, en su generalidad.



Negligencia.Omisión de la diligencia o cuidado que debe ponerse en los negocios, en

- 42 -

las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de las cosas y en
el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez. Abandono. Desidia.
Falta de aplicación. Defecto de atención. Ejecución imperfecta contra la
posibilidad de obrar mejor.


Principio.Primer instante del ser, de la existencia de una institución o grupo. Razón,
fundamento, origen. Causa primera.



Proceso Penal.El conjunto de actuaciones tendentes a averiguar la perpetración del delito,
la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la
penalidad señalada.



Prueba.Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa
o de la realidad de un hecho.



Sistema Acusatorio.Ordenamiento procesal penal en que el juzgador ha de atenerse en la
condena a lo que la actuación pública o privada haya solicitado, sin rebasar
la severidad de la pena ni castigar hechos que no hayan sido objeto de
controversia o aceptados por el culpable; salvo solicitar especial informe de
las partes acerca de delitos y circunstancias modificativas no alegadas
hasta entonces o expresamente abandonados.

2.3 HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.
Para fines de la investigación se plantea la siguiente hipótesis general:
 La prueba de oficio en el proceso penal peruano es inconstitucional.

- 43 -

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACIÓN

3.1 MÉTODOS Y TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN.
3.1.1.- MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.El diseño de investigación que será usado para el presente trabajo es:
 Método Dogmático.La investigación jurídico - dogmática “concibe el problema jurídico desde
una perspectiva estrictamente formalista, descontando todo elemento
fáctico o real que se relacione con la institución o especie legislativa…
Una tesis de grado que se inspira en el método dogmático visualizará el
problema jurídico solo a la luz de las fuentes formales, y como
consecuencia, su horizonte se limitará a la normas legales o
instituciones en los que está inscrito el problema.” (RAMOS, 2007, p.
112)
La presente investigación hará uso del Método Dogmático, con el cual se
analizará instituciones jurídicas como la prueba de oficio, las garantías
constitucionales, el sistema procesal acusatorio, entre otros, en el marco
de las normas que rigen el proceso penal y la Constitución.

- 44 -

3.1.2.- TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.a) TÉCNICA DE RECOPILACION Y ANALISIS DOCUMENTAL.Para analizar la constitucionalidad de la prueba de oficio en el proceso
penal, se recabará información a través de apuntes, fichas textuales, de
resumen, de comentario entre otros (que fungirán como instrumentos).

3.2 TRATAMIENTO DE LA INFORMACION.
El análisis de la información se realizará a través de la presentación de
posturas doctrinarias, y sumado a ello se hará uso de los métodos de
interpretación y argumentación jurídica para sentar una posición respecto del
problema planteado.

3.3 AMBITO DE ESTUDIO.
Nuestro ámbito de estudio es el proceso penal peruano, con la salvedad
de que solo nos vamos a enfocar al estudio de la constitucionalidad de la
prueba de oficio normado en los artículos 155º y 385º del Código Procesal
Penal vigente, aprobado por Decreto Legislativo Nº 957 (29/07/2004).

- 45 -

CAPITULO IV
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS
ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA PRUEBA DE OFICIO

En el presente capitulo abordaremos el estudio de la constitucionalidad
de la prueba de oficio en el proceso penal peruano y como se había
mencionado para este propósito usaremos la estructura del principio de
proporcionalidad.
Para dar inicio a la aplicación del principio, debemos antes analizar sus
presupuestos; es decir, examinar si la regulación de la prueba de oficio está
adscrito al contenido de algún derecho fundamental y a su vez identificar si
existe intervención legislativa en el derecho fundamental.

4.1 PRESUPUESTOS PARA LA APLICACION DEL PRINCIPIO DE
PROPORCIONALIDAD.La actuación probatoria de oficio está regulada en nuestro Nuevo Código
Procesal Penal aprobado por el Decreto Legislativo Nº 957 (29/07/2004), y
entre lo más destacado menciona lo siguiente:

- 46 -

ARTÍCULO 155º.- Actividad Probatoria
4. La Ley establecerá, por excepción, los casos en los cuales se
admitan pruebas de oficio.
ARTÍCULO 385º.- Otros medios de prueba y prueba de oficio
3. Si para conocer los hechos, siempre que sea posible, que no se haya
realizado dicha diligencia en la investigación preparatoria o ésta
resultara manifiestamente insuficiente, el Juez Penal, de oficio o a
pedido de parte, previo debate de los intervinientes, ordenará la
realización de una inspección o de una reconstrucción, disponiendo
las medidas necesarias para llevarlas a cabo.
4. El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepción de
las pruebas, podrá disponer, de oficio o a pedido de parte, la
actuación de nuevos medios probatorios si en el curso del debate
resultasen indispensables o manifiestamente útiles para esclarecer la
verdad. El Juez Penal cuidará de no reemplazar por este medio la
actuación propia de las partes.
Se puede apreciar de la lectura de los artículos precedentes, que dentro
del proceso penal peruano es facultad de juez penal ordenar la prueba de oficio
pudiendo ser esta la realización de una inspección o de una reconstrucción o la
actuación de nuevos medios probatorios en la etapa de juicio oral. Nos
detendremos en este punto con referencia a la nueva prueba (como producto
de los debates del juicio oral, mas no producto del algún conocimiento privado
del juez); para analizar su esta se limita a una nueva prueba como tal, es decir,
pruebas que hasta este momento no habían sido incorporadas al proceso o si

- 47 -

al contrario el término nueva prueba también se refiere a pruebas que sirvieron
de base a la acusación pero que no se ofrecieron en la etapa de juicio oral o
bien a la ampliación de medios de prueba aportados u reproducidos en la etapa
de juicio. De lo anterior podemos extraer dos postura, la primera que establece
que el término nueva prueba, debe entenderse como eso, es decir, medios de
prueba que aún son ajenos al proceso y que mediante la nueva prueba se
pretenden incorporar, lo cual tendría su fundamento en la interpretación en
conjunto del Código Procesal Penal, por lo que cuando se hace referencia a
nueva prueba en el artículo 385º del CPP., es la nueva prueba propiamente
dicha, es decir, medios de prueba que no han sido aportados al proceso. El
contenido del artículo 385.4 del CPP, establece que “el juez cuidará de no
reemplazar por este medio la actuación propia de las partes”, lo que significa
que la iniciativa de oficio es de carácter complementario ya que se presupone
que se haya practicado un mínimo de prueba a instancia de parte lo cual lo
imposibilita a suplir la omisión, carencia o insuficiencia probatoria.
Como ya se ha expuesto en el marco teórico, la prueba constituye la parte
vital de todo proceso, tal es así, que la decisión final del juez depende de los
medios probatorios actuados en juicio oral, es decir, cualquier disposición que
regule la recepción, admisión y actuación de la prueba, incidirá directamente en
el proceso como tal, entonces es necesario analizar que se entiende por
proceso. FERRAJOLI (2006, p. 581) menciona que el proceso es una relación
triangular donde intervienen tres sujetos, dos de los cuales son partes en la
causa, y el tercero super parte; con lo que hace referencia al acusador, el
defensor y el juez, cada uno de los cuales cumple un rol. Al respecto

- 48 -

MONTERO (2008, p. 433), menciona que el papel de las partes es afirmar los
hechos y probarlos y mientras el juez debe ser un tercero con actitud neutral
limitándose a dirigir los debates. Estas concepciones podrían variar según el
modelo procesal adoptado, al respecto PÉREZ (2008, p. 14), afirma que en el
sistema inquisitivo los papeles de acusador, defensor y juez se reúnen en la
figura del juez o tribunal con facultades infinitas para incriminar. Mientras que
en el sistema acusatorio los papeles del acusador, defensor y juez son distintos
e independientes entre sí, lo que garantiza el equilibrio procesal. Con la dación
el Nuevo Código Procesal Penal, por los principios expuestos en su título
preliminar, está claro que se aspira a un modelo procesal acusatorio y que al
regular la prueba de oficio se estaría contraviniendo los principios básicos que
propugna dicho modelo, como por ejemplo el principio de igualdad de armas,
contenido en el Artículo I del título preliminar de CPP, este principio “comporta
una obligación de la administración de justicia de establecer la condiciones
objetivas para evitar la arbitrariedad, ello obliga a dotar de los mismos medios
de ataque y defensa a cada una de las partes” (CACERES, 2009, p. 75). De
igual forma encontramos el principio acusatorio contenido en el Articulo IV del
título preliminar del CPP., este principio informa el objeto del proceso penal,
particularmente sobre la distribución de roles y como se va enjuiciar la
pretensión penal, el Tribunal Constitucional ha señalado respecto a este
principio lo siguiente: “La vigencia del principio acusatorio imprime al sistema
de enjuiciamiento determinadas características: a) Que no puede existir juicio
sin acusación, debiendo ser formulada esta por persona ajena al órgano
jurisdiccional sentenciador; b) Que no puede condenarse por hechos distintos

- 49 -

de los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no pueden
atribuirse al juzgador poderes de dirección material del proceso que cuestionen
su imparcialidad”. (STC Expediente Nº 2005-2006-PHC/TC)
Nuestra Constitución Política del Estado de 1993, prescribe importantes
derechos y garantías, dentro de los cuales encontramos al principio de
jurisdiccionalidad y presunción de inocencia los cuales son derechos conexos
al derecho fundamental a la libertad y seguridad personal, los cuales están
expresados de la siguiente manera:
Artículo 2º.- Derechos de la Persona.
Toda persona tiene derecho:
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
e. Toda persona es considerada inocente mientras no se haya
declarado judicialmente su responsabilidad.
Y en concordancia a este artículo también tenemos:
Artículo 139º.- Principios de la Función Jurisdiccional.
4. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional…
10. El principio de no ser penado sin proceso judicial.
Podemos advertir de la lectura de los artículos anteriores contenidos en
nuestra Constitución, que la jurisdicción, ejercida a través de un proceso, es la
única forma de sancionar o privar la libertad a una persona por la comisión de
un delito.

Citaré textualmente a Luigui Ferrajoli donde expresa que: “La

jurisdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un sujeto
ha cometido delito, hasta que esa prueba no se produzca mediante un juicio
regular, ningún delito puede considerarse cometido y ningún sujeto puede ser

- 50 -

considerado culpable ni sometido a pena”. (FERRAJOLI, 2006, p. 549)
Entonces queda claro que nadie puede ser penado sin previo proceso
judicial, donde se reúnen las garantías propugnadas por un sistema penal
acusatorio, por el cual el juez juega un papel distinto al acusador y al defensor.
La prueba de oficio contraviene esto último, ya que tal como menciona
MONTERO (2008, p. 434), el tribunal que acuerda una prueba de oficio está,
por consiguiente, ayudando a los acusadores en el desempeño de su papel y si
el tribunal acordara de oficio un medio de prueba que sirviera para acreditar
hechos que modifique la responsabilidad del imputado, el tribunal habría
asumido el papel que corresponde al acusado.
Por lo tanto, la normatividad que trastoque los papeles del juez,
acusador y defensor estaría afectando negativamente al derecho fundamental
al debido proceso, ya que si producto de un proceso judicial, en el cual se
vulnera la naturaleza misma del proceso, se está afectando negativamente a
este derecho fundamental.
Con base a lo anterior, podemos decir también, que si bien las normas
contenidas en el Código Procesal Penal que facultan la actuación probatoria de
oficio no contradice literalmente la norma contenida en el derecho fundamental
al debido proceso (intervención jurídica), estas si dificultan el ejercicio propio de
este derecho fundamental, por lo que estaríamos frente a un intervención
fáctica. Hecho que se reconoce tácitamente en un material de capacitación de
la Academia de la Magistratura, al mencionar que: “Normativamente no hay
forma, por ejemplo, que el Juez sustituya al Fiscal en la tarea de pesquisa, o
que en el juicio la actuación probatoria de las partes sea totalmente

- 51 -

reemplazada por la prueba judicial de oficio (385.2)” (RODRIGUEZ, 2011, p.
84). Es decir, con la prueba de oficio al menos existe un reemplazo parcial de
la actuación probatoria propia del Fiscal por parte del Juez, lo que da lugar a
una causalidad negativa entre la norma legal y el derecho fundamental, lo que
significa que, si las normas que facultan la actuación probatoria de oficio no
existieran, entonces no se produciría la merma en la realización del derecho
fundamental al debido proceso (división de roles).
 Derecho Fundamental a un Juez Imparcial.Existe un marcada tendencia dentro de la literatura jurídica que
argumenta que la regulación de la prueba de oficio convierte al juez en un
acusador o defensor más y que por lo tanto se duda de su imparcialidad con lo
cual se estaría afectando al derecho fundamental a un juez imparcial
reconocido por nuestra Constitución y los Tratados Internacionales. Para
analizar este punto debemos tener en cuenta que dentro de la teoría se ha
elaborado dos tipos de imparcialidad una objetiva y la otra subjetiva, a saber,
por imparcialidad subjetiva se refiere “a la convicción que el magistrado tiene
de un determinado caso y que le provoca ciertas ideas preconcebidas debido a
la escala de valores que posee y que son adquiridas a través de su formación
profesional, posición sociocultural, etc., y que inducen una posición respecto a
un hecho con contenido penal” (CACERES, 2009, p. 38). Y por imparcialidad
objetiva “incide sobre la garantías suficientes que debe reunir el juzgador en su
actuación respecto del objeto mismo del proceso” (CACERES, 2009, p. 39).
Nuestra legislación penal regula causales de inhibición y recusación del juez
para evitar precisamente la posible parcialidad subjetiva, mientras, que para

- 52 -

garantizar la imparcialidad objetiva no se estipula expresamente algún tipo de
causal, sino más bien el legislador ha tenido a bien, siguiendo un modelo
procesal acusatorio, en distinguir por ejemplo las labores de un juez de
investigación preparatoria y el juez penal encargado de juzgar propiamente, los
cuales recaen en distintas personas. Como ya se mencionó dentro del proceso
penal peruano existe la facultad de juez penal para ordenar la prueba de oficio
pudiendo ser esta la realización de una inspección o de una reconstrucción o la
actuación de nuevos medios probatorios en la etapa de juicio oral, con esta
facultad otorgada al juez penal no se atenta contra la imparcialidad objetiva, ya
que el juez al ordenar una prueba de oficio en la etapa de juicio oral no está
contaminado o no se le puede atribuir algún prejuicio respecto del objeto del
proceso, debido a que desconoce, a priori, el resultado de la actividad
probatoria que en sus extremos podría favorecer a la defensa imputado o la
acusación; el juez, por tanto, no busca a propósito dichas pruebas, a través de
una actividad inquisitiva en cubierta, sino que las mismas aparecen en el
proceso como consecuencia de la práctica de la pruebas aportadas por las
partes. “El hecho de que con la prueba de oficio el juez muestre un interés no le
hace perder su imparcialidad, pues no se trata de un interés parcializado, que
exteriorice un juicio en contra o en pro de alguna de las partes, sino un interés
en la confirmación o verificación de la veracidad de la hipótesis fácticas del
proceso introducidas por las partes” (MIRANDA, 2013). Más bien, se trastoca la
naturaleza misma del proceso al no diferenciarse los papeles del juez y las
partes.

- 53 -

4.2 APLICACION DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD.
Una vez superado el análisis de los presupuestos para la aplicación del
principio de proporcionalidad, podemos aplicar cada uno de los subprincipios
del principio de proporcionalidad, como son el de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad en sentido estricto, en forma sucesiva y escalonada. Es decir,
vamos a someter a las normas que facultan la actuación probatoria de oficio a
un control de constitucionalidad.

4.2.1 Estudio de la Idoneidad de la Norma Legal.Al momento de analizar los presupuestos para la aplicación del principio
de proporcionalidad, pudimos advertir preliminarmente que el legislador al
otorgar facultad al juez penal para ordenar la prueba de oficio está
interviniendo en el derecho fundamental al debido proceso. Ahora bien, el
legislador al disponer dicha medida busca alcanzar una finalidad que
generalmente se fundamenta en la realización de otro derecho fundamental,
principio o bien constitucional que favorece su legitimidad.
Entonces el estudio de la idoneidad de las normas que regulan la prueba
de oficio tiene como propósito identificar la finalidad de la norma legal bajo
análisis y su consecuente idoneidad. Para ello, partiremos diciendo que toda
norma legal se presume constitucional mientras no se demuestre lo contrario,
de ello también podemos desprender que la finalidad de toda norma legal se
presume constitucional. Para un mejor análisis debemos identificar la finalidad
mediata e inmediata de las normas que facultan al juez ordenar la prueba de
oficio.

- 54 -

En muchas ocasiones las partes no alcanzan a acreditar los extremos
fundamentales de la pretensión o excepción, por errores, descuidos, etc. Lo
cual determina un fallo alejado de la justicia del litigio, en grave daño para una
de las partes y contrario a la finalidad del proceso (búsqueda de la verdad).
Con la iniciativa oficiosa del juez, se busca disminuir esta triste posibilidad,
porque se colmaran las deficiencias, se salvaran errores y dificultades en la
acreditación de los hechos, con repercusión inmediata en la clase de decisión
final, que a la postre no será fruto exclusivo de la habilidad de uno de los
litigantes o del azar. Se puede afirmar entonces que existe consenso dentro
de la doctrina cuando se afirma que con la regulación de la prueba de oficio lo
que se pretende es suplir la actuación deficiente o negligente de la partes
y contribuir con la búsqueda de la verdad denominada material. En ese
sentido se pronuncia Juan Motero Aroca, “En síntesis, parece evidente que
las concepciones fascistas parten ideológicamente de algún matiz de
diferencia con la concepción socialista, pero en los dos casos se trataba de la
búsqueda de la verdad llamada material, no para la tutela de los derechos de
los ciudadanos, es decir, del interés individual, sino para llevar a debido efecto
lo que el Estado ha decidido que es el interés general al plasmarlo en el
Derecho Objetivo” (MONTERO, 2008, p. 429).
Siguiendo con el análisis es necesario establecer un nexo causal entre el
medio y el fin, como medio identificamos a las normas que regulan la
actuación probatoria de oficio (del juez) con la finalidad de suplir la actuación
deficiente o negligente de las partes. Para ello plantearemos dos supuestos:
PRIMERO.- En el supuesto de que no exista norma alguna que regule la

- 55 -

prueba de oficio, plantearemos el siguiente ejemplo:
 Si en un proceso “x” no alcanzan a acreditar los extremos
fundamentales de la pretensión por errores o descuidos de las partes.
Entonces el fallo final estará alejado de la verdad.
SEGUNDO.- En el supuesto de que si exista normas que regulen la
prueba de oficio, es decir, la autoricen, plantearemos el siguiente
ejemplo:
 Si en un proceso “y” no alcanzan a acreditar los extremos
fundamentales de la pretensión por errores o descuidos de las partes.
El juez penal de oficio puede ordenar la actuación de nuevos medios
probatorios si en el curso del debate resultasen indispensables o
manifiestamente útiles para esclarecer la verdad (en términos del
mismo CPP). Entonces el fallo se ceñirá a la verdad y sino por lo
menos estará más próxima a ella.
Como se puede observar en los ejemplos anteriores existe una relación
causal positiva entre el medio (normas que regulan la actuación probatoria de
oficio) y el fin (suplir la actuación deficiente o negligente de las partes). Es
decir, el punto de inicio es distinto al punto de llegada.
El siguiente punto de análisis nos lleva a determinar a que si la actuación
probatoria de oficio está prohibida expresa o implícitamente por nuestra
Constitución Política, ya que de ser así su finalidad carecería de legitimidad y
por ende inadecuada declarándola inconstitucional. Para lo cual acudiremos a
un concepto del término “Prueba de Oficio”, remitiéndonos al marco teórico
donde se señala lo siguiente: “Las pruebas de oficio son aquellas actuaciones

- 56 -

realizadas por parte del Juez, quien al encontrarse ante un acopio de pruebas
deficiente, y advertir además que resulta necesario incorporar otros medios de
prueba no ofrecidos por las partes, -pero que resultan fundamentales para la
resolución de un caso- ordena su incorporación y actuación en el proceso”
(ROSALES, 2012, p. 2). De la lectura del concepto y la interpretación literal del
contenido de nuestra Constitución Política, no hallamos disposición alguna que
prohíba expresa o implícitamente la actuación probatoria de oficio en el
proceso penal, lo que no significa que sea constitucional sin más. Por lo que se
deja abierta la posibilidad de que existan posiciones que fundamenten lo
contrario. Lo que en realidad nos interesa es dejar en claro que al no existir una
prohibición expresa o implícita (con carácter definitivo), la actuación probatoria
de oficio se presume constitucional.
Para establecer la finalidad de la actuación probatoria de oficio

es

legítima, no solo basta con decir que ello no está prohibido por la
Constitución, si no también es necesario identificar la finalidad mediata del
legislador al intervenir un derecho fundamental que solo puede estar
fundamentado en el desarrollo de otro derecho fundamental, bien o principio
constitucional.

Entonces es necesario responder la siguiente interrogante

¿Cuál es fundamento de la intervención (a través de la regulación de la
prueba de oficio) en el derecho fundamental al debido proceso?, a efectos de
responder la interrogante planteada vamos a remitirnos al desarrollo doctrinal
sobre la finalidad del proceso y de la prueba donde existe un consenso
mayoritario que afirma que la finalidad es la búsqueda de la verdad. En ese
sentido se pronuncia Julio Maier la sostener que “el procedimiento judicial es,

- 57 -

en gran medida, un método, regulado jurídicamente, de investigación
histórica, precisamente porque uno de sus fines, según veremos, consiste en
el intento de averiguar la verdad acerca de una hipótesis histórica” (MAIER,
2003, p. 844). Respecto de la finalidad de la prueba Jordi Ferrer en su libro
denominado “La valoración racional de la prueba”, postula que la búsqueda
de la verdad es un objetivo que no presenta la misma posición que los demás
fines del proceso, porque la finalidad institucional de la prueba en el sistema
punitivo es la indagación de la verdad. El proceso y la prueba entre sus
diversos fines tienen por común la búsqueda de la verdad. La verdad
entendida como “la representación ideológica correcta de una realidad
ontológica” (MAIER, 2003, p. 842). De igual modo se pronuncia Ferrajoli, al
aseverar que el significado del término verdadero se traduce en la
“correspondencia más o menos argumentada y aproximativa de las
proposiciones de las que se predica con la realidad objetiva, que en el
proceso viene constituida por los hechos juzgados y por las normas
aplicadas” (FERRAJOLI, 2006, p. 66).
Lo que hasta aquí intentamos sostener que la búsqueda de la verdad es
una de las tantas finalidades del proceso y la prueba, sin entrar a distinguir si
es su finalidad principal o institucional ya que no es el objetivo de la presente
investigación.
La importancia de la finalidad del proceso y la prueba radica en que el
proceso penal esencialmente persigue comprobar la ocurrencia de ciertos
sucesos a los que el ordenamiento sujeta determinados efectos normativos.
De allí que el rol del sistema penal se cristalice en la aplicación del Derecho,

- 58 -

que a su vez, se sujeta a la existencia de determinados hechos que se
condicen con lo estatuido en las normas punitivas. En un sentido similar, se
manifiesta Jordi Ferrer, al señalar que “sólo si el proceso judicial cumple la
función de determinar la verdad de las proposiciones referidas a los hechos
probados podrá el derecho tener éxito como mecanismo pensado para dirigir
la conducta de sus destinatarios. Sólo podrá influirse en la conducta de los
hombres y mujeres para que no maten si, efectivamente, el proceso cumple la
función de averiguar quién mató y le impone la sanción prevista por el
derecho” (FERRER, 2005, p. 30). Por eso, es fundamental que el sistema
jurídico instituya como objetivo principal en el ámbito punitivo la averiguación
de la verdad de los hechos, en el sentido de que las decisiones judiciales se
correspondan con lo ocurrido y lo probado, para satisfacer el ideal de justicia
que anhela todo Estado de Derecho que se defina dentro del marco
democrático.
En consecuencia, lo esencial del proceso punitivo está dado porque las
personas tengan la posibilidad y el derecho de demostrar la verdad de los
hechos en los que envuelve su pretensión procesal. En otras palabras, “el
ciudadano tiene derecho a probar que se han producido, o no, los hechos a
los que el derecho vincula consecuencias jurídicas. Sólo de este modo puede
garantizarse una correcta aplicación del derecho y, una adecuada seguridad
jurídica” (FERRER, 2005, p. 28).
Si no fuera así, para las personas no tendrían sentido comportarse
según lo dictado por las reglas jurídicas o respetar el ordenamiento jurídico,
porque daría lo mismo actuar correctamente si la respuesta del juzgador no

- 59 -

se correspondiera con lo acontecido en el plano fáctico. De ahí que el
legislador otorga importancia a averiguación de la verdad cuando decide
regular la prueba de oficio y lo encontramos en el siguiente artículo del Código
Procesal Penal:
ARTÍCULO 385º.- Otros medios de prueba y prueba de oficio
5. El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepción de
las pruebas, podrá disponer, de oficio o a pedido de parte, la
actuación de nuevos medios probatorios si en el curso del debate
resultasen

indispensables

o

manifiestamente

útiles

para

esclarecer la verdad. El Juez Penal cuidará de no reemplazar por
este medio la actuación propia de las partes.
Es claro que si el proceso punitivo estuviera estructurado de una manera
que no asegurara, aunque sea de modo formal, que la decisión jurídica no será
fruto del azar, pocos o nadie, directamente cumplirían el ordenamiento vigente,
ya que sería indiferente obrar acorde a la normativa, porque la sanción no
pasaría por lo acaecido, sino más bien por una suerte de lotería.
Ahora con sujeción a los anteriores presupuestos podemos sostener que
la seguridad jurídica es uno de los principales fundamentos que orientan al
legislador para facultar al juez la actuación probatoria de oficio. Por lo tanto es
menester contextualizar la “seguridad jurídica” dentro de nuestro ordenamiento
constitucional para pronunciarnos sobre su legitimidad.
 Principio de Seguridad Jurídica.El Tribunal Constitucional ya se ha manifestado respecto de la seguridad
jurídica y ha expresado lo siguiente, “2. En primer término, y dado que a

- 60 -

diferencia de otras constituciones comparadas, nuestra Norma Fundamental no
reconoce de modo expreso a la seguridad jurídica como un principio
constitucional… 3. El principio de la seguridad jurídica forma parte
consubstancial del Estado Constitucional de Derecho. La predecibilidad de las
conductas (en especial, las de los poderes públicos) frente a los supuestos
previamente determinados por el Derecho, es la garantía que informa a todo el
ordenamiento jurídico y que consolida la interdicción de la arbitrariedad. Tal
como estableciera el Tribunal Constitucional español, la seguridad jurídica
supone "la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en el cuál ha de
ser la actuación del poder en aplicación del Derecho" (STCE 36/1991, FJ 5). El
principio in comento no sólo supone la absoluta pasividad de los poderes
públicos, en tanto no se presenten los supuestos legales que les permitan
incidir en la realidad jurídica de los ciudadanos, sino que exige de ellos la
inmediata intervención ante las ilegales perturbaciones de las situaciones
jurídicas, mediante la "predecible" reacción, sea para garantizar la permanencia
del statu quo, porque así el Derecho lo tenía preestablecido, o, en su caso,
para dar lugar a las debidas modificaciones, si tal fue el sentido de la previsión
legal” (STC EXP. Nº 0016-2002-AI/TC).
Entonces la seguridad jurídica es catalogada como un principio
constitucional vigente que legitima la actuación probatoria de oficio. La
seguridad jurídica debe ser entendida como la “certeza sobre el ordenamiento
jurídico aplicable, sobre su alcance y efectos y sobre los intereses
jurídicamente tutelados.” (GIMENO, 2007, p. 61)

- 61 -

4.2.2 Estudio de la Necesidad de la Norma Legal.Continuando con el control de la constitucionalidad de la prueba de oficio
en el proceso penal peruano, ahora abordaremos sobre la necesidad de
regulación de la prueba de oficio en el proceso penal, es decir, nos
dedicaremos a establecer si la prueba de oficio es la alternativa más benigna al
intervenir en el derecho al debido proceso.
Para este propósito el sub principio de necesidad exige analizar dos
aspectos, el primero está referido a que si existen medios alternativos cuya
idoneidad sea equivalente o mayor al de la prueba de oficio y la segunda
exigencia tiene que ver con si el medio alternativo es más benigno con el
derecho fundamental afectado, si el medio alternativo cumple ambos supuestos
la prueba de oficio será declarada inconstitucional.
Lo anterior implica realizar un bosquejo dentro de la doctrina jurídica a
efectos de encontrar alternativas a la regulación de la prueba de oficio. En
cuanto concierne a este aspecto la doctrina ha elaborado una alternativa a la
prueba de oficio denominada la teoría del control de la fiabilidad probatoria
(prueba sobre la prueba). Las siguientes líneas estarán dedicadas a explicar el
contenido de esta teoría.
Los términos “prueba sobre la prueba”, no deben ser entendidos
literalmente ya que podría conducirnos a una confusión. En realidad, “Cuando
se habla de “prueba sobre la prueba” se está refiriendo a ciertas pruebas que
se practican en el proceso con la finalidad de desvirtuar o de corroborar la
eficacia probatoria de otras.” (GASCON, 1999, p. 15)
Otra confusión que podría generarse es sobre el objeto de la prueba en

- 62 -

sí, y el objeto de la “prueba sobre la prueba”, respecto a esto debemos señalar
que si bien en ambos casos el objeto son los hechos y máximas de
experiencia, ambos difieren en que los hechos y máximas experiencias sobre
los que recae la prueba sobre la prueba son distintos de aquellos que integran
el hecho punible objeto del proceso penal.
Un vez realizada estas aclaraciones, podemos conceptualizar el término
“prueba sobre la prueba” que debe ser entendida como “la actividad procesal
desarrollada por los sujetos del proceso penal cuya finalidad consiste en
convencer al órgano jurisdiccional de que la eficacia probatoria que se merece
un determinado medio de prueba debe aumentar, disminuir o incluso
desaparecer en el proceso de libre valoración de la prueba que precede a la
sentencia.” (GASCON, 1999, p. 29)
La proposición y práctica de la prueba sobre la prueba es una facultad
propia de las partes que encuentra su fundamento en el derecho a la prueba, a
la defensa y a la contradicción lo cual no está en discusión. Ahora bien, en la
doctrina existe una mayoría que reconoce al órgano judicial la iniciativa en la
proposición y práctica de la prueba sobre la prueba. Al respecto, Fernando
Gascon, menciona lo siguiente “En efecto, ya dijimos en otro lugar que éste
(órgano judicial), a lo largo del juicio oral, no puede evitar ir formulando una
valoración provisional de las pruebas a medidas que se practican ante él; y el
resultado de esa valoración provisional puede ser algún tipo de duda o
incertidumbre en cuanto a su fiabilidad (ya sean pruebas de cargo o de
descargo). Ello hace que pueda planteársele a él mismo la necesidad de
procurarse de oficio la práctica de los medios de prueba (prueba sobre la

- 63 -

prueba) que estime necesarios a tal fin.” (GASCON, 1999, p. 161)
Como se puede apreciar hasta aquí, la “prueba sobre la prueba”, ha sido
elaborada como una alternativa a la actuación probatoria de oficio cuya
finalidad es distinta a la prueba en sí. Una vez realizada esta aclaración es
preciso establecer el nivel de idoneidad de la prueba sobre la prueba en
comparación a la prueba de oficio. Para este fin nos valdremos del sub
principio de idoneidad. De la misma forma en que se realizó con la prueba de
oficio.
Del concepto de prueba sobre la prueba expuesto líneas atrás podemos
extraer su finalidad inmediata la cual es convencer al órgano jurisdiccional
de que la eficacia probatoria que se merece un determinado medio de
prueba y con ello contribuir a la búsqueda de la verdad. A continuación
plantearemos dos supuestos para demostrar el nexo causal en el medio y el
fin inmediato:
PRIMERO.- En el supuesto de que no exista norma alguna que regule la
“prueba sobre la prueba”, plantearemos el siguiente ejemplo:
 Si en un proceso “x” donde se actúan medios probatorios, algunos de
ellos podrían carecer de eficacia. Entonces el fallo final viciado de
legitimidad y por ende alejado de la verdad.
SEGUNDO.- En el supuesto de que si exista normas que regulen la
“prueba sobre la prueba”, es decir, la autoricen, plantearemos el
siguiente ejemplo:
 Si en un proceso “y” donde se actúan medios probatorios, algunos de
ellos podrían carecer de eficacia. El juez penal de oficio o a pedido de

- 64 -

las partes pueden practicar la prueba sobre la prueba a efectos de
corroborar la eficacia de los medios probatorios actuados en juicio.
Entonces el fallo final estará más próximo a la legitimidad y a la
verdad.
Como se puede observar en los ejemplos anteriores existe una relación
causal positiva entre el medio y el fin. Es preciso también mencionar que la
prueba sobre la prueba al igual que la actuación probatoria de oficio no está
prohibida expresa o implícitamente por nuestra Constitución Política. La
prueba sobre la prueba encuentra su fundamento en el derecho fundamental
a la prueba, así también lo expresa Fernando Gascón, al referir que, “es
innegable la relevancia constitucional que tienen tanto las pruebe sobre la
prueba como el derecho a practicarla. De forma más o menos directa, son
varios los derechos fundamentales que se ven implicados cuando se
desarrolla por el justiciable este tipo de prueba. Así, junto al derecho a la
prueba, también se ven afectados, al menos los siguientes: a) El derecho a no
padecer indefensión… b) El derecho a un proceso con todas las garantías…
c) El derecho a la presunción de inocencia…” (GASCON, 1999, p. 59)
A modo de resumen podemos decir que la regulación de la prueba
sobre la prueba es totalmente legitima al igual que al prueba de oficio, ambos
son medios idóneos para contribuir a la búsqueda la verdad. Sin
embargo, también es necesario establecer el nivel de idoneidad tanto de la
prueba de oficio como de la prueba sobre la prueba, lo cual se realizara desde
cuatro perspectivas, que a continuación detallamos:

- 65 -

CUADRO Nº 01
CUADRO DE RESUMEN DEL NIVEL DE IDONEIDAD
PRUEBA SOBRE LA

EFICACIA

TEMPORALIDAD

PRUEBA DE OFICIO

PRUEBA

El solo hecho de poder proponer

No se faculta al juez la actuación

nuevos

de nuevos medios probatorios lo

medios

probatorios

le

confiere mayor eficacia.

cual disminuye su eficacia.

Excepcionalmente en el juicio oral.

En todo momento del juicio oral.

El

juez

al

poseer

mayores
La prueba sobre la prueba solo

facultades

probatorias

se
está

REALIZACION

contribuye

en

esa

referida

a

los

medios

misma

DEL FIN

probatorios propuestos por las
proporción a la búsqueda de la
partes y actuados en juicio.
verdad.
La iniciativa probatoria del juez sin
En

cambio

la

prueba

sobre

límite más que su discrecionalidad
prueba se ve limitada por su

PROBABILIDAD

genera mayor seguridad para la
propia naturaleza.
búsqueda de la verdad.
Elaborado por el investigador.

Del cuadro anterior podemos concluir que la idoneidad de la prueba
sobre la prueba es menor en comparación al de la prueba de oficio, ello trae
consigo dos consecuencias; la primera es que la prueba sobre la prueba no ha
superado la exigencia de ser idóneo en igual o mayor proporción que la prueba
de oficio, la segunda consecuencia es que al no superar la primera exigencia
para ser declarada inconstitucional vamos a postergar el análisis de la segunda
exigencia que tiene que ver con si el medio alternativo es más benigno con el
derecho fundamental afectado, esto se realizará en el análisis del principio de

- 66 -

proporcionalidad en sentido estricto.

4.2.3 Aplicación del Principio de Proporcionalidad en Sentido Estricto.Luego de abordar el análisis de los subprincipios de idoneidad y
necesidad los cuales han sido debidamente superados, ahora nos encontramos
en la última fase de la aplicación del principio de proporcionalidad con el cual
pretendemos resolver la interrogante sobre la constitucionalidad de la prueba
de oficio en el marco del nuevo Código Procesal Penal Peruano.
Es importante precisar que haremos uso de la estructura argumentativa
propuesta por BERNAL (2003, p. 759), el cual se resume en tres pasos, a
saber:
 En primer lugar vamos a determinar la importancia de la intervención en
el derecho fundamental y la importancia de la realización del fin
perseguido por la intervención legislativa.
 Seguidamente vamos a comparar la magnitud de la importancia de la
realización del fin perseguido y la importancia de la intervención en el
derecho fundamental.
 Finalmente,

vamos

a

construir

una

relación

de

precedencia

condicionada, entre el derecho fundamental y el fin legislativo en base
a los análisis anteriores.

4.2.3.1 Determinación de la importancia de la intervención en el derecho
fundamental y la importancia de la realización del fin legislativo.
Para determinar la magnitud de la importancia de los dos objetos

- 67 -

normativos; es decir, del derecho fundamental y del fin legislativo. Es
imprescindible fijar el peso que será el resultado de dos variables un peso
abstracto y un peso concreto. Empecemos por el peso abstracto del derecho al
debido proceso.
“El derecho fundamental a la libertad personal tiene doble carácter. Es
un derecho subjetivo, pero también una institución objetiva valorativa. Como
derecho fundamental (artículo 2º, inciso 24, de la Constitución) garantiza que
no se afecte indebidamente la libertar física de las personas; esto es, su
libertad locomotora, ya sea mediante detenciones, internamientos o condenas
arbitrarias. Como derecho objetivo, es uno de los valores fundamentales de
nuestro estado social y democrático de Derecho, por cuando informa nuestro
sistema democrático y el ejercicio de los demás derechos fundamentales; a la
vez que justifica la propia organización constitucional” (STC. Exp. Nº 90682005-PHC/TC). Partimos de este concepto porque nos permite contextualizar el
carácter fundamental del derecho al debido proceso ya que esta es un derecho
conexo al derecho fundamental a la libertad y seguridad personal.
Dicho esto, es importante resaltar el contenido constitucional,
ampliamente aceptado, del derecho al debido proceso dentro de nuestro
ordenamiento jurídico, el contenido que a continuación recogemos está
integrado por los siguientes aspectos (GOZAINI, 2004, p. 39):
a) El derecho a ser oído, que implica el acceso a la justicia sin restricciones
personales ni económicas.
b) El derecho al proceso, que se fracciona en puntualizaciones como las
garantías de alegación, prueba y defensa de los derechos; dentro de un

- 68 -

esquema confiable y que le garantice la seguridad personal y jurídica; a
través de un abogado idóneo y de confianza, y amparado en la
publicidad del proceso.
c) El derecho al plazo razonable, ya sea en el tiempo para ser oído, como
en el tránsito por las distintas etapas judiciales, acordando al afectado,
un derecho indemnizatorio cuando acredite los perjuicios sufridos por la
demora injustificada de los tiempos del proceso.
d) El derecho a un juez natural, y a que este sea competente,
independiente, e imparcial, donde anidan proyecciones sobre el ejercicio
de la función jurisdiccional, especialmente, el derecho a que la sentencia
sea fundada y razonable, dando soluciones apropiadas al objeto de la
pretensión.
e) El derecho a la utilidad de la sentencia, que se enlaza con el último
aspecto en cuanto a darle sentido al pronunciamiento judicial a través de
una decisión justa y efectiva, que pueda ser cumplida también dentro de
un plazo razonable.
De lo anterior, vamos a extraer el Derecho al Proceso, porque es ahí donde
se sustenta la intervención de la prueba de oficio en el derecho a un debido
proceso, como bien se señala este derecho fundamental presupone un proceso
con un esquema confiable, que permita cumplir el fin del proceso penal que por
su naturaleza compleja que implica “la condena del culpable, la protección del
inocente, la formalidad del procedimiento alejada de toda arbitrariedad y la
estabilidad jurídica de la decisión. Todas esas exigencias son igualmente
significativas para una comunidad organizada desde el punto de vista del

- 69 -

Estado de Derecho… Por ello, el proceso penal tampoco puede alcanzar la
meta por un camino recto, como si fuera una flecha. Debido a que se debe
satisfacer pretensiones opuestas, el proceso penal esta estructurado –ya de
antemano- dialécticamente y requiere su tiempo para la consideración
minuciosa de las distintas contingencias y perspectivas”.
Entonces, la naturaleza misma del proceso tiene estructura dialéctica para
satisfacer las distintas exigencias de la finalidad propia del proceso.
FERRAJOLI (2006, p. 581) menciona que el proceso es una relación triangular
donde intervienen tres sujetos, dos de los cuales son partes en la causa, y el
tercero super parte; con lo que hace referencia al acusador, el defensor y el
juez, cada uno de los cuales cumple un rol. Al respecto MONTERO (2008, p.
433), menciona que el papel de las partes es afirmar los hechos y probarlos y
mientras el juez debe ser un tercero con actitud neutral limitándose a dirigir los
debates.
Toda esta elaboración doctrinaria ha sido recogida además del principio
acusatorio por el principio de división de roles conforme al cual “no existe
proceso penal posible sin la concurrencia de sujetos procesales esenciales
como el Ministerio Publico, el imputado y su defensa y el órgano jurisdiccional,
encargado de especificas tareas: perseguir el delito, resistirse a la incriminación
y fallar, respectivamente, sin admitir interferencias o postergaciones como las
que caracterizan el modelo mixto de tendencia inquisitiva” (RODRIGUEZ, 2011,
p. 82).
La misma Academia de la magistratura agrega también lo siguiente: “En
suma, sin división de funciones procesales no tendría el menor sentido

- 70 -

asignarle al CPP la característica de acusatorio, garantizador y de tendencia
adversativa” (RODRIGUEZ, 2011, p. 84).
Podemos concluir entonces que en todo proceso es vital que los roles de
cada sujeto procesal no se trastoquen porque se estaría desvirtuando la
naturaleza misma de la idea de proceso.
No cabe duda de que el derecho fundamental a un Debido Proceso es
reconocido y consagrado internacionalmente a través de diversos instrumentos
jurídicos. Por ejemplo en el sistema interamericano de derechos humanos, el
derecho al debido proceso está establecido fundamentalmente en los artículos
XVIII y XXVI de la Declaración Americana de Derechos Humanos y los
artículos 8 y 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Una vez contextualizada la importancia y fundamentalidad del Derecho
al Debido Proceso. Vamos ocuparnos del principio constitucional de Seguridad
Jurídica, que el legislador ha fijado como fin al momento de regular la prueba
de oficio.
No es novedad que el sistema jurídico instituya como objetivo principal
en el ámbito punitivo la averiguación de la verdad de los hechos, en el sentido
de que las decisiones judiciales sea producto de la correspondencia entre lo
ocurrido y lo probado, para satisfacer el ideal de justicia como valor supremo
del Estado. Y precisamente la Seguridad Jurídica inspirado en el valor Justicia
se convierte en un principio constitucional que otorga legitimidad al legislador
para intervenir en un derecho fundamental. En ese sentido se pronuncia Jordi
Ferrer cuando expresa que, “el ciudadano tiene derecho a probar que se han
producido, o no, los hechos a los que el derecho vincula consecuencias

- 71 -

jurídicas. Sólo de este modo puede garantizarse una correcta aplicación del
derecho y, una adecuada seguridad jurídica” (FERRER, 2005, p. 28).
De ahí que el legislador otorga importancia a averiguación de la verdad
cuando decide regular la prueba de oficio en el Código Procesal Penal 2004.
Una vez más vamos a recurrir al Tribunal Constitucional quien se ha
manifestado respecto de la seguridad jurídica y ha expresado lo siguiente, “2.
En primer término, y dado que a diferencia de otras constituciones
comparadas, nuestra Norma Fundamental no reconoce de modo expreso a la
seguridad jurídica como un principio constitucional…

3. El principio de la

seguridad jurídica forma parte consubstancial del Estado Constitucional de
Derecho. La predecibilidad de las conductas (en especial, las de los poderes
públicos) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es
la garantía que informa a todo el ordenamiento jurídico y que consolida la
interdicción de la arbitrariedad. Tal como estableciera el Tribunal Constitucional
español, la seguridad jurídica supone "la expectativa razonablemente fundada
del ciudadano en el cuál ha de ser la actuación del poder en aplicación del
Derecho" (STCE 36/1991, FJ 5). El principio in comento no sólo supone la
absoluta pasividad de los poderes públicos, en tanto no se presenten los
supuestos legales que les permitan incidir en la realidad jurídica de los
ciudadanos, sino que exige de ellos la inmediata intervención ante las ilegales
perturbaciones de las situaciones jurídicas, mediante la "predecible" reacción,
sea para garantizar la permanencia del statu quo, porque así el Derecho lo
tenía preestablecido, o, en su caso, para dar lugar a las debidas
modificaciones, si tal fue el sentido de la previsión legal” S(STC EXP. N.º 0016-

- 72 -

2002-AI/TC).
Entonces la seguridad jurídica es catalogada como un principio
constitucional vigente que legitima la actuación probatoria de oficio. En un
sistema jurídico donde se castiga o sanciona al culpable y se libera al inocente
se está contribuyendo a la seguridad jurídica.
El Tribunal Constitucional Español, según cita Carlos Bernal Pulido,
“reconoció que la celeridad del proceso, la seguridad jurídica y el correcto
funcionamiento de la jurisdicción, eran tres fines que podrían fundamentar
legítimamente la intervención en el derecho fundamental a la tutela judicial
efectiva. Estos tres fines tienen el carácter de principios constitucionales
de segundo grado, que les viene atribuido, ya no razón de un reserva
especifica de ley – el articulo 24.1 no establece ninguna –, sino de la reserva
general de intervención en los derecho fundamentales de los artículos 53.1 y
81.1 CE” (BERNAL, 2003, p. 710).
Una vez establecida el preso abstracto del derecho fundamental y el fin
legislativo, corresponde determinar cuál de ellos adquiere más peso dentro de
nuestro sistema jurídico, para ello aplicaremos las siguientes reglas:
Regla 1. (Ámbito normativo afectado y su función).- Cuanto mayor sea la parte
del ámbito normativo del derecho fundamental que se vea afectado, mayor será
la intensidad de la intervención y mayor peso que deberá otorgarse al derecho
fundamental en la ponderación. Correlativamente, cuanto mayor sea la parte
del ámbito normativo del principio constitucional que se realice mediante dicha
intervención, mayor será la realización del principio constitucional y mayor será
el peso que deberá otorgarse a éste en la ponderación.

- 73 -

Tuvimos oportunidad de argumentar que la prueba de oficio no afecta al
derecho a un juez imparcial; sin embargo también asumimos la postura de que
la prueba de oficio afecta directamente a la naturaleza misma del proceso,
como es la división de roles, la cual está protegida por el derecho fundamental
a un debido proceso, con esto no solo se afecta un componente del derecho al
debido

proceso

sino

su

naturaleza

misma

reconocido

nacional

e

internacionalmente. Ahora bien, la prueba de oficio propende la seguridad
jurídica lo cual no descartamos que sea así, sin embargo, el nivel de realización
de este principio es mínima tomando en cuenta que promover la seguridad
jurídica por la actuación probatoria de oficio siempre se verá limitada en su
propósito, por las garantías y reglas propias del proceso penal, como por
ejemplo, la prueba prohibida que muchas veces limita la averiguación de la
verdad por ende el de la justicia.
Regla 2. La fundamentalidad de una posición en cuanto a su status de
condición para la realización del derecho fundamental o del principio
constitucional.- Una posición iusfundamental y un fin inmediato tienen el
máximo valor, cuando son condición suficiente y necesaria para la realización
de los derechos y principios a los que se adscriben. Menor valor tienen, cuando
son condición suficiente pero no necesaria; menos valor aun, cuando son
condición necesaria pero no suficiente y todavía menor valor, cuando no son
condición necesaria ni suficiente.
La idea misma de proceso nos lleva a imaginar una relación triangular un
acusado, un defensor y el juez con roles distintos. La división de roles es una
condición necesaria pero no suficiente para la realización del derecho

- 74 -

fundamental al debido proceso. Mientras que la prueba de oficio no es
condición necesaria ni suficiente, porque existen alternativas legislativas que
pueden suplir la regulación de la prueba de oficio igualmente eficaces y no son
suficientes porque como ya dijimos la actuación probatoria de oficio siempre se
verá limitada en su propósito, por las garantías propias del proceso penal.
Regla 3. La fundamentalidad de una posición en cuanto a los efectos positivos
y negativos de su afectación sobre otros principios constitucionales diversos a
que se adscribe.
Pudimos advertir anteriormente que la regulación de la prueba de oficia
además de afectar negativamente al derecho fundamental al debido proceso,
afecta también a principio reconocidos por nuestra legislación como son el
principio acusatorio y el principio de división de roles. De otro lado la prueba de
oficio está regulada en resguardo de la seguridad jurídica.
Como indicamos al inicio de este apartado es importante establecer el
peso abstracto y concreto del derecho fundamental al debido proceso y el fin
legislativo. En los párrafos anteriores pudimos establecer el peso abstracto de
cada uno de ellos, ahora toca analizar su peso concreto.
El peso concreto de la intensidad en la intervención en el derecho
fundamental, estará dado de la eficacia, la rapidez, la probabilidad, el alcance y
la duración con que se afecte negativamente a éste.

- 75 -

CUADRO Nº 02
DETERMINACION DEL PESO CONCRETO DE LA INTENSIDAD EN
LA INTERVENCIÓN EN EL DERECHO FUNDAMENTAL
INTERVENCION LEGISLATIVA
Teniendo en cuenta el contenido amplio del derecho al debido proceso,
el legislador al regular la prueba de oficio dificulta en un nivel medio el
EFICACIA
ejercicio de dicho derecho ya que solo se afecta el presupuesto esencial
de separación de roles dejando a salvo las de más garantías.
Nos encontramos frente a una afectación actual y vigente sin límite más
RAPIDEZ
que su discrecionalidad del juez.
En una realidad donde la actuación probatoria de las partes, en mucho
de los casos es deficiente, el juez ordenará la prueba de oficio en
búsqueda de la verdad arriesgándose algunas veces a traspasar la
PROBABILIDAD
naturaleza excepcional de la norma. Es decir, existe una probabilidad
alta de que la intervención legislativa afecte el derecho fundamental al
debido proceso.
En párrafos anteriores tuvimos oportunidad de argumentar que la prueba
de oficio afecta al derecho fundamental al debido proceso y además
ALCANCE

afecta al principio acusatorio, principio de aportación de parte y al
principio de división de roles. Por lo que el nivel de la intensidad de la
intervención legislativa es alto.
Si en un proceso penal donde se practicó la prueba de oficio, la duración

DURACION

de la afectación estará dada por el tiempo que dure el proceso. Por lo
que el nivel de la intensidad de la intervención legislativa es alto.

Elaborado por el investigador.

Finalmente, debemos analizar el peso concreto de la intensidad de la
intervención legislativa en la realización del fin inmediato del legislador.

- 76 -

CUADRO Nº 03
DETERMINACION DEL PESO CONCRETO DE LA INTENSIDAD DE
LA INTERVENCIÓN LEGISLATIVA EN LA REALIZACIÓN DEL FIN
INMEDIATO DEL LEGISLADOR
INTERVENCION LEGILATIVA
La eficacia de la prueba de oficio para suplir las deficiencias
probatorias de las partes en búsqueda de la verdad, es baja porque
nuestra legislación ha optado por una solución intermedia entre
modelos que reconocen de una manera amplia y generosa la prueba
EFICACIA

de oficio (caso alemán) y los modelos que han optado por la
prohibición expresa (caso colombiano), otorgándole en nuestro caso
el carácter de excepcional. A manera de ejemplo una intensidad alta
estaría dada en el caso de que el juez poseyera facultades
inquisitivas irrestrictas.
La realización del fin inmediato esta expedita a la discrecionalidad

RAPIDEZ
del juez.
La probabilidad de realización del fin inmediato está sujeta a su
naturaleza excepcional y estar limitado por los siguientes factores:
1. Debe versar por los hechos alegados por la partes.
2. El juez no puede practicar pruebas de oficios en los casos de
ausencia total o manifiesta insuficiencia de

las pruebas

practicadas.
PROBABILIDAD
3. Debe limitarse a aquellas fuentes de prueba que surjan durante
los debates de juicio oral.
4. La prueba de oficio solo puede acordarse una vez finalizada la
práctica de la pruebas aportada por las parte.
Teniendo en cuenta estas limitaciones el nivel de realización del fin
inmediato será medio.

- 77 -

La regulación de la prueba de oficio contribuye básicamente a la
ALCANCE

realización del fin inmediato suplir deficiencias y búsqueda de la
verdad. Por lo que el nivel de la intensidad es medio.
La duración estará dada por el momento y las limitaciones en que se

DURACION

practique la prueba de oficio. Por lo que el nivel de la intensidad de la
realización del fin inmediato es leve.

Elaborado por el investigador.

4.2.3.2 Relación

de

precedencia

condicionada

entre

el

derecho

fundamental a un debido proceso y el principio de seguridad
jurídica.Luego de haber determinado la intensidad de la intervención en el
derecho fundamental y la intensidad de la realización del principio
constitucional que fundamenta la ley, vamos a llevar a cabo la ponderación
propiamente dicha. Debemos aclarar que, la relación de precedencia
condicionada del elemento que adquiera prioridad, no pasa a ocupar una
posición jerárquica superior en el ordenamiento jurídico. Dicho esto, la regla a
utilizar será la siguiente:
Regla 4. Carga de la argumentación a favor del derecho fundamental. Los
argumentos que juegan a favor de la realización del principio constitucional que
respalda la intervención legislativa, deben tener un peso por lo menos
equivalente al de los argumentos que juegan en contra de la intervención en el
derecho fundamental. Si la realización del principio constitucional que
constituye el fin legislativo no es sobreproporcional, es decir, no alcanza a ser
por lo menos equivalente al grado de restricción del derecho fundamental, la
intervención del parlamento debe declararse inconstitucional.

- 78 -

A manera de resumen vamos a extraer el peso concreto y abstracto de
la intensidad de la afectación al derecho fundamental al debido proceso y la
intensidad de la realización del fin legislativo los cuales fueron analizados
anteriormente:
CUADRO Nº 04
RESUMEN DEL PESO ABSTRACTO
PESO ABSTRACTO
DERECHO A UN DEBIDO

PRINCIPIO DE SEGURIDAD

PROCESO

JURÍDICA

REGLA 1 Por el nivel de afectación a este Por el nivel de realización de
derecho,

adquiere

medio.

un

peso este principio adquiere un peso
bajo.

REGLA 2 Nivel medio.

Nivel bajo.

REGLA 3 Nivel alto.

Nivel medio.

Elaborado por el investigador.

Del cuadro anterior tenemos como resultado que el Derecho fundamental a un
debido proceso adquiere un peso abstracto mayor que el principio
constitucional.

Finalmente vamos a resumir el peso concreto según las variables
analizadas anteriormente:

- 79 -

CUADRO Nº 05
RESUMEN DEL PESO CONCRETO
PESO CONTRETO
DERECHO A UN DEBIDO

PRINCIPIO DE

PROCESO

SEGURIDAD JURÍDICA

EFICACIA

Nivel medio.

Nivel bajo.

RAPIDEZ

Nivel medio.

Nivel medio.

PROBABILIDAD Nivel alto.

Nivel medio.

ALCANCE

Nivel alto.

Nivel medio.

DURACION

Nivel alto.

Nivel bajo.

Elaborado por el investigador.

Del cuadro anterior tenemos como resultado que el Derecho fundamental a un
debido proceso adquiere un peso concreto mayor que el principio
constitucional.
Una vez conocido los pesos tanto abstracto como concreto, vamos a
establecer el peso absoluto del Derecho al Debido Proceso y el Principio
Constitucional de Seguridad Jurídica. Del cuadro 4 y 5 tenemos que el peso
total del derecho fundamental es mayor que el peso del principio constitucional.
Como consecuencia de ello, la regulación de la prueba de oficio en el proceso
penal es inconstitucional.
4.3 PROPUESTAS LEGISLATIVAS.Como se ha podido apreciar existen posiciones doctrinarias discrepantes
sobre la iniciativa probatoria del juez, tal es así, que solo en américa latina

- 80 -

existen países que lo prohíben expresamente, otros que le otorgan amplia
apertura y posiciones intermedias como es el caso de nuestro país.
Producto de la presente investigación podemos advertir que facultar al
juez para practicar una prueba de oficio, contraviene a la naturaleza misma del
proceso. Lo que no significa que el juez deba callar en casos de que éste
advierta deficiencias probatorias de las partes, para superar estos dos
obstáculos, basados en la legislación colombiana y el anteproyecto de la Ley
de enjuiciamiento criminal español, proponemos derogar el inciso 3 del artículo
155º y modificar el artículo 385º del Código Procesal Penal 2004, en los
siguientes términos:

ARTÍCULO 385º.- Otros medios de prueba.
1. Excepcionalmente, una vez culminada la recepción de las pruebas, si
el Ministerio Público o las partes, conociesen de nuevos medios
probatorios, que producto del debate resultasen indispensables o
manifiestamente útiles para esclarecer la verdad, solicitarán su
práctica. Si el juez, tomara conocimiento de nuevas pruebas en
dichas circunstancias, éste la someterá a consideración de las
partes, y podrá practicarse siempre que alguna de ellas haga suya la
propuesta.

- 81 -

CONCLUSIONES



Los principios constitucionales que fundamentan la regulación de la prueba
de oficio en el proceso penal, por el cual se confieren facultades
probatorias excepcionales al juez penal están fundamentadas en la
búsqueda de la verdad y en salvaguarda del principio de seguridad jurídica.



La regulación de la prueba de oficio que está orientado a la búsqueda de la
verdad, no es la más idónea para alcanzar dicho fin, debido a que existen
alternativas como la teoría de la prueba sobre la prueba u orientar estas
facultades

extraordinarias

al

ministerio

público

promoviendo

su

fortalecimiento.

 La iniciativa probatoria de oficio que de manera excepcional se otorga al
Juez Penal, no vulnera al derecho fundamental a un juez imparcial, más
bien se afecta a la naturaleza misma del proceso protegido por derecho
fundamental al debido proceso.



Finalmente, debemos expresar que toda regulación que faculte plena o
excepcionalmente, la iniciativa probatoria de oficio es inconstitucional,
debido a que dentro de nuestro ordenamiento jurídico el Derecho
fundamental al Debido Proceso adquiere mayor importancia. Lo que
significa que solo para este caso se prefiere la protección del Derecho

- 82 -

fundamental a un debido proceso que al principio de seguridad jurídica, es
decir, no se trata de establecer una jerarquía entre ambos, sino una
relación de precedencia condicionada.

- 83 -

RECOMENDACIONES



El legislador debe dejar de lado cualquier secuela del modelo procesal
inquisitivo al momento de legislar el sistema procesal penal, en aras de
preservar derechos y garantías bastamente reconocidos.



Resulta penoso que la finalidad inmediata de la prueba de oficio sea la se
suplir la actividad deficiente, insuficiente o defectuosa de las partes, cuando
dentro de ellos se encuentra el Ministerio Público, lo que denota un trabajo
pendiente del Estado, debido a que, tratándose de una entidad pública
debería recibir más atención en sus carencias, que solo será viable con
políticas decididas a fortalecer esta institución. Sugerimos entonces realizar
un estudio de la calidad del servicio prestado por el Ministerio Público, lo
que permitirá desnudar sus debilidades.



Con la finalidad de no afectar o vulnerar el derecho al debido proceso,
principio de aportación de parte, principio de división de roles y al principio
acusatorio, el Estado debería enfocarse más en soluciones de naturaleza
administrativa, es decir en emitir leyes que provean de más herramientas al
Ministerio Público y que permitan solucionar sus deficiencias, que se
traducirán seguramente en una mejor labor para la búsqueda de la verdad
que tanto le preocupa.



Partiendo de nuestra principal conclusión, referida a que toda regulación

- 84 -

que faculte plena o excepcionalmente, la iniciativa probatoria de oficio es
inconstitucional, sugerimos derogar el inciso 3 del artículo 155º y modificar
el artículo 385º del Código Procesal Penal, en los términos expuestos en el
respectivo acápite.

- 85 -

BIBLIOGRAFÍA



ASENCIO MELLADO, José María; “Sistema Acusatorio y Derecho de
Defensa en el Proceso Penal”, Fondo Editorial INPECCP, Lima, 2008



ALVARADO VELLOSO, Adolfo; “Prueba Judicial”, Editorial Juris,
Rosario, 2007.



BERNAL PULIDO, Carlos; “El Principio de Proporcionalidad y los
Derechos Fundamentales”, Editorial CEPC, Madrid, 2003.



CABANELLAS, Guillermo; “Diccionario Enciclopédico de Derecho
Usual”, 15º edición, Editorial Heliasta, Buenos Aires, 1982.



CACERES JULCA, Roberto E.; “Comentarios al Título Preliminar del
Código Procesal Penal”, Editorial Grijley, Lima, 2009.



CAFFERATA NORES, José; “La Prueba en el Proceso Penal”, 3ra.
Edición, Editorial Depalma, Buenos Aires, 1998.



CERDA SAN MARTIN, Rodrigo y FELICES MENDOZA, María Esther;
“El Nuevo Proceso Penal. Constitucionalización, principios y racionalidad
probatoria”, Editorial Grijley, Lima, 2011.



CHOCANO NUÑEZ, Percy; “Derecho Probatorio y Derechos Humanos”,
2da. Edición, Editorial Moreno S.A. Lima, 2008.



CLINENT DURAN, Carlos; “La Prueba Penal”, 2da. Edición, editorial
Tirant lo Blanch, Valencia, 2005.



CUBAS VILLANUEVA, Victor; “El Nuevo Proceso Penal Peruano”,
Editorial Palestra, Lima, 2009.

- 86 -



CUELLO IRIARTE, Gustavo; “Derecho Probatorio y Pruebas Penales”,
editorial Legis, Bogotá, 2008.



DEVIS ECHANDIA, Hernando; “Teoría General de la Prueba Judicial”,
Editorial Temis, Bogotá, 2002.



FALCON, Enrique M.; “Tratado de la Prueba”, Editorial Astrea, Buenos
Aires, 2003.



FERRAJOLI, Luigi; “Derecho y razón”, 8º edición, Editorial Trotta,
Madrid, 2006.



FERRER BELTRÁN, Jordi; “Prueba y Verdad en el Derecho”, 2da.
Edición, Editorial Marcial Pons, Barcelona, 2005.
“La valoración racional de la prueba. Madrid”, Marcial Pons, 2007.
“Derecho a la prueba y racionalidad de las decisiones judiciales”, en
Jueces para la Democracia, n° 47, julio 2003.



GASCON INCHAUSTI, Fernando; “El control de la Fiabilidad Probatoria:
“Prueba sobre la Prueba” en el Proceso Penal”, Tirant lo Blanch,
Valencia, 1999.



GIMENO SENDRA, Vicente y otros; “Los Derechos Fundamentales y su
protección jurisdiccional”, Editorial Colex, Madrid, 2007.



GOZAINI, Osvaldo Alfredo; “El Debido Proceso”, Rubinzal – Culzoni
Editores, Buenos Aires, 2004.



LOPEZ JIMENEZ, Raquel; “La Prueba en los Juicios por Jurados”,
Editorial Tirant lo Blanch, Valencia, 2008.



MAIER, Julio, “Derecho procesal penal”, Editores del Puerto, Buenos
Aires, 2003.

- 87 -



MONTERO AROCA, Juan; “Proceso Penal y Libertad”, Editorial
Aranzadi, España, 2008.



PELÁEZ BARDALES, José Antonio; “La Prueba Penal”, Editorial Grijley,
Lima, 2013.



PEREZ SARMIENTO, Eric Lorenzo;

“Fundamentos del Sistema

Acusatorio de Enjuiciamiento Penal”, Editorial Temis, Bogotá, 2008.


QUISPE MANSILLA, Iván; “Derecho Probatorio”, Material de enseñanza
de la Academia de la Magistratura del Perú, Lima, 2010.



RAMOS NUÑEZ, Carlos; “Cómo hacer una tesis de Derecho y no
envejecer en el intento”, cuarta edición, editorial Gaceta Jurídica, Lima,
2007.



RODRIGUEZ HURTADO, Mario; “Diplomatura de Actualización y
Perfeccionamiento en el Principio Acusatorio y su influencia en el Código
Procesal Penal, garantizador de tendencia adversativa, eficaz y
eficiente”, Academia de la Magistratura, 2011.



ROSALES ECHEGARAY, José Antonio; “La Prueba de Oficio”, abril
2012
<http://www.lozavalos.com.pe/alertainformativa/index.php?mod=docume
nto&com=categoria&id=9> [visitado el 25 de Abril 2013].



SOLORZANO GARAVITO, Carlos Roberto; “Sistema Acusatorio y
Técnicas de Juicio Oral”, 3ra edición, Editorial Nueva Jurídica, Bogotá,
2010.

- 88 -

ANEXOS

- 89 -

“ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA PRUEBA DE OFICIO EN
EL PROCESO PENAL PERUANO”
“THE ANALYSIS OF THE CONSITUTIONALITY OFFICE TEST IN THE
PERUVIAN CRIMINAL TRIAL”
AUTOR:
Julio Cesar Jara Ccallo1

1

Bachiller en Derecho de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas de la Universidad Nacional del
Altiplano.

- 90 -

RESUMEN
El presente trabajo de investigación, tiene como propósito analizar la
constitucionalidad de la prueba de oficio en el marco del Código Procesal Penal
Peruano 2004. Con este propósito, se ha realizado una investigación de tipo
teórico – documental, haciendo uso del método de investigación propio de la
ciencia del derecho denominado método dogmático. El cual nos ha permitido
alcanzar los objetivos propuestos. Entre ellos, analizar la constitucionalidad de
la prueba de oficio, precisar los posibles derechos vulnerados, identificar los
fundamentos de la regulación de la prueba de oficio y finalmente averiguar su
idoneidad.
PALABRAS CLAVE: Prueba de Oficio, Constitucionalidad, Derecho
Fundamental, Principio de Seguridad Jurídica, Derecho a un Debido Proceso.

ABSTRACT
This research work aims to analyze the constitutionality of the trial
officially under the Criminal Procedure Code 2004 Peruano. For this purpose,
we have conducted an investigation of a theoretical nature - documentary, using
the research method itself of dogmatic science of law called method. Which has
enabled us to achieve the objectives. Among them, analyze the constitutionality
of the test job, specify the possible rights violations, to identify the fundamentals
of the regulation of trade test and finally determine suitability.

- 91 -

INTRODUCCION
La Constitución Política del Estado, constituye la norma jurídica de
mayor jerarquía dentro de nuestra sociedad; como tal, condiciona la validez de
las normas que le son inferiores en cuanto a su vigencia y contenido.
La persecución penal es un atributo exclusivo del Estado que
necesariamente va incidir en el ámbito de las libertades y derechos
fundamentales de la persona humana. Por ello, existe una estrecha relación
entre la normativa constitucional y derecho procesal penal, estando esta última
condicionada a la primera. Siendo esto así, en un proceso penal en la mayoría
de casos se afectan los denominados derechos de primera generación, los
mismos que son consagrados y protegidos por nuestra constitución.
Con la dación del Código Procesal Penal del 2004, el legislador ha visto
por conveniente regular la actuación probatoria de oficio en los artículos 155º
inc. 3 y 385º incisos 1 y 2; los cuales admiten excepcionalmente las Pruebas de
Oficio. Dentro de la doctrina existen posiciones encontradas; es decir, a favor y
en contra, de la regulación de la prueba de oficio. Las posiciones a favor
consideran que como la finalidad del proceso penal es la búsqueda de la
verdad material, por lo tanto se justifica la actuación probatoria de oficio; del
otro lado, es decir los que están en contra, sostienen que regular la prueba de
oficio vulnera el derecho fundamental a un juez imparcial.
Con estas consideraciones previas, nos hemos propuesto investigar la
constitucionalidad de las normas que admiten la prueba de oficio.
1.1. Definición del Problema.Nuestro problema queda definido de la siguiente manera:
 ¿Es constitucional la prueba de oficio en el proceso penal peruano?
1.2. Objetivos de la Investigación.La presente investigación tiene los siguientes objetivos:
 OBJETIVO GENERAL.Analizar la constitucionalidad de la prueba de oficio en el proceso penal
peruano.
 OBJETIVOS ESPECIFICOS.4. Identificar los principios constitucionales que fundamentan la
regulación de la prueba de oficio en el proceso penal.
5. Establecer la idoneidad de la prueba de oficio en el proceso penal.
6. Determinar si la prueba de oficio afecta al derecho a un juez
imparcial.
1.3. HIPOTESIS.Para fines de la investigación se plantea la siguiente hipótesis general:
 La prueba de oficio en el proceso penal peruano es inconstitucional.

MATERIAL Y METODO DE INVESTIGACIÓN
2.1 MÉTODOS Y TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN.
2.1.1.- MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.El diseño de investigación que será usado para el presente trabajo es:
 Método Dogmático.-

- 92 -

La investigación jurídico - dogmática “concibe el problema jurídico desde
una perspectiva estrictamente formalista, descontando todo elemento
fáctico o real que se relacione con la institución o especie legislativa…
Una tesis de grado que se inspira en el método dogmático visualizará el
problema jurídico solo a la luz de las fuentes formales, y como
consecuencia, su horizonte se limitará a la normas legales o
instituciones en los que está inscrito el problema.” (RAMOS, 2007, p.
112)
La presente investigación hará uso del Método Dogmático, con el cual se
analizará instituciones jurídicas como la prueba de oficio, las garantías
constitucionales, el sistema procesal acusatorio, entre otros, en el marco
de las normas que rigen el proceso penal y la Constitución.
2.1.2.- TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.b) TÉCNICA DE RECOPILACION Y ANALISIS DOCUMENTAL.Para analizar la constitucionalidad de la prueba de oficio en el proceso
penal, se recabará información a través de apuntes, fichas textuales, de
resumen, de comentario entre otros (que fungirán como instrumentos).
2.2 TRATAMIENTO DE LA INFORMACION.
El análisis de la información se realizará a través de la presentación de
posturas doctrinarias, y sumado a ello se hará uso de los métodos de
interpretación y argumentación jurídica para sentar una posición respecto del
problema planteado.
2.3 AMBITO DE ESTUDIO.
Nuestro ámbito de estudio es el proceso penal peruano, con la salvedad de que
solo nos vamos a enfocar al estudio de la constitucionalidad de la prueba de
oficio normado en los artículos 155º y 385º del Código Procesal Penal vigente,
aprobado por Decreto Legislativo Nº 957 (29/07/2004).

ANALISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD DE LA PRUEBA DE OFICIO
Para este propósito usaremos la estructura del principio de
proporcionalidad. Debemos antes analizar sus presupuestos; es decir,
examinar si la regulación de la prueba de oficio está adscrito al contenido de
algún derecho fundamental y a su vez identificar si existe intervención
legislativa en el derecho fundamental.
3.1 PRESUPUESTOS PARA LA APLICACION DEL PRINCIPIO DE
PROPORCIONALIDAD.La actuación probatoria de oficio está regulada en nuestro Nuevo Código
Procesal Penal aprobado por el Decreto Legislativo Nº 957 (29/07/2004), y
entre lo más destacado menciona lo siguiente:
ARTÍCULO 155º.- Actividad Probatoria
5. La Ley establecerá, por excepción, los casos en los cuales se
admitan pruebas de oficio.
ARTÍCULO 385º.- Otros medios de prueba y prueba de oficio
6. Si para conocer los hechos, siempre que sea posible, que no se haya
realizado dicha diligencia en la investigación preparatoria o ésta
resultara manifiestamente insuficiente, el Juez Penal, de oficio o a

- 93 -

pedido de parte, previo debate de los intervinientes, ordenará la
realización de una inspección o de una reconstrucción, disponiendo
las medidas necesarias para llevarlas a cabo.
7. El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepción de
las pruebas, podrá disponer, de oficio o a pedido de parte, la
actuación de nuevos medios probatorios si en el curso del debate
resultasen indispensables o manifiestamente útiles para esclarecer la
verdad. El Juez Penal cuidará de no reemplazar por este medio la
actuación propia de las partes.
La prueba constituye la parte vital de todo proceso, tal es así, que la
decisión final del juez depende de los medios probatorios actuados en juicio
oral, es decir, cualquier disposición que regule la recepción, admisión y
actuación de la prueba, incidirá directamente en el proceso como tal, entonces
es necesario analizar que se entiende por proceso. FERRAJOLI (2006, p. 581)
menciona que el proceso es una relación triangular donde intervienen tres
sujetos, dos de los cuales son partes en la causa, y el tercero super parte; con
lo que hace referencia al acusador, el defensor y el juez, cada uno de los
cuales cumple un rol. Al respecto MONTERO (2008, p. 433), menciona que el
papel de las partes es afirmar los hechos y probarlos y mientras el juez debe
ser un tercero con actitud neutral limitándose a dirigir los debates.
Nuestra Constitución Política del Estado de 1993, prescribe importantes
derechos y garantías, dentro de los cuales encontramos al principio de
jurisdiccionalidad y presunción de inocencia los cuales son derechos conexos
al derecho fundamental a la libertad y seguridad personal, los cuales están
expresados de la siguiente manera:
Artículo 2º.- Derechos de la Persona.
Toda persona tiene derecho:
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
e. Toda persona es considerada inocente mientras no se haya
declarado judicialmente su responsabilidad.
Y en concordancia a este artículo también tenemos:
Artículo 139º.- Principios de la Función Jurisdiccional.
5. La observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional…
10. El principio de no ser penado sin proceso judicial.
Podemos advertir de la lectura de los artículos anteriores contenidos en
nuestra Constitución, que la jurisdicción, ejercida a través de un proceso, es la
única forma de sancionar o privar la libertad a una persona por la comisión de
un delito. Citaré textualmente a Luigui Ferrajoli donde expresa que: “La
jurisdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un sujeto
ha cometido delito, hasta que esa prueba no se produzca mediante un juicio
regular, ningún delito puede considerarse cometido y ningún sujeto puede ser
considerado culpable ni sometido a pena”. (FERRAJOLI, 2006, p. 549)
Entonces queda claro que nadie puede ser penado sin previo proceso
judicial, donde se reúnen las garantías propugnadas por un sistema penal
acusatorio, por el cual el juez juega un papel distinto al acusador y al defensor.
La prueba de oficio contraviene esto último, ya que tal como menciona
MONTERO (2008, p. 434), el tribunal que acuerda una prueba de oficio está,
por consiguiente, ayudando a los acusadores en el desempeño de su papel y si

- 94 -

el tribunal acordara de oficio un medio de prueba que sirviera para acreditar
hechos que modifique la responsabilidad del imputado, el tribunal habría
asumido el papel que corresponde al acusado.
Por lo tanto, la normatividad que trastoque los papeles del juez,
acusador y defensor estaría afectando negativamente al derecho fundamental
al debido proceso, ya que si producto de un proceso judicial, en el cual se
vulnera la naturaleza misma del proceso, se está afectando negativamente a
este derecho fundamental.
3.2 APLICACION DEL PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD.
Una vez superado el análisis de los presupuestos para la aplicación del
principio de proporcionalidad, podemos aplicar cada uno de los subprincipios
del principio de proporcionalidad, como son el de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad en sentido estricto, en forma sucesiva y escalonada. Es decir,
vamos a someter a las normas que facultan la actuación probatoria de oficio a
un control de constitucionalidad.
3.2.1 Estudio de la Idoneidad de la Norma Legal.Al momento de analizar los presupuestos para la aplicación del principio
de proporcionalidad, pudimos advertir preliminarmente que el legislador al
otorgar facultad al juez penal para ordenar la prueba de oficio está
interviniendo en el derecho fundamental al debido proceso. Ahora bien, el
legislador al disponer dicha medida busca alcanzar una finalidad que
generalmente se fundamenta en la realización de otro derecho fundamental,
principio o bien constitucional que favorece su legitimidad.
En muchas ocasiones las partes no alcanzan a acreditar los extremos
fundamentales de la pretensión o excepción, por errores, descuidos, etc. Lo
cual determina un fallo alejado de la justicia del litigio, en grave daño para una
de las partes y contrario a la finalidad del proceso (búsqueda de la verdad).
Con la iniciativa oficiosa del juez, se busca disminuir esta triste posibilidad,
porque se colmaran las deficiencias, se salvaran errores y dificultades en la
acreditación de los hechos, con repercusión inmediata en la clase de decisión
final, que a la postre no será fruto exclusivo de la habilidad de uno de los
litigantes o del azar. Se puede afirmar entonces que existe consenso dentro
de la doctrina cuando se afirma que con la regulación de la prueba de oficio lo
que se pretende es suplir la actuación deficiente o negligente de la partes
y contribuir con la búsqueda de la verdad denominada material.
Para establecer si la finalidad de la actuación probatoria de oficio es
legítima, no solo basta con decir que ello no está prohibido por la
Constitución, si no también es necesario identificar la finalidad mediata del
legislador al intervenir un derecho fundamental que solo puede estar
fundamentado en el desarrollo de otro derecho fundamental, bien o principio
constitucional. Entonces es necesario responder la siguiente interrogante
¿Cuál es fundamento de la intervención (a través de la regulación de la
prueba de oficio) en el derecho fundamental al debido proceso?, a efectos de
responder la interrogante planteada vamos a remitirnos al desarrollo doctrinal
sobre la finalidad del proceso y de la prueba donde existe un consenso
mayoritario que afirma que la finalidad es la búsqueda de la verdad. Respecto
de la finalidad de la prueba Jordi Ferrer en su libro denominado “La valoración
racional de la prueba”, postula que la búsqueda de la verdad es un objetivo

- 95 -

que no presenta la misma posición que los demás fines del proceso, porque la
finalidad institucional de la prueba en el sistema punitivo es la indagación de
la verdad. El proceso y la prueba entre sus diversos fines tienen por común la
búsqueda de la verdad. La verdad entendida como “la representación
ideológica correcta de una realidad ontológica” (MAIER, 2003, p. 842).
Lo que hasta aquí intentamos sostener que la búsqueda de la verdad es
una de las tantas finalidades del proceso y la prueba, sin entrar a distinguir si
es su finalidad principal o institucional ya que no es el objetivo de la presente
investigación.
La importancia de la finalidad del proceso y la prueba radica en que el
proceso penal esencialmente persigue comprobar la ocurrencia de ciertos
sucesos a los que el ordenamiento sujeta determinados efectos normativos.
De allí que el rol del sistema penal se cristalice en la aplicación del Derecho,
que a su vez, se sujeta a la existencia de determinados hechos que se
condicen con lo estatuido en las normas punitivas. En un sentido similar, se
manifiesta Jordi Ferrer, al señalar que “sólo si el proceso judicial cumple la
función de determinar la verdad de las proposiciones referidas a los hechos
probados podrá el derecho tener éxito como mecanismo pensado para dirigir
la conducta de sus destinatarios. Sólo podrá influirse en la conducta de los
hombres y mujeres para que no maten si, efectivamente, el proceso cumple la
función de averiguar quién mató y le impone la sanción prevista por el
derecho” (FERRER, 2005, p. 30). Por eso, es fundamental que el sistema
jurídico instituya como objetivo principal en el ámbito punitivo la averiguación
de la verdad de los hechos, en el sentido de que las decisiones judiciales se
correspondan con lo ocurrido y lo probado, para satisfacer el ideal de justicia
que anhela todo Estado de Derecho que se defina dentro del marco
democrático.
En consecuencia, lo esencial del proceso punitivo está dado porque las
personas tengan la posibilidad y el derecho de demostrar la verdad de los
hechos en los que envuelve su pretensión procesal. En otras palabras, “el
ciudadano tiene derecho a probar que se han producido, o no, los hechos a
los que el derecho vincula consecuencias jurídicas. Sólo de este modo puede
garantizarse una correcta aplicación del derecho y, una adecuada seguridad
jurídica” (FERRER, 2005, p. 28).
Ahora con sujeción a los anteriores presupuestos podemos sostener que
la seguridad jurídica es uno de los principales fundamentos que orientan al
legislador para facultar al juez la actuación probatoria de oficio. Por lo tanto es
menester contextualizar la “seguridad jurídica” dentro de nuestro ordenamiento
constitucional para pronunciarnos sobre su legitimidad.
 Principio de Seguridad Jurídica.El Tribunal Constitucional ya se ha manifestado respecto de la seguridad
jurídica y ha expresado lo siguiente, “2. En primer término, y dado que a
diferencia de otras constituciones comparadas, nuestra Norma Fundamental no
reconoce de modo expreso a la seguridad jurídica como un principio
constitucional… 3. El principio de la seguridad jurídica forma parte
consubstancial del Estado Constitucional de Derecho. La predecibilidad de las
conductas (en especial, las de los poderes públicos) frente a los supuestos
previamente determinados por el Derecho, es la garantía que informa a todo el

- 96 -

ordenamiento jurídico y que consolida la interdicción de la arbitrariedad. Tal
como estableciera el Tribunal Constitucional español, la seguridad jurídica
supone "la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en el cuál ha de
ser la actuación del poder en aplicación del Derecho" (STCE 36/1991, FJ 5). El
principio in comento no sólo supone la absoluta pasividad de los poderes
públicos, en tanto no se presenten los supuestos legales que les permitan
incidir en la realidad jurídica de los ciudadanos, sino que exige de ellos la
inmediata intervención ante las ilegales perturbaciones de las situaciones
jurídicas, mediante la "predecible" reacción, sea para garantizar la permanencia
del statu quo, porque así el Derecho lo tenía preestablecido, o, en su caso,
para dar lugar a las debidas modificaciones, si tal fue el sentido de la previsión
legal” (STC EXP. Nº 0016-2002-AI/TC).
Entonces la seguridad jurídica es catalogada como un principio
constitucional vigente que legitima la actuación probatoria de oficio. La
seguridad jurídica debe ser entendida como la “certeza sobre el ordenamiento
jurídico aplicable, sobre su alcance y efectos y sobre los intereses
jurídicamente tutelados.” (GIMENO, 2007, p. 61)
3.2.2 Estudio de la Necesidad de la Norma Legal.Continuando con el control de la constitucionalidad de la prueba de oficio
en el proceso penal peruano, ahora abordaremos sobre la necesidad de
regulación de la prueba de oficio en el proceso penal, es decir, nos
dedicaremos a establecer si la prueba de oficio es la alternativa más benigna al
intervenir en el derecho al debido proceso.
Para este propósito el sub principio de necesidad exige analizar dos
aspectos, el primero está referido a que si existen medios alternativos cuya
idoneidad sea equivalente o mayor al de la prueba de oficio y la segunda
exigencia tiene que ver con si el medio alternativo es más benigno con el
derecho fundamental afectado, si el medio alternativo cumple ambos supuestos
la prueba de oficio será declarada inconstitucional.
Lo anterior implica realizar un bosquejo dentro de la doctrina jurídica a
efectos de encontrar alternativas a la regulación de la prueba de oficio. En
cuanto concierne a este aspecto la doctrina ha elaborado una alternativa a la
prueba de oficio denominada la teoría del control de la fiabilidad probatoria
(prueba sobre la prueba). Las siguientes líneas estarán dedicadas a explicar el
contenido de esta teoría.
Los términos “prueba sobre la prueba”, no deben ser entendidos
literalmente ya que podría conducirnos a una confusión. En realidad, “Cuando
se habla de “prueba sobre la prueba” se está refiriendo a ciertas pruebas que
se practican en el proceso con la finalidad de desvirtuar o de corroborar la
eficacia probatoria de otras.” (GASCON, 1999, p. 15)
A modo de resumen podemos decir que la regulación de la prueba
sobre la prueba es totalmente legitima al igual que al prueba de oficio, ambos
son medios idóneos para contribuir a la búsqueda la verdad. Sin embargo,
también es necesario establecer el nivel de idoneidad tanto de la prueba de
oficio como de la prueba sobre la prueba, lo cual se realizara desde cuatro
perspectivas, que a continuación detallamos:

- 97 -

CUADRO Nº 01
CUADRO DE RESUMEN DEL NIVEL DE IDONEIDAD
PRUEBA SOBRE LA
PRUEBA DE OFICIO
PRUEBA
EFICACIA

El solo hecho de poder proponer
nuevos medios probatorios le
confiere mayor eficacia.

No se faculta al juez la actuación
de nuevos medios probatorios lo
cual disminuye su eficacia.

TEMPORALIDAD

Excepcionalmente en el juicio oral.

En todo momento del juicio oral.

REALIZACION
DEL FIN

El juez al poseer mayores
facultades
probatorias
se
contribuye
en
esa
misma
proporción a la búsqueda de la
verdad.

La prueba sobre la prueba solo
está referida a los medios
probatorios propuestos por las
partes y actuados en juicio.

PROBABILIDAD

La iniciativa probatoria del juez sin
límite más que su discrecionalidad
genera mayor seguridad para la
búsqueda de la verdad.

En cambio la prueba sobre
prueba se ve limitada por su
propia naturaleza.

Elaborado por el investigador.

Del cuadro anterior podemos concluir que la idoneidad de la prueba
sobre la prueba es menor en comparación al de la prueba de oficio, ello trae
consigo dos consecuencias; la primera es que la prueba sobre la prueba no ha
superado la exigencia de ser idóneo en igual o mayor proporción que la prueba
de oficio, la segunda consecuencia es que al no superar la primera exigencia
para ser declarada inconstitucional vamos a postergar el análisis de la segunda
exigencia que tiene que ver con si el medio alternativo es más benigno con el
derecho fundamental afectado, esto se realizará en el análisis del principio de
proporcionalidad en sentido estricto.
3.2.3 Aplicación del Principio de Proporcionalidad en Sentido Estricto.Luego de abordar el análisis de los subprincipios de idoneidad y
necesidad los cuales han sido debidamente superados, ahora nos encontramos
en la última fase de la aplicación del principio de proporcionalidad con el cual
pretendemos resolver la interrogante sobre la constitucionalidad de la prueba
de oficio en el marco del nuevo Código Procesal Penal Peruano.
Es importante precisar que haremos uso de la estructura argumentativa
propuesta por BERNAL (2003, p. 759), el cual se resume en tres pasos, a
saber:
 En primer lugar vamos a determinar la importancia de la intervención en
el derecho fundamental y la importancia de la realización del fin
perseguido por la intervención legislativa.
 Seguidamente vamos a comparar la magnitud de la importancia de la
realización del fin perseguido y la importancia de la intervención en el
derecho fundamental.
 Finalmente, vamos a construir una relación de precedencia
condicionada, entre el derecho fundamental y el fin legislativo en base
a los análisis anteriores.

- 98 -

1.

Determinación de la importancia de la intervención en el derecho
fundamental y la importancia de la realización del fin legislativo.
Para determinar la magnitud de la importancia de los dos objetos
normativos; es decir, del derecho fundamental y del fin legislativo. Es
imprescindible fijar el peso que será el resultado de dos variables un peso
abstracto y un peso concreto. Empecemos por el peso abstracto del derecho al
debido proceso.
“El derecho fundamental a la libertad personal tiene doble carácter. Es
un derecho subjetivo, pero también una institución objetiva valorativa. Como
derecho fundamental (artículo 2º, inciso 24, de la Constitución) garantiza que
no se afecte indebidamente la libertar física de las personas; esto es, su
libertad locomotora, ya sea mediante detenciones, internamientos o condenas
arbitrarias. Como derecho objetivo, es uno de los valores fundamentales de
nuestro estado social y democrático de Derecho, por cuando informa nuestro
sistema democrático y el ejercicio de los demás derechos fundamentales; a la
vez que justifica la propia organización constitucional” (STC. Exp. Nº 90682005-PHC/TC). Partimos de este concepto porque nos permite contextualizar el
carácter fundamental del derecho al debido proceso ya que esta es un derecho
conexo al derecho fundamental a la libertad y seguridad personal.
Dicho esto, es importante resaltar el contenido constitucional,
ampliamente aceptado, del derecho al debido proceso dentro de nuestro
ordenamiento jurídico, el contenido que a continuación recogemos está
integrado por los siguientes aspectos (GOZAINI, 2004, p. 39):
f) El derecho a ser oído, que implica el acceso a la justicia sin restricciones
personales ni económicas.
g) El derecho al proceso, que se fracciona en puntualizaciones como las
garantías de alegación, prueba y defensa de los derechos; dentro de un
esquema confiable y que le garantice la seguridad personal y jurídica; a
través de un abogado idóneo y de confianza, y amparado en la
publicidad del proceso.
h) El derecho al plazo razonable, ya sea en el tiempo para ser oído, como
en el tránsito por las distintas etapas judiciales, acordando al afectado,
un derecho indemnizatorio cuando acredite los perjuicios sufridos por la
demora injustificada de los tiempos del proceso.
i) El derecho a un juez natural, y a que este sea competente,
independiente, e imparcial, donde anidan proyecciones sobre el ejercicio
de la función jurisdiccional, especialmente, el derecho a que la sentencia
sea fundada y razonable, dando soluciones apropiadas al objeto de la
pretensión.
j) El derecho a la utilidad de la sentencia, que se enlaza con el último
aspecto en cuanto a darle sentido al pronunciamiento judicial a través de
una decisión justa y efectiva, que pueda ser cumplida también dentro de
un plazo razonable.
De lo anterior, vamos a extraer el Derecho al Proceso, porque es ahí donde
se sustenta la intervención de la prueba de oficio en el derecho a un debido
proceso, como bien se señala este derecho fundamental presupone un proceso
con un esquema confiable, que permita cumplir el fin del proceso penal que por
su naturaleza compleja que implica “la condena del culpable, la protección del

- 99 -

inocente, la formalidad del procedimiento alejada de toda arbitrariedad y la
estabilidad jurídica de la decisión. Todas esas exigencias son igualmente
significativas para una comunidad organizada desde el punto de vista del
Estado de Derecho… Por ello, el proceso penal tampoco puede alcanzar la
meta por un camino recto, como si fuera una flecha. Debido a que se debe
satisfacer pretensiones opuestas, el proceso penal esta estructurado –ya de
antemano- dialécticamente y requiere su tiempo para la consideración
minuciosa de las distintas contingencias y perspectivas”.
Toda esta elaboración doctrinaria ha sido recogida además del principio
acusatorio por el principio de división de roles conforme al cual “no existe
proceso penal posible sin la concurrencia de sujetos procesales esenciales
como el Ministerio Publico, el imputado y su defensa y el órgano jurisdiccional,
encargado de especificas tareas: perseguir el delito, resistirse a la incriminación
y fallar, respectivamente, sin admitir interferencias o postergaciones como las
que caracterizan el modelo mixto de tendencia inquisitiva” (RODRIGUEZ, 2011,
p. 82).
Podemos concluir entonces que en todo proceso es vital que los roles de
cada sujeto procesal no se trastoquen porque se estaría desvirtuando la
naturaleza misma de la idea de proceso.
No cabe duda de que el derecho fundamental a un Debido Proceso es
reconocido y consagrado internacionalmente a través de diversos instrumentos
jurídicos. Por ejemplo en el sistema interamericano de derechos humanos, el
derecho al debido proceso está establecido fundamentalmente en los artículos
XVIII y XXVI de la Declaración Americana de Derechos Humanos y los
artículos 8 y 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Una vez contextualizada la importancia y fundamentalidad del Derecho
al Debido Proceso. Vamos ocuparnos del principio constitucional de Seguridad
Jurídica, que el legislador ha fijado como fin al momento de regular la prueba
de oficio.
No es novedad que el sistema jurídico instituya como objetivo principal
en el ámbito punitivo la averiguación de la verdad de los hechos, en el sentido
de que las decisiones judiciales sea producto de la correspondencia entre lo
ocurrido y lo probado, para satisfacer el ideal de justicia como valor supremo
del Estado. Y precisamente la Seguridad Jurídica inspirado en el valor Justicia
se convierte en un principio constitucional que otorga legitimidad al legislador
para intervenir en un derecho fundamental. En ese sentido se pronuncia Jordi
Ferrer cuando expresa que, “el ciudadano tiene derecho a probar que se han
producido, o no, los hechos a los que el derecho vincula consecuencias
jurídicas. Sólo de este modo puede garantizarse una correcta aplicación del
derecho y, una adecuada seguridad jurídica” (FERRER, 2005, p. 28).
De ahí que el legislador otorga importancia a averiguación de la verdad
cuando decide regular la prueba de oficio en el Código Procesal Penal 2004.
Entonces la seguridad jurídica es catalogada como un principio
constitucional vigente que legitima la actuación probatoria de oficio. En un
sistema jurídico donde se castiga o sanciona al culpable y se libera al inocente
se está contribuyendo a la seguridad jurídica.
Una vez establecida el preso abstracto del derecho fundamental y el fin
legislativo, corresponde determinar cuál de ellos adquiere más peso dentro de

- 100 -

nuestro sistema jurídico, para ello aplicaremos las siguientes reglas:
Regla 1. (Ámbito normativo afectado y su función).- Cuanto mayor sea la parte
del ámbito normativo del derecho fundamental que se vea afectado, mayor será
la intensidad de la intervención y mayor peso que deberá otorgarse al derecho
fundamental en la ponderación. Correlativamente, cuanto mayor sea la parte
del ámbito normativo del principio constitucional que se realice mediante dicha
intervención, mayor será la realización del principio constitucional y mayor será
el peso que deberá otorgarse a éste en la ponderación.
Tuvimos oportunidad de argumentar que la prueba de oficio no afecta al
derecho a un juez imparcial; sin embargo también asumimos la postura de que
la prueba de oficio afecta directamente a la naturaleza misma del proceso,
como es la división de roles, la cual está protegida por el derecho fundamental
a un debido proceso, con esto no solo se afecta un componente del derecho al
debido proceso sino su naturaleza misma reconocido nacional e
internacionalmente. Ahora bien, la prueba de oficio propende la seguridad
jurídica lo cual no descartamos que sea así, sin embargo, el nivel de realización
de este principio es mínima tomando en cuenta que promover la seguridad
jurídica por la actuación probatoria de oficio siempre se verá limitada en su
propósito, por las garantías y reglas propias del proceso penal, como por
ejemplo, la prueba prohibida que muchas veces limita la averiguación de la
verdad por ende el de la justicia.
Regla 2. La fundamentalidad de una posición en cuanto a su status de
condición para la realización del derecho fundamental o del principio
constitucional.- Una posición iusfundamental y un fin inmediato tienen el
máximo valor, cuando son condición suficiente y necesaria para la realización
de los derechos y principios a los que se adscriben. Menor valor tienen, cuando
son condición suficiente pero no necesaria; menos valor aun, cuando son
condición necesaria pero no suficiente y todavía menor valor, cuando no son
condición necesaria ni suficiente.
La idea misma de proceso nos lleva a imaginar una relación triangular un
acusado, un defensor y el juez con roles distintos. La división de roles es una
condición necesaria pero no suficiente para la realización del derecho
fundamental al debido proceso. Mientras que la prueba de oficio no es
condición necesaria ni suficiente, porque existen alternativas legislativas que
pueden suplir la regulación de la prueba de oficio igualmente eficaces y no son
suficientes porque como ya dijimos la actuación probatoria de oficio siempre se
verá limitada en su propósito, por las garantías propias del proceso penal.
Regla 3. La fundamentalidad de una posición en cuanto a los efectos positivos
y negativos de su afectación sobre otros principios constitucionales diversos a
que se adscribe.
Pudimos advertir anteriormente que la regulación de la prueba de oficia
además de afectar negativamente al derecho fundamental al debido proceso,
afecta también a principio reconocidos por nuestra legislación como son el
principio acusatorio y el principio de división de roles. De otro lado la prueba de
oficio está regulada en resguardo de la seguridad jurídica.
Como indicamos al inicio de este apartado es importante establecer el
peso abstracto y concreto del derecho fundamental al debido proceso y el fin
legislativo. En los párrafos anteriores pudimos establecer el peso abstracto de

- 101 -

cada uno de ellos, ahora toca analizar su peso concreto.
El peso concreto de la intensidad en la intervención en el derecho
fundamental, estará dado de la eficacia, la rapidez, la probabilidad, el alcance y
la duración con que se afecte negativamente a éste.
CUADRO Nº 02
DETERMINACION DEL PESO CONCRETO DE LA INTENSIDAD EN LA
INTERVENCIÓN EN EL DERECHO FUNDAMENTAL

EFICACIA

RAPIDEZ

PROBABILIDAD

ALCANCE

DURACION

INTERVENCION LEGISLATIVA
Teniendo en cuenta el contenido amplio del derecho al debido proceso,
el legislador al regular la prueba de oficio dificulta en un nivel medio el
ejercicio de dicho derecho ya que solo se afecta el presupuesto esencial
de separación de roles dejando a salvo las de más garantías.
Nos encontramos frente a una afectación actual y vigente sin límite más
que su discrecionalidad del juez.
En una realidad donde la actuación probatoria de las partes, en mucho
de los casos es deficiente, el juez ordenará la prueba de oficio en
búsqueda de la verdad arriesgándose algunas veces a traspasar la
naturaleza excepcional de la norma. Es decir, existe una probabilidad
alta de que la intervención legislativa afecte el derecho fundamental al
debido proceso.
En párrafos anteriores tuvimos oportunidad de argumentar que la prueba
de oficio afecta al derecho fundamental al debido proceso y además
afecta al principio acusatorio, principio de aportación de parte y al
principio de división de roles. Por lo que el nivel de la intensidad de la
intervención legislativa es alto.
Si en un proceso penal donde se practicó la prueba de oficio, la duración
de la afectación estará dada por el tiempo que dure el proceso. Por lo
que el nivel de la intensidad de la intervención legislativa es alto.

Elaborado por el investigador.

Finalmente, debemos analizar el peso concreto de la intensidad de la
intervención legislativa en la realización del fin inmediato del legislador.
CUADRO Nº 03
DETERMINACION DEL PESO CONCRETO DE LA INTENSIDAD DE LA
INTERVENCIÓN LEGISLATIVA EN LA REALIZACIÓN DEL FIN
INMEDIATO DEL LEGISLADOR

EFICACIA

INTERVENCION LEGILATIVA
La eficacia de la prueba de oficio para suplir las deficiencias
probatorias de las partes en búsqueda de la verdad, es baja porque
nuestra legislación ha optado por una solución intermedia entre
modelos que reconocen de una manera amplia y generosa la prueba
de oficio (caso alemán) y los modelos que han optado por la
prohibición expresa (caso colombiano), otorgándole en nuestro caso
el carácter de excepcional. A manera de ejemplo una intensidad alta
estaría dada en el caso de que el juez poseyera facultades
inquisitivas irrestrictas.

RAPIDEZ

La realización del fin inmediato esta expedita a la discrecionalidad
del juez.

PROBABILIDAD

La probabilidad de realización del fin inmediato está sujeta a su
naturaleza excepcional y estar limitado por los siguientes factores:
5. Debe versar por los hechos alegados por la partes.

- 102 -

ALCANCE

DURACION

6. El juez no puede practicar pruebas de oficios en los casos de
ausencia total o manifiesta insuficiencia de las pruebas
practicadas.
7. Debe limitarse a aquellas fuentes de prueba que surjan durante
los debates de juicio oral.
8. La prueba de oficio solo puede acordarse una vez finalizada la
práctica de la pruebas aportada por las parte.
Teniendo en cuenta estas limitaciones el nivel de realización del fin
inmediato será medio.
La regulación de la prueba de oficio contribuye básicamente a la
realización del fin inmediato suplir deficiencias y búsqueda de la
verdad. Por lo que el nivel de la intensidad es medio.
La duración estará dada por el momento y las limitaciones en que se
practique la prueba de oficio. Por lo que el nivel de la intensidad de la
realización del fin inmediato es leve.

Elaborado por el investigador.

2.

Relación de precedencia condicionada entre el derecho
fundamental a un debido proceso y el principio de seguridad
jurídica.Luego de haber determinado la intensidad de la intervención en el
derecho fundamental y la intensidad de la realización del principio
constitucional que fundamenta la ley, vamos a llevar a cabo la ponderación
propiamente dicha. Debemos aclarar que, la relación de precedencia
condicionada del elemento que adquiera prioridad, no pasa a ocupar una
posición jerárquica superior en el ordenamiento jurídico. Dicho esto, la regla a
utilizar será la siguiente:
Regla 4. Carga de la argumentación a favor del derecho fundamental. Los
argumentos que juegan a favor de la realización del principio constitucional que
respalda la intervención legislativa, deben tener un peso por lo menos
equivalente al de los argumentos que juegan en contra de la intervención en el
derecho fundamental. Si la realización del principio constitucional que
constituye el fin legislativo no es sobreproporcional, es decir, no alcanza a ser
por lo menos equivalente al grado de restricción del derecho fundamental, la
intervención del parlamento debe declararse inconstitucional.
A manera de resumen vamos a extraer el peso concreto y abstracto de
la intensidad de la afectación al derecho fundamental al debido proceso y la
intensidad de la realización del fin legislativo los cuales fueron analizados
anteriormente:
CUADRO Nº 04
RESUMEN DEL PESO ABSTRACTO
PESO ABSTRACTO
DERECHO A UN DEBIDO
PRINCIPIO DE SEGURIDAD
PROCESO
JURÍDICA
REGLA 1 Por el nivel de afectación a este Por el nivel de realización de
derecho, adquiere un peso este principio adquiere un peso
medio.
bajo.
REGLA 2 Nivel medio.
Nivel bajo.
REGLA 3 Nivel alto.
Nivel medio.
Elaborado por el investigador.

- 103 -

Del cuadro anterior tenemos como resultado que el Derecho fundamental a un
debido proceso adquiere un peso abstracto mayor que el principio
constitucional.
Finalmente vamos a resumir el peso concreto según las variables
analizadas anteriormente:
CUADRO Nº 05
RESUMEN DEL PESO CONCRETO
PESO CONTRETO
DERECHO A UN DEBIDO
PRINCIPIO DE
PROCESO
SEGURIDAD JURÍDICA
EFICACIA
Nivel medio.
Nivel bajo.
RAPIDEZ
Nivel medio.
Nivel medio.
PROBABILIDAD Nivel alto.
Nivel medio.
ALCANCE
Nivel alto.
Nivel medio.
DURACION
Nivel alto.
Nivel bajo.
Elaborado por el investigador.

Del cuadro anterior tenemos como resultado que el Derecho fundamental a un
debido proceso adquiere un peso concreto mayor que el principio
constitucional.
Una vez conocido los pesos tanto abstracto como concreto, vamos a
establecer el peso absoluto del Derecho al Debido Proceso y el Principio
Constitucional de Seguridad Jurídica. Del cuadro 4 y 5 tenemos que el peso
total del derecho fundamental es mayor que el peso del principio constitucional.
Como consecuencia de ello, la regulación de la prueba de oficio en el proceso
penal es inconstitucional.

CONCLUSIONES
Los principios constitucionales que fundamentan la regulación de la prueba
de oficio en el proceso penal, por el cual se confieren facultades
probatorias excepcionales al juez penal están fundamentadas en la
búsqueda de la verdad y en salvaguarda del principio de seguridad jurídica.
 La regulación de la prueba de oficio que está orientado a la búsqueda de la
verdad, no es la más idónea para alcanzar dicho fin, debido a que existen
alternativas como la teoría de la prueba sobre la prueba u orientar estas
facultades extraordinarias al ministerio público promoviendo su
fortalecimiento.
 La iniciativa probatoria de oficio que de manera excepcional se otorga al
Juez Penal, no vulnera al derecho fundamental a un juez imparcial, más
bien se afecta a la naturaleza misma del proceso protegido por derecho
fundamental al debido proceso.
 Finalmente, debemos expresar que toda regulación que faculte plena o
excepcionalmente, la iniciativa probatoria de oficio es inconstitucional,
debido a que dentro de nuestro ordenamiento jurídico el Derecho


- 104 -

fundamental al Debido Proceso adquiere mayor importancia. Lo que
significa que solo para este caso se prefiere la protección del Derecho
fundamental a un debido proceso que al principio de seguridad jurídica, es
decir, no se trata de establecer una jerarquía entre ambos, sino una
relación de precedencia condicionada.








RECOMENDACIONES
El legislador debe dejar de lado cualquier secuela del modelo procesal
inquisitivo al momento de legislar el sistema procesal penal, en aras de
preservar derechos y garantías bastamente reconocidos.
Resulta penoso que la finalidad inmediata de la prueba de oficio sea la se
suplir la actividad deficiente, insuficiente o defectuosa de las partes, cuando
dentro de ellos se encuentra el Ministerio Público, lo que denota un trabajo
pendiente del Estado, debido a que, tratándose de una entidad pública
debería recibir más atención en sus carencias, que solo será viable con
políticas decididas a fortalecer esta institución. Sugerimos entonces realizar
un estudio de la calidad del servicio prestado por el Ministerio Público, lo
que permitirá desnudar sus debilidades.
Con la finalidad de no afectar o vulnerar el derecho al debido proceso,
principio de aportación de parte, principio de división de roles y al principio
acusatorio, el Estado debería enfocarse más en soluciones de naturaleza
administrativa, es decir en emitir leyes que provean de más herramientas al
Ministerio Público y que permitan solucionar sus deficiencias, que se
traducirán seguramente en una mejor labor para la búsqueda de la verdad
que tanto le preocupa.
Partiendo de nuestra principal conclusión, referida a que toda regulación
que faculte plena o excepcionalmente, la iniciativa probatoria de oficio es
inconstitucional, sugerimos derogar el inciso 3 del artículo 155º y modificar
el artículo 385º del Código Procesal Penal, en los términos expuestos en el
respectivo acápite.

- 105 -

BIBLIOGRAFÍA


















BERNAL PULIDO, Carlos; “El Principio de Proporcionalidad y los
Derechos Fundamentales”, Editorial CEPC, Madrid, 2003.
CACERES JULCA, Roberto E.; “Comentarios al Título Preliminar del
Código Procesal Penal”, Editorial Grijley, Lima, 2009.
CHOCANO NUÑEZ, Percy; “Derecho Probatorio y Derechos Humanos”,
2da. Edición, Editorial Moreno S.A. Lima, 2008.
FERRAJOLI, Luigi; “Derecho y razón”, 8º edición, Editorial Trotta,
Madrid, 2006.
FERRER BELTRÁN, Jordi; “Prueba y Verdad en el Derecho”, 2da.
Edición, Editorial Marcial Pons, Barcelona, 2005.
“La valoración racional de la prueba. Madrid”, Marcial Pons, 2007.
“Derecho a la prueba y racionalidad de las decisiones judiciales”, en
Jueces para la Democracia, n° 47, julio 2003.
GASCON INCHAUSTI, Fernando; “El control de la Fiabilidad Probatoria:
“Prueba sobre la Prueba” en el Proceso Penal”, Tirant lo Blanch,
Valencia, 1999.
GIMENO SENDRA, Vicente y otros; “Los Derechos Fundamentales y su
protección jurisdiccional”, Editorial Colex, Madrid, 2007.
GOZAINI, Osvaldo Alfredo; “El Debido Proceso”, Rubinzal – Culzoni
Editores, Buenos Aires, 2004.
LOPEZ JIMENEZ, Raquel; “La Prueba en los Juicios por Jurados”,
Editorial Tirant lo Blanch, Valencia, 2008.
MAIER, Julio, “Derecho procesal penal”, Editores del Puerto, Buenos
Aires, 2003.
MONTERO AROCA, Juan; “Proceso Penal y Libertad”, Editorial
Aranzadi, España, 2008.
PEREZ SARMIENTO, Eric Lorenzo; “Fundamentos del Sistema
Acusatorio de Enjuiciamiento Penal”, Editorial Temis, Bogotá, 2008.
RAMOS NUÑEZ, Carlos; “Cómo hacer una tesis de Derecho y no
envejecer en el intento”, cuarta edición, editorial Gaceta Jurídica, Lima,
2007.
RODRIGUEZ HURTADO, Mario; “Diplomatura de Actualización y
Perfeccionamiento en el Principio Acusatorio y su influencia en el Código
Procesal Penal, garantizador de tendencia adversativa, eficaz y
eficiente”, Academia de la Magistratura, 2011.
ROSALES ECHEGARAY, José Antonio; “La Prueba de Oficio”, abril
2012
<http://www.lozavalos.com.pe/alertainformativa/index.php?mod=docume
nto&com=categoria&id=9> [visitado el 25 de Abril 2013].

- 106 -

