         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

              FACULTAD DE ENFERMERÍA

         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




FACTORES PERSONALES Y LABORALES DEL PROFESIONAL
   DE ENFERMERÍA CON SÍNDROME DE BURNOUT EN
  ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER NIVEL DE
          ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012


                        TESIS

                  PRESENTADA POR:

             YESSY SOLEDAD JORGE CALSIN

               PARA OPTAR EL TÍTULO DE:



             LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                    PUNO - PERU

                         2013
ÁREA   : Administración
TEMA   : Síndrome de burnout
                           DEDICATORIA


Al divino creador Dios,
protegiéndome     cada paso
en el sendero de mi vida,
guiándome por el camino
del bien y fortaleciendo en
mí ser, el deseo de vivir para
servir   con   humildad     y
entusiasmo.




                                 Con mucho amor y gratitud interna a
                                 mi Mamá Petronila, quién a lo largo
                                 de mi vida me ha ayudado a ver
                                 siempre un buen mañana y un gran
                                 futuro y a mi Hermana Rosalinda,
                                 quienes con constante sacrificio y mi,
                                 quienes con su apoyo constante e
                                 incondicional,       permitieron      la
                                 culminación      satisfactoria   de   mi
                                 carrera profesional.




                                                          Yessy S. J. C.
                     AGRADECIMIENTO

A muestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano, por darnos la
oportunidad de forjarnos profesionalmente.


A la Facultad de Enfermería, por la enseñanza abnegada que imparte a la plana
de docentes, en la formación e profesionales al servicio de la sociedad.


Con profundo reconocimiento a los miembros del jurado calificador: Dra. Tita
Flores Sullca, Mg. Rosa Pilco Vargas, Lic. Carmen Rosa Calsina, por su apoyo,
orientación y tiempo para el reconocimiento teórico y culminación del presente
trabajo de investigación.


Con mucho cariño, aprecio y respeto a la Mg. Nury Gloria Ramos Calisaya M.
Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo, por su dirección y asesoría, por las
constantes orientaciones, apoyo moral, durante el desarrollo y culminación del
presente trabajo de investigación.


A los profesionales de enfermería que laboran en los establecimientos de Salud
de la REDESS – Puno, quienes me brindaron facilidades para la realización del
proyecto.


Al personal administrativo, por su valioso apoyo, colaboración y consecución
de los trámites administrativos durante este proceso.




                                                                  Yessy S. J. C.
                                                                INDICE
RESUMEN: ....................................................................................................................... i
 I.       INTRODUCCIÓN: ......................................................................... 1
        1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA……………………………………………………………………1
        1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA. ......................................................................... 6
       A NIVEL INTERNACIONAL. .................................................................................................................. 6
       ANTECEDENTES NACIONALES ............................................................................................................ 8
       ANTECEDENTES LOCALES. ................................................................................................................ 11
        1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA. ....................................................................... 11
        1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO. .......................................................... 12

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL…………………………14
        2.1. MARCO TEÓRICO. ............................................................................................. 14
        2.2. MARCO CONCEPTUAL. ...................................................................................... 23

                     III. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES Y SU
 OPERACIONALIZACIÓN. ................................................................ 27
        3.1. VARIABLE…………………………………………………………………………………………………………………………27
        3.2. OPERACIONALIZACION DE VARIABLES……………………………………………………………………………..27

IV. OBJETIVOS DE INVESTIGACION……………………………28
        4.1. OBJETIVO GENERAL: .............................................................................................................. 28
        4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ....................................................................................................... 28

V.       DISEÑO METODOLÓGICO…………………………………….29
        5.1. ÁMBITO DE ESTUDIO. ............................................................................................................ 29
        5.2. TIPO DE INVESTIGACIÓN. ....................................................................................................... 29
        5.3. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN. .................................................................................................. 30
        5.4. POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.................................................................................... 30
        5.5. TÉCNICAS E INSTRUMENTO DE RECOLECIÓN DE DATOS. ...................................................... 32
        5.6. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCCIÓN DE DATOS. .................................................................. 33
        5.7. PLAN DE PROCESAMIENTOS Y ANÁLISIS DE DATOS. ............................................................. 35

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN…………………………………..37
VII. CONCLUSIONES…………………………………………………59
 VIII.               RECOMENDACIONES: .................................................... 61
 IX. ANEXOS. ......................................................................................... 1
                                      RESUMEN


El presente estudio se realizó con el objetivo de determinar los factores personales y
laborales del profesional de enfermería con Síndrome de Burnout en Establecimientos de
Salud de primer nivel de atención de las REDES de Salud Puno en el año 2012; el tipo
de estudio fue descriptivo con diseño transversal simple; la muestra estuvo conformada
por 109 profesionales con síndrome de Burnout. Para la obtención de datos se utilizó la
técnica de encuesta y como instrumento el cuestionario “factores personales y laborales
del profesional de enfermería”, validado por Aguilar y Gutiérrez en Lima-Perú de año
2007ysometida por la investigadora a juicio de expertos, siendo adaptada a nuestra
cultura; Los resultados obtenidos fueron los siguientes: las características de éstos
profesionales en enfermeríacon respecto a los factores personales, el 63,3% tienen la
edad entre 30-39 años y solo 2,8% entre 50-59 años, el 76,1% son de sexo femenino y
solo el 23,9% de sexo masculino, son solteros el 44%, casado o conviviente 33,9%,
divorciado o separado el 21,1% y solo el 0,9% son viudos(as), estos profesionales no
tienen hijos el 44%, solo tienen uno el 29,4%, dos hijos 19,3% y más de dos hijos 7,3%;
Con respecto a los factores laborales: los profesionales de enfermería con Síndrome de
Burnout, el 64,2% tienen un tiempo de servicio entre 2-10 años mientras que el 35,8%
entre 11-25 años, estos profesionales son contratados el 67% y nombrados el 33%,
desarrollando 1-4 actividades laborales (24,8%), más de 5 actividades (72,5%), con un
ingreso mensual superior a los 1500 nuevos soles el 72,5% y solo el 27,5% con un ingreso
entre 750 - 1500 nuevos soles. Por tal motivo se llega a la conclusión que los
profesionales en enfermería con síndrome de Burnout que laboran en Establecimientos
de Salud de primer nivel de atención de las REDES de Salud Puno, tienen características
laborales y personales diferentes que los distingue a otro tipo de población, es decir una
armonía entre los factores personales y laborales, hace que el profesional de enfermería
desarrolle medidas de afrontamiento a este síndrome.


Palabras claves: Síndrome de Burnout, Factores personales, Factores laborales,
Despersonalización, Realización personal, Agotamiento Emocional.
  I. INTRODUCCIÓN:


       1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA.


       El profesional de enfermería es el eje potencial en la gerencia y conducción de

los establecimientos de salud, y por su sentido de responsabilidad genera auto exigencia

laboral, ya que brinda cuidados personalizados, oportunos y necesarios a las personas, en

el lugar y tiempo adecuado, dirigidos no sólo a aspectos biológicos sino también a la

valoración de la persona como ser social, considerando su relación con el entorno,1 dentro

de la familia y la comunidad; además cumple funciones educativas de promoción y

prevención con temas de interés de la población, funciones administrativas; reportes

mensuales de morbi mortalidad, informes, planes de trabajo, proyectos de intervención,

entre otros, que según como sean vistos, resueltos y afrontados, determinan la respuesta

individual a la combinación de estos factores que influye en el compromiso personal y la

interacción directa con las personas a las que atienden,2 conduciendo al estrés provocado

por el trabajo, desencadenando así el Síndrome de Burnout como forma de defensa.3



       Los factores considerados estresores desencadenantes del Burnout, se asocian en

el ámbito personal y laboral, considerándolos así personales: la edad, género, número de

hijos y estado civil, mientras que laborales se considera la denominación del puesto,

condición laboral, tiempo de servicio, número de actividades que desempeña e ingreso

económico mensual.4


       La edad, aunque parece no influir en la aparición del síndrome se considera que

puede existir un periodo en el que profesional sería especialmente vulnerable,5 los

primeros años de carrera profesional se considera como el periodo en el que se produce

la transición de las expectativas idealistas hacia la práctica cotidiana, 6 aunque las


                                                                                        1
personas con más años de vida, son más propensas a sufrir el síndrome, porque enfrentan

otras responsabilidades ya sean en el hogar u otras actividades extras,5asimilando que las

recompensas personales, profesionales y económicas, no son ni las prometidas ni

esperadas.7



       Por tal motivo, la edad es un factor que sumado a otras situaciones, como la

integración a grupos del mismo sexo en un ambiente laboral, adoptan importantes

decisiones sobre la vida y el desarrollo de las relaciones más intensas que puedan

provocar desajustes emocionales o reacciones que dificulten la adaptación a

determinadas situaciones.8



       El género, actúa como una variable moderadora con respeto al estrés

laboral,9siendo las mujeres el grupo más vulnerable por la doble carga que conlleva la

práctica profesional y la tarea familiar,10así mismo “las mujeres obtienen mayores

puntuaciones en cansancio emocional y despersonalización”,11 mientras que los hombres

puntúan como más quemados por su labor y entrega al trabajo.12



        Otro de los factores condicionantes del Burnout es que los profesionales no

tengan una pareja, sean solteros(as), enfrentan (ron) una separación o sean viudos,

manifestando     mayor    cansancio     emocional,    baja    realización   personal    y

despersonalización, que aquellas otras que o bien están casadas o conviven con parejas

estables.13Este factor conjuntamente con la existencia o no de hijos, hace que sean más

resistentes al síndrome, mientras que la existencia de más de dos hijos y/o no tener una

pareja desencadenaría el estrés y comportamientos característicos del Burnout14




                                                                                        2
        Precisamente, estudios realizados con profesionales en enfermería, permiten

percibir aquellos aspectos personales de ellos: el 84% de los que presentan este síndrome

son mujeres,15 predominando los casados(as), con más de dos hijos en un 60%, varones

solteros en un 10%,16 de igual modo los profesionales solteros con 63,3%,17 entre las

edades comprendidas de 24-35 años en 84%,18 del mismo modo, el estudio realizado en

Bogotá-Colombia describen las características de la población que brinda una atención

oportuna a las personas en el primer nivel de atención, están más expuestos a actores

ocupacionales, afectando al grupo atareo adulto joven con el 88.3%, que oscilan entre las

edad de 21 a 35 años; así mismo, al género femenino, encontrando 47 mujeres y 13

hombres, siendo el 63,3% de estado civil soltero.



       Precisamente, “aquellas personas que trabajan con personas y cumplen con

diferentes responsabilidades, demuestran más iniciativa, ocupan más tiempo al trabajo,

experimentando así sensaciones de agotamiento emocional y conductas de

despersonalización, exteriorizándolo en el trabajo, sin embargo la condición laboral

estable del profesional disminuye la tendencia a desarrollar este síndrome a comparación

de los contratados,5 sin embargo el tiempo de servicio se considera una factor crucial

para el Burnout, los dos primeros años como el periodo de adaptación para el trabajador,49

el periodo de 2 a 10 años como mayor tendencia al síndrome19 y mayor a 10 años como

el periodo de menor asociación,20 en este factor “existe una relación inversa debido a que

los sujetos que más Burnout experimentan acabarían por abandonar su profesión, por lo

que los profesionales con más años en su trabajo serian los que menos Burnout presentan,

desarrollando una etapa de afrontamiento”.21 Sin dejar de lado al ingreso económico

mensual del trabajador, ya que a más actividades extras que tengan será mayor el ingreso

económico,6 abarcando las horas que le dedicarían al ocio que es la mejor terapia contra

el Burnout.5

                                                                                        3
       A todo lo anteriormente mencionado la insatisfacción marital, las relaciones

familiares empobrecidas, la falta de tiempo de ocio y la sobrecarga laboral, tomando en

cuenta la edad y el tiempo de experiencia profesional del enfermero, como factores,

pueden ser contrarrestados durante el proceso de formación profesional, si a los

estudiantes se les dota de los valores éticos, de una esmerada educación formal, además

de diversos estilos de afrontamiento.22



       Precisamente, estudios realizados plasma los aspectos laborales del profesional,

afirmando que: los enfermeros(as) que presentan este síndrome el 80% tiene más de 10

años laborando como profesionales en enfermería,23 sin embargo, existen cifras

contrarias de 65% con una antigüedad laboral de 1 a 10 años, y solo el 8,3% más de 10

años, además son contratados el 86,7%,17 de igual modo el 50% de profesionales tienen

más de 10 años laborando y son contratados el 80%.24

       Es decir el profesional de enfermería ante más exigencias laborales, años de

experiencia, tengan actividades extras a su cargo y características personales, con el

motivo de cumplir metas, están sometidas a fuertes episodios de estrés laboral,

exteriorizando comportamientos adaptativos y desadaptados característicos del síndrome

de Burnout,25 que provocan ineludiblemente el desgaste y la insatisfacción profesional,

llegando a provocar la disminución del deseo y las ganas de trabajar, las energías que

motiven al buen desempeño sean mínimas, el sentirse saturados y agobiados por las

actividades que tienen a su cargo u otras actividades extras que desarrollan ya sean

docencia, comercio y entre otros, es decir el profesional sobrelleva un agotamiento

emocional, además se notará indiferente con el ámbito de trabajo, se harán más notorias

sus faltas por diferentes motivos y/o circunstancias, deshumanización en el trato hacia el

usuario es decir, enfrentarán su despersonalización, al mismo tiempo, sentirán una


                                                                                        4
impotencia y frustración, pensarán que son menos útiles, lo que disminuirá la eficacia y

la eficiencia del trabajador, es decir enfrentarán una baja realización personal.

Consecuentemente la baja realización personal, despersonalización y agotamiento

emocional refieren las tres dimensiones del síndrome de Burnout.26Inconvenientemente

la ausencia del equilibrio entre las expectativas y demandas, provocará situaciones de

elevada tensión emocional y síntomas corporales en la persona, que finalmente

repercutirán en la productividad y en la calidad de cuidado de la salud.27


       Durante las prácticas pre profesionales e internado comunitario se ha observado

con frecuencia y gran preocupación, en diferentes estrategias Sanitarias Nacionales de

atención, profesionales de enfermería con cambios de humor, irritables, demostrando

indiferencia a los estudiantes y equipo de trabajo en salud, lo que ocasionaba un

aislamiento y trabajo individualizado, se sentían emocionalmente agotados, demostraban

cansancio antes y después de las jornadas laborales, apatía con sus colegas y los usuarios,

muestran poco interés ante los problemas de la población e iniciativa ante las actividades,

tratan a algunos pacientes como si fueran objetos, sentimientos de culpa por los

problemas que le ocurre al usuario, se sienten frustrados, volviéndose más duros en su

trabajo, así mismo se observa que algunos profesionales laboran de forma rutinaria, con

monotonía esperando cumplir los horarios de trabajo, demostrando poca iniciativa y

creatividad. Todos estos factores pueden ser característicos del profesional de enfermería

con Síndrome de Burnout, sin embargo, es necesario determinar los factores más

relevantes que desencadenen este problema; por ello, la necesidad de investigar,

considerando que la población de estudio son profesionales de enfermería que están en

contacto directo con personas, responsables de las estrategias de promoción y prevención

de enfermedades en establecimientos de salud de primer nivel (I-1; I-2; I-3; I-4) de




                                                                                         5
atención de las REDESS Puno, con características socio laborales, relativamente

diferentes de otros lugares.



       1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA.



       A NIVEL INTERNACIONAL.



       En el estudio “influencia de factores personales, profesionales y transnacionales

en el síndrome de Burnout en personal sanitario hispanoamericano y español” 2007,

estudio de tipo transversal, tuvo como objetivos comparar la prevalencia de Síndrome de

Burnout con los valores de las tres dimensiones del MBI (Maslach Burnout Inventory)

entre profesionales sanitarios de diferentes países de Habla Hispana, además explorar la

asociación del síndrome de Burnout y del nivel alto de las dimensiones que lo integran

con las características socio demográficas de los profesionales y sus percepciones; la

muestra estuvo conformada por 11.530 profesionales de la salud de habla hispana como

instrumento se utilizó el Maslach Burnout Inventory (MBI) y un cuestionario de

elaboración propia vía online desde el portal sanitario Intramed, el período de estudio fue

de   10 meses. Se obtuvo como resultado que la prevalencia de Burnout en los

profesionales residentes en España fue de 14,9%, del 14,4% en Argentina, y del 7,9% en

Uruguay, los profesionales de México, Ecuador, Perú, Colombia, Guatemala y El

Salvador presentaron prevalencias entre 2,5% y 5,9%. Dentro de los profesionales;

Medicina tuvo una prevalencia del 12,1%, Enfermería del 7,2%, y Odontología,

Psicología y Nutrición tuvieron cifras inferiores al 6%; es decir, que la prevalencia del

Burnout es mayor en España y Argentina además, los profesionales que más lo padecen

son los médicos. La edad, tener hijos, la percepción de sentirse valorado, el optimismo,

la satisfacción laboral y la valoración económica, son variables protectoras de Burnout.17


                                                                                         6
       Otro estudio, realizado en Bolivia – La Paz, con el objetivo de determinar la

presencia del síndrome Burnout en los trabajadores de salud de centros de atención

primaria de la Caja Nacional de Salud, en noviembre de 2004 y evaluar cómo se comporta

este con algunas variables socio demográfico. El estudio descriptivo, transversal en una

muestra de 81 profesionales de enfermería al azar. El investigador recolectó los datos

mediante una encuesta que tenía una parte socio demográfico y el Maslach Burnout

Inventory (MBI), encontrando una prevalencia de Burnout del 45.7% con un predominio

de 84% en el sexo femenino, el 52% solteros y 10% con hijos.15

       En el estudio, algunos factores influyentes en la calidad de vida laboral de

enfermería, describe factores que influyen en la calidad de vida del profesional de

enfermería. Cuba. 2005. Los investigadores emplearon diversos instrumentos para medir

el estrés laboral y su vulnerabilidad, la satisfacción; el instrumento para la recogida de

datos usaron un cuestionario auto administrado desarrollado por las autoras, su muestra

estuvo confirmada por 20 enfermeros escogidos al azar, se encontró que el 20% tiene una

buena calidad de vida laboral basada en bajos índices de riesgo de estrés laboral, elevada

autoestima y satisfacción, mientras que el 80 % presentaban una calidad de vida laboral

deficiente, predominando las mujeres casadas con más de dos hijos en un 60%, varones

solteros en un 10%, enemistadas con sus colegas en 15%.16



       Por otro lado el estudio: Exposición a peligros ocupacionales de los profesionales

de enfermería de primer nivel de atención en la ciudad de Bogotá, con el objetivo de

describir las características de la población que brinda una atención oportuna al usuario

en el primer nivel de atención, realizado durante el periodo comprendido de Mayo - Junio

de 2009, los resultados describen que los profesionales de enfermería son los más



                                                                                        7
expuestos a factores ocupacionales, señalando al grupo etareo adulto joven con el 88.3%

que oscilan entre las edades de 24 a 35 años; así mismo, se evidenció que el género

femenino predomina en la prestación de servicios de salud, encontrando 47 mujeres y 13

hombres, donde prima el estado civil soltero con un porcentaje de 63.3%. Además, el 65

% de los profesionales de enfermería tienen una antigüedad laboral de 1-10 años y el

8.3% mas de10 años, evidenciando por el 86.7% que cuenta con un contrato laboral.17



       ANTECEDENTES NACIONALES


       Satisfacción de usuarios de los servicios de salud: Factores socio-demográficos y

de accesibilidad asociados en el Perú – 2000. Con el objetivo de determinar el nivel de

satisfacción del usuario en centros de salud e identificar los factores socio demográficos

de los profesionales de enfermería; Los investigadores entrevistaron a 376 y 327 usuarios

de los CS, las variables de estudio fueron los factores socio demográficos asociados al

profesional de enfermería y la accesibilidad para la atención; Aplicaron la estadística

descriptiva y multivariada, los resultados mostraron que los usuarios de los

establecimientos muestran características diferenciadas con una satisfacción de 62,1%

para los Centro de Salud, donde los profesionales de enfermería tenían la edad mayor a

los 35 años en 60%, mantenían una buena comunicación en un 50%, trato cordial en 70%,

mas de 10 años de experiencia en un 80%, llegando a la conclusión que existen factores

socio-demográficos, económicos y de accesibilidad para la atención, que muestran

relación con la satisfacción del usuario.23



       En el estudio factores Socio-demográficos y su relación con el trato del

profesional de enfermería en el distrito de Belén – Loreto, los investigadores estudiaron

los factores socio-demográficos versus el trato que muestra el profesional de enfermería


                                                                                        8
en 2 etapas. En la primera etapa se aplicó un diseño correlacional transversal, con una

muestra de 50 profesionales solteras, el instrumento fue un cuestionario, aplicaron la

prueba estadística del x2 (α=0.05). En la segunda etapa utilizaron la metodología

cualitativa etnográfica, a través de entrevistas en profundidad a grupos focales en base a

un guión de entrevista, con una muestra de 20, distribuidos en 4 grupos realizando 4

entrevistas de dos horas de duración cada una. Utilizaron el paquete estadístico SPSS 9.0,

los resultados reflejaron que la edad (24-30 años) como factor relacionante en un 84%,

además el 70% son mujeres y no muestran la empatía, mientras que los varones son más

cordiales y muestran el buen trato al usuario.18



       El estudio Factores psicosociales y desempeño laboral del profesional de

enfermería en el primer nivel de atención Iquitos – 2008, con el objetivo general de

determinar la relación que existe entre el estrés laboral, satisfacción laboral e interacción

social con el desempeño laboral del profesional de enfermería que labora en el primer

nivel de atención de Loreto, los investigadores utilizaron un diseño descriptivo

correlacional y transversal a 44 profesionales de enfermería, aplicando el Test de

Evaluación de Factores Psicosociales y el registro observacional del desempeño laboral.

Los resultados que obtuvieron fueron: el profesional de enfermería presenta estrés leve

(56,82%), satisfacción (86,4%), interacción social (84.1%) y deficiente desempeño

laboral (90,9%). Se encontró asociación estadísticamente significativa entre las variables

estrés laboral, los años de experiencia en un 50% con mas de 10 años laborando y la

estabilidad laboral en un 80% que son por contrato.24



       Estudio, variables socio demográficos en la atención del enfermero(a) y la

satisfacción del usuario que asiste al centro de Salud de primer nivel de atención Loreto,



                                                                                           9
Iquitos – 2008, con el objetivo de determinar la relación que existe entre las variables

socio demográficos del enfermero y la satisfacción del usuario asistente al centro de

Salud, utilizaron un diseño no experimental de tipo descriptivo correlacional transversal,

con una muestra de 196 usuarios, los investigadores utilizaron una ficha de percepción

del cuidado del enfermero y la ficha de satisfacción del usuario. Para el análisis de datos

utilizaron el paquete estadístico SPSS versión 15.0. El 55.1% de los profesionales tenían

entre 25 a 35 años de edad, 56% eran mujeres, 19.5% fueron mantenían un comunicación

enfermera- usuario, el 98.5%n de la población manifestó que la atención brindada por

enfermería era inadecuado, con un trato hostil en un 20%, ausentismo en un 10%, larga

espera para ser atendidos en un 80%. El 100% de la población mostró percepción

inadecuada con la atención de enfermería, 77% manifiesta insatisfacción con la atención

de enfermería.27



       El estudio “Factors socio-demographic intra and extra organizational related to

burnout syndrome in health professionals in hospitals. Ancash – Perú. 2011”, es una

investigación descriptiva correlacional, con el objetivo de analizar y relacionar los

factores socio demográficos, intra y extra organizativos con el síndrome de quemarse por

el trabajo (SQT) de médicos, enfermeros (as) y obstetras de cinco hospitales de la zona

sierra de Ancash. La muestra fue de 127 profesionales nombrados, 54 médicos, 57

enfermeros y 16 obstetras, de ambos sexos, entre 25 a 69 años de edad, se aplicó el

cuestionario síndrome de quemado por el trabajo en profesionales de la salud, DIRES

Ancash - 2011, validado por criterio de jueces y estudio piloto, e Inventario Burnout de

Maslach-MBI. Los investigadores encontraron que la mayoría 78.0% de los

profesionales presentan fase inicial del SQT, relacionado con estresores propios del lugar

de trabajo, donde; 2.4% se encuentran en la fase intermedia y el 19.6% en la fase final



                                                                                        10
con alto estrés laboral crónico y desgaste profesional, asimismo hay diferencias

significativas por género en 20%, los varones presentan en mayor frecuencia de 40%

falta de realización personal. Concluyeron que con respecto a los enfermeros(as), con

más años de experiencia, jefes, mujeres, en el rango de 50 a 59 años de edad, estado civil

casados, con estudios de segunda especialidad, y casa propia, observaron que casi todos

los profesionales (93.7%), presentaban el síndrome de Burnout en fase inicial, por tal

motivo que la muestra son enfermeros.28



       ANTECEDENTES LOCALES.



       El estudio sobre “Síndrome de Burnout en docentes del área de Biomédicas de la

Universidad Nacional del Altiplano”, con el objetivo de determinar la existencia del

síndrome de Burnout en docentes del área de biomédicas; la población de estudio estuvo

constituida por 45 docentes, obtenido por muestreo estratificado, la recolección de datos

se realizó a través de un cuestionario estructurado para las características personales,

actividad docente y test de Maslach. Finalmente se obtuvo los siguientes resultados: El

77.9% presentan tendencia a presentar Síndrome de Burnout, el 8,9% está afectado con

el Síndrome de Burnout y el 13,3% no presenta Síndrome de Burnout. Al evaluar las

dimensiones encontró que el 11,1% muestra despersonalización, el 8,9% agotamiento

emocional el 2,2 % presentó baja realización personal.29



       1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.

       ¿Cuáles son los factores personales y laborales del profesional de enfermería con

Síndrome de Burnout en establecimientos de salud de primer nivel de atención, REDESS

Puno – 2012?



                                                                                       11
        1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO.



       El presente estudio resulta novedoso porque caracteriza factores personales que

son la edad, sexo, estado civil, número de hijos y los factores laborales que son tiempo

de servicio, denominación del puesto, condición laboral, número de actividades que

desempeñan, en los profesionales de enfermería con Síndrome de Burnout.



       Asimismo, tiene un aporte teórico porque se utilizó la teoría organizacional,

describe las características personales y laborales considerándolos como estresores

desencadenantes del Síndrome de Burnout, para el constructo del marco teórico ya que

está en relación con la misma y responde al objetivo de estudio que es caracterizar los

factores personales y laborales del profesional de enfermería con síndrome de Burnout.5

       <

       Además, metodológico porque ser utilizó un instrumento para identificar los

factores personales y laborales del profesional de enfermería con síndrome de Burnout,

sometido a juicio de expertos y adaptado culturalmente a nuestra realidad del Puno.



       Del mismo modo tiene un aporte práctico porque servirá a las autoridades en

salud, ala Oficina de desarrollo Institucional (ODIS) – Puno y a todas las organizaciones

involucradas, a que toman los resultados de este estudio como indicadores para la

formulación de políticas laborales, estrategias , planes y programas dirigidos a la

establecer estrategias de afrontamiento que ayuden en la conservación de la calidad de

vida laboral, prevenir y contrarrestar el Síndrome de Burnout, que pueden causar en ellos

cambios emocionales, de conducta y laborales creando la insatisfacción profesional, y

desinterés e iniciativa.



                                                                                      12
    Y finalmente, teniendo en cuenta que no existen trabajos de investigación similares

al presente, servirá como medio de información, referencia y punto de partida para la

elaboración de futuros estudios, aún más profundos y complejos utilizando nuevos

criterios sobre el tema.




                                                                                    13
  II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.


     2.1. MARCO TEÓRICO.



          2.1.1. TEORIAS EXISTENTES SOBRE FACTORES PERSONALES Y

                  LABORALES.



       El contexto laboral en la que está inmerso el profesional de enfermería, el clima

del lugar de trabajo, es fuente de presión diaria y permanente, el trato hostil del

profesional, conflictos en la relación interpersonal, usuarios conflictivos y demandantes

pueden representar carga emocional marcada que predisponga el estrés en el profesional

de enfermería.5


       Los factores personales son aquellos que hacen que el individuo se involucre con

la sociedad, los adquiere y desarrolla a través del pasar de los años como: la edad, el

estado civil del trabajador, la cantidad de hijos, el sexo; éstos factores laborales describen

como la persona se desenvuelve en su lugar de trabajo ya sea la condición laboral, el

cargo que ejerce, los años de experiencia, el sueldo, entre otros.



       Los factores personales y laborales mencionados anteriormente según los aportes

de la teoría organizacional considera como estresores desencadenantes del síndrome de

Burnout; además indica que los factores laborales con los que condiciona un estrés

sostenible en el enfermero y que los factores personales son los que mitigan el estrés; es

decir una armonía permanente entre los factores disminuiría la tendencia a síndrome de

Burnout.5




                                                                                           14
       A. FACTORES PERSONALES.



    Son características del profesional de enfermería reflejado a aspectos de su

personalidad con relación a su entorno, como toda condición que experimenta el hombre

en relación con su medio circundante y con la sociedad que le rodea;30 por lo tanto y en

relación con los aportes de la teoría organizacional los factores personales no se

constituye en un riesgo sino se convierte en algo nocivo para el bienestar del individuo

cuando ocurre un desequilibrio en la relación con el trabajo o con el entorno, por lo

contrario cuando ocurra un equilibrio se convierte cono un agente mitigador del estrés e

indudablemente no desencadenaría el síndrome de Burnout.5 Dentro de los factores

personales se consideran los siguientes:



      A.1 La Edad:

          La teoría organizacional indica que es un factor donde las personas con más

          años de vida, son más propensas a sufrir de síndrome de Burnout, porque

          además esta población enfrenta otras responsabilidades ya sean en el hogar u

          otras actividades;5 Pero dentro de sus modelos Atance (2007) hace una

          referencia e indica que la edad parece no influir en la aparición del síndrome,

          considerando que puede existir un periodo de sensibilización debido a que

          habría unos años en los que el profesional sería especialmente vulnerable a

          éste; siendo los primeros años de carrera profesional dado que sería el periodo

          en el que se produce la transición de las expectativas idealistas hacia la práctica

          cotidiana, aprendiéndose en este tiempo que tanto las recompensas personales,

          profesionales y económicas, no son ni las prometidas ni esperadas.6

          El Ministerio de Salud (2009); indica que la adultez es la llamada segunda edad

          de la vida del ser humano, el cual divide a en tres periodos: el adulto joven,


                                                                                          15
   periodo comprendido entre los 18 años hasta los 29 años, 11 meses y 29 días,

   adulto entre los 30 años hasta los 59 años 11 meses y 29 días y adulto mayor

   desde los 60 años a más.31 El periodo adulto; es la edad considerada en el que

   una persona comienza a trabajar como profesional, adaptándose al ambiente

   laboral, además es en éste periodo la persona tiene el deseo de formar una

   familia.


   Así, la edad es un factor que sumado a otras situaciones, como la integración

   a grupos del mismo sexo en un ambiente laboral, adoptan importantes

   decisiones sobre la vida y el desarrollo de las relaciones más intensas que

   puedan provocar desajustes emocionales o reacciones que dificulten la

   adaptación a determinadas situaciones.8
   <


   Para ello, diferentes investigadores aportan con respecto a la edad, señalando

   mayores niveles de Burnout entre los 40 y 45 años de edad,32 mientras que en

   otros estudios se precisa que dicho fenómeno se produce en torno a los 44

   años.6 En general, éstas investigaciones concluyen que a mayor edad

   disminuye la tensión laboral con lo que el grado de Burnout es menor33 y sólo

   la escala de cansancio emocional se relaciona positivamente con la edad.34


A.2 Sexo.

   La Organización Mundial de la Salud (OMS), alude al término género para la

   utilización en la descripción de las características de hombres y mujeres que

   están basadas en factores sociales, mientras que sexo se refiere a las

   características que vienen determinadas biológicamente. Las personas nacen

   con sexo masculino o femenino, pero aprenden a ser niños y niñas que se

   convierten en varones y mujeres.11


                                                                                16
El análisis del sexo en la esfera sanitaria suele poner de manifiesto la forma en

que las desigualdades redundan en perjuicio de la salud de la mujer, las

limitaciones a que éstas enfrentan para alcanzar la salud y los modos de hacer

frente y superar esas limitaciones, “la mujer presenta puntuaciones más

elevadas en la dimensión de agotamiento emocional y baja en realización

personal”.11 Por otro lado Pietro Albino, en su estudio de investigación

encontró que hay mayores puntuaciones en varones.



En este factor dentro de la teoría organizacional considera a las mujeres el

grupo más vulnerable, quizá en este caso del profesional de enfermería que

brinda una atención directa, por razones diferentes, que podrían ser la doble

carga de trabajo que conlleva la práctica profesional y la tarea familiar así

como la elección de determinadas especialidades profesionales que

prolongarían el rol de mujer.

Asimismo, diferentes investigadores mencionan con relación al sexo, mientras

que las mujeres son las que obtienen mayores puntuaciones en las dimensiones

de cansancio emocional y realización personal,6 los hombres puntúan como

más quemados por su labor (Lozano y Montalbán, 1999; Muñoz, 2001), otros

señalan a los hombres tienen puntuaciones altas en despersonalización. Parkes

(1998) menciona al respecto que el sexo actúa como variable moderadora en

el estrés laboral; de igual modo Gil-Monte (2002), describe que los varones

puntúan más alto en despersonalización y las mujeres en agotamiento

emocional.




                                                                              17
      A.3 El Estado Civil.

         En el modelo de Leiter, aunque se ha asociado el Síndrome más con las personas

         que no tienen pareja estable; considera que las personas solteras tienen mayor

         cansancio emocional, menor realización personal y mayor despersonalización,

         que aquellas otras que o bien están casadas o conviven con parejas estables.13


         En este mismo orden la teoría organizacional refiere que la existencia o no de

         hijos, hace que estas personas puedan ser más resistentes al síndrome, debido a

         la tendencia generalmente encontrada en los padres, a ser personas más maduras

         y estables,5 y la implicación con la familia y los hijos hace que tengan mayor

         capacidad para afrontar problemas personales y conflictos emocionales; y ser

         más realistas, con la ayuda del apoyo familiar.8


         Por otro lado diferentes investigadores refieren al estado civil, el grupo de

         casados como los más propenso a padecer Burnout;41 otros señalan al grupo de

         separados y divorciados en relación a la baja realización personal.6


       B. FACTORES LABORALES:

       Parece haber consenso, el Síndrome de Burnout se da como respuesta al estrés

laboral, una experiencia subjetiva que engloba sentimientos y actitudes con

implicaciones nocivas para la persona y la organización que generalmente se produce

principalmente en el marco de las profesiones que se centran en la prestación de servicios

y atención al público: Médicos, enfermeras, profesores, psicólogos, trabajadores sociales,

vendedores, otros.35 Por ende la teoría organizacional se centra en el grado de ajuste, o

desajuste entre el individuo y aspectos claves de ambiente organizacional. “mientras

mayor brecha, o desajuste, entre la persona y el trabajo, mayor es la probabilidad de



                                                                                       18
Burnout; a la inversa, mientras, mayor sea el ajuste, mayor la probabilidad de

compromiso con el trabajo”. En el análisis de la literatura sobre aspectos de riesgo

organizacional para Burnout ha llevado a la identificación de áreas principales: carga de

trabajo, control, recompensa, comunidad.22


       La Organización Internacional del trabajo (OTI) (2007), hace mención que el

empleo pleno, productivo y libremente elegido es esencial para la dignidad humana. El

trabajo permite la independencia económica, la participación activa en la sociedad y la

posibilidad de brindar a la familia un nivel de vida decente. La elección del mejor modo

de aprovechar sus talentos sin ser obligado a realizar determinado tipo de trabajo entraña

dignidad y autonomía.36


       A los aportes mencionados, diversos estudios han concluido que derivado de los

términos: peligro, daño y riesgo existentes en el trabajo, y que estos al no ser controlados

generarán consecuencia como, accidentes laborales y enfermedades profesionales,

aludido a la existencia de un gran número de dolencias psicosomáticas, producto de los

constreñimientos y exigencias de la sociedad actual, y muy especial en lo referido al

ámbito laboral, sujeto a incesantes transformaciones en la organización y en las

demandas del trabajo.37 Estos aspectos corresponden ser resueltos por medio de medidas

de prevención y protección, por medio de diversas disciplinas, las que destacan la

higiene, la medicina del trabajo, la Ergonomía y la Psicología que actúan como un

conjunto multidisciplinario, para así poder llegar al objetivo de mantener la salud para

los trabajadores, además de leyes que permitan el cumplimiento de los procedimientos

de seguridad tanto para el trabajador como para la empresa quien lo contrata.38




                                                                                         19
B.1. Actividades laborales.

    Se refiere a las actividades y cargo que desempeñan los trabajadores en la

    Institución donde laboran, desde los cargos en dirección, hasta ser personal de

    apoyo, por lo que se indica que “aquellas personas que trabajan en prestar

    servicios de salud y cumplen con un rol que tiene sobrecarga de

    responsabilidades, experimentan sensaciones de que no son lo suficientemente

    rápidos para determinar las tareas”.39 Dentro de la teoría organizacional indica

    que los profesionales de enfermería ante más exigencias la tendencia del

    Burnout es mayor.


    La representación que tiene el “efecto de cascada”, los empleados que se

    encuentran   al final de la cadena de servicio, tienen opciones de ajuste

    limitadas,40por tal motivo son los profesionales de enfermería quienes tienen

    más actividades a su cargo, demuestran más iniciativa, ocupan más tiempo al

    trabajo, es por ello están sometidos a fuertes estresores desencadenantes al

    desarrollo de Burnout.5



B.2. Condición Laboral.

    La condición laboral es la seguridad y permanencia que tiene el trabajador en

    su lugar de trabajo, mediado por las remuneraciones, sueldos, entre otros.

    Indudablemente, las teorizas dentro de la teoría organizacional indican que la

    condición laboral, está mediado por niveles de estrés, por lo que los

    profesionales dedicados a prestar servicios de forma personalizada dedican

    más tiempo a sus actividades y deberes para mantener su trabajo por el tiempo

    mínimo que establecen los contratos laborales.14




                                                                                 20
          Nombrado: Es el trabajador que según sus derechos tiene una

           remuneración       fija   que   además   tienen   acceso    a   diferentes

           bonificaciones.7

          Contratados: Los contratados en cambio, siempre están pendientes o

           con temor que ya no continúen una vez finalizado su contrato,14

           percibiendo su indemnización luego de cumplir su contrato, que suele

           ser por 12 meses.

    La persona que tiene una condición laboral estable, tiene menos tendencia a

    desarrollar este síndrome.5 y que los individuos que presentan un nivel bajo de

    Síndrome de Burnout son aquellos profesionales nombrados a comparación de

    los contratados.14


B.3. Tiempo de Servicio:

    El sentimiento de frustración y fracaso repetitivos, en los primeros años de

    trabajo, unidos a expectativas poco realistas, predisponen al desarrollo del

    Síndrome de Burnout, los dos primeros años son considerados un periodo de

    adaptación para el trabajador, una relación positiva entre el tiempo de servicio

    con el síndrome de Burnout, es que se considera a los dos primeros años de

    experiencia laboral y más de 10 años, como periodos de menor asociación con

    el síndrome.5“Existe una relación inversa debido a que los sujetos que más

    Burnout experimentan acabarían por abandonar su profesión, por lo que los

    profesionales con más años en su trabajo serían los que menos Burnout

    presentaron, desarrollando una etapa de afrontamiento”.41


    Por lo contrario, entre los 10 y 25 años, existen resultados contradictorios entre

    grado de satisfacción laboral y rendimiento profesional, es una etapa de



                                                                                   21
          mantenimiento de lo conseguido. Uno de los factores más problemáticos y

          estresantes es la consecución de un equilibrio entre las demandas del trabajo,

          de la carrera y las demandas familiares.22


          Asimismo, existe un compromiso desde los 25 años y la jubilación que se

          refleja en un menor absentismo y un mejor rendimiento;22 además de un

          desarrollo de su propia imagen al margen del desarrollo de la carrera. Por otro

          lado diferentes investigadores nos hacen mención con relación a la antigüedad

          en el trabajo, en general esta variable influye a la hora de estudiar el grado de

          quemazón (Olmedo, 2001); entre los 5 y 10 años como el periodo en que este

          problema aparece con mayor frecuencia.



     B.4. Ingreso económico.

          El Salario en nuestra realidad, se constituye el principal estímulo material y a

          través de él se pretende reflejar, la ley de distribución, con arreglo al trabajo

          expresado en el pago según la calidad y cantidad de trabajo aportado.26


          Es el acto de entregar una cantidad de dinero al trabajador en función de su

          aporte para la satisfacción de sus necesidades, el salario se entrega en función

          de la calidad del trabajo (complejidad, responsabilidades y otros factores

          reconocidos) y la cantidad o resultados concretos y a partir de esto él y su

          familia satisfacen racionalmente sus necesidades acorde a las posibilidades.

          Para ello, todo trabajo ocasiona desgaste de energías, de esfuerzo para el

          desarrollo de actividades, manifestándose agotamiento emocional.5

       Otros investigadores consideran que los factores asociados a la aparición del

Síndrome son la insatisfacción marital, las relaciones familiares empobrecidas, la falta



                                                                                        22
de tiempo de ocio y la sobrecarga laboral. Todos estos elementos, sin olvidar la edad y

el tiempo de experiencia profesional del enfermero, representan factores propicios para

el desarrollo del Síndrome del Burnout. En el caso del profesional de enfermero(a), estos

factores pueden ser favorecidos o contrarrestados durante el proceso de formación

profesional, si a los estudiantes se les dota de los valores éticos, de una esmerada

educación formal, además de diversos estilos de afrontamiento.22



     2.2. MARCO CONCEPTUAL.



      -   CARACTERÍSTICAS PERSONALES.- Son características del profesional de

          enfermería reflejado a aspectos de su personalidad, deben ser entendidos como

          toda condición que experimenta el hombre en cuanto se relaciona con su medio

          circundante y con la sociedad.5

      -   CARACTERÍTICAS LABORALES.- Son características del profesional de

          enfermería reflejado a aspectos de su personalidad, deben ser entendidos como

          toda condición que experimenta el hombre en cuanto se relaciona con su medio

          circundante y con la sociedad que le rodea.5

      -   ESTRÉS.- El estrés es una "tensión provocada por situaciones agobiantes que

          originan reacciones psicosomáticas o trastorno psicológico más o menos

          graves"; además, es el “conjunto de reacciones fisiológicas que prepara el

          organismo para la acción”.42

      -   ESTRÉS LABORAL.- Estrés laboral se define como "la reacción que puede

          tener el individuo ante las exigencias y presiones laborales que no ajustan a

          sus conocimientos y capacidades, y ponen a prueba su capacidad para afrontar

          la situación".5



                                                                                      23
-   NIVELES DE ATENCIÓN.- Conjunto de establecimientos de salud con

    niveles de complejidad necesaria para resolver con eficacia y eficiencia

    necesidades de salud de diferente magnitud y severidad. Constituye una de las

    formas de la OMS, en la cual se relacionan con la magnitud y severidad delas

    necesidades de salud de la población.42

-   PRIMER NIVEL DE ATENCION.- Son quienes están encargados de la

    creación y protección de entornos saludables, fomento de estilos de vida

    saludables, prevención de riesgos y daños, recuperación de la salud, análisis

    de la situación local.42

-   ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.- Se refieren al edificio donde se atiende

    a la población en un primer nivel asistencial sanitario. El personal y actividad

    asistencial del mismo puede variar de un país a otro y de un centro a otro.42

-   SINDROME DE BURNOUT.- El síndrome de Burnout, es el cansancio

    excesivo en el lugar de trabajo, aparece cuando fracasan los mecanismos

    compensatorios de adaptación ante situaciones laborales con un estrés

    sostenido.24

-   INSENSIBLE.- Se define a una persona que actúa a su propio beneficio sin

    compasión por el prójimo.5

-   TRABAJO.- Es el resultado de la actividad humana, el esfuerzo humano

    aplicado a la producción de riqueza, que permite la independencia económica,

    participación activa en la sociedad y la posibilidad de brindar a la familia un

    nivel de vida decente.31

-   REMUNERACIÓN.- Es la retribución se constituye el principal estímulo

    material y a través de él se pretende reflejar, la ley de distribución, con arreglo




                                                                                    24
    al trabajo expresado en el pago según la calidad y cantidad de trabajo

    aportado.31

-   ABRUMADO.- Se define a estar cansado, atormentado,              fastidiado por

    actividades poco atractivas y/o de interés de la persona, llegándolo a cansar e

    incomodar en su vida diaria.42

-   AGOTADO.- Se define a que la persona se siente consumido por tareas que

    sobrepasan las capacidades del individuo. 42

-   ANIMADO.- Se le describe a una persona que se encuentra motivado por una

    actividad que sea del agrado propio. 42

-   TENSIÓN.- Estado anímico de impaciencia y excitación, exaltación de la

    persona ante un factor estresante en el que está sometido. 42

-   CULPA.- Es la acción u omisión que provoca un sentimiento de

    responsabilidad por un daño causado. 42

-   MASCULINO.- Referido propio al varón (ser racional de sexo masculino, que

    se caracteriza por el miembro viril). 42

-   QUEMADO.- Estado mental en el que la persona se siente consumida del todo

    o parte importante, que dificultad a realizar sus actividades propias y de

    realización personal. 42

-   FEMENINO.- Referido propio a la mujer (ser racional de sexo femenino). 42

-   AÑO.-Es el tiempo que emplea la tierra en recorrer su órbita. Doce meses. 42

-   SOLTERO.- Persona que no tiene un compromiso, una pareja estable. 42

-   CASADO.- Persona unido en matrimonio. Acompañado por otra persona por

    el resto de su vida. 42

-   DIVORCIADO.- Persona que ha disuelto su vínculo matrimonial mediante

    proceso judicial. 42



                                                                                25
-   VIUDO.- Persona que a perdido a su cónyuge, por muerte. 42

-   NUNCA.- En ningún tiempo. Ninguna vez. 42

-   UNA VEZ AL AÑO.- Indica que es una oportunidad durante doce meses. 42

-   UNA VEZ AL MES.- Indica que es una oportunidad durante treinta días. 42

-   VARIAS VECES AL MES.- Indica que es mas de una oportunidad durante

    treinta días. 42

-   UNA VEZ A LA SEMANA.- Indica que es una oportunidad durante siete

    días.42

-   VARIAS VECES A LA SEMANA. Indica que es más de una oportunidad

    durante siete días. . 42

-   DIARIO.- Cada día. De todos los día. 42

-   SEXO.- Condición orgánico, masculino o femenino, Conjunto de seres

    pertenecientes a un mismo sexo. . 42

-   EDAD.- Tiempo que ha vivido una persona Espacio de años que han corrido

    de un tiempo a otro. 42

-   ESTADO CIVIL.- Condición de cada persona en relación con los derechos y

    obligaciones civiles. Condición de soltería, matrimonio, viudez, etc., de un

    individuo.37

-   CONTRATADO.- Persona que hizo su contrato mediante el cual empresa y

    empleado establecieron un acuerdo de vinculación laboral entre ambos, fijaron

    los términos y condiciones del trabajo. 42

-   NUEVOS SOLES.- Moneda peruana, valorizado en nuevos soles. 42




                                                                              26
III. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN.

   3.1.       VARIABLE.

              Factores personales y laborales del profesional de enfermería con Síndrome

              de Burnout.

   3.2.       OPERACIONALIZACION DE VARIABLES.

                    VARIABLE                             DIMENSIONES              INDICADORES               CATEGORIAS
FACTORES PERSONALES Y LABORALES                          Características      Edad.- Tiempo de            30 años - 39
DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                            personales        vida desde el nacimiento        años
CON SÍNDROME DE BURNOUT.                                                   hasta la actualidad, medido     34 años - 49
Son aquellas características que el individuo                              en años                         años
adquiere, se involucre y desarrolle a través del pasar                                                     50 años – 59
de los años como es: la edad, estado civil, número                                                         años
de hijos, tiempo de servicio, condición laboral,
actividades laborales, ingresos económicos, los que                             Sexo.-                    Masculino
hacen que el profesional de enfermería, que está en                        Características     sexuales    Femenino
contacto continuo con personas, esté sometido a                            determinado por órganos
fuertes episodios de estrés laboral que                                    sexuales primarios.
desencadenaría el Síndrome de Burnout.
                                                                               Estado         Civil.-     Soltero.
                                                                           Vínculo conyugal propio de      Casado o
                                                                           la persona.                     conviviente
                                                                                                           Viuda
                                                                                                           Divorciado o
                                                                                                           separado
                                                                               Número de Hijos. –         Ninguno.
                                                                           Cantidad de descendientes de    Un hijo
                                                                           la familia ya sean biológicos   Dos Hijos
                                                                           y políticos.                    Más de 2 hijos


                                                         Características      Actividades                 1-4 actividades
                                                         laborales         laborales.- Número   de         laboral
                                                                           programas / estrategias         5 a más
                                                                           asignadas.                      actividades
                                                                                                           laborales



                                                                              Condición Laboral.-         Nombrado:
                                                                           Seguridad laboral que el        Contratados:
                                                                           profesional tiene en su lugar
                                                                           de trabajo.
                                                                              Tiempo de Servicio.-        <2 años
                                                                           Años de experiencia laboral     2 - 10 años
                                                                           como      profesionales    de   11 – 25 años
                                                                           enfermería.                     Más de 25 años.
                                                                              Ingreso económico.-         <750 nuevos
                                                                           Monto de dinero que ingresa     soles.
                                                                           a la economía familiar, por     750-1500 nuevos
                                                                           prestar su servicio, medido     soles
                                                                           en nuevos soles.                >1500 nuevos
                                                                                                           soles




                                                                                                                             27
IV. OBJETIVOS DE INVESTIGACION.


  4.1.      OBJETIVO GENERAL:

          Determinar los factores personales y laborales del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout en Establecimientos de Salud de

            primer nivel de atención, REDESS Puno – 2012.


  4.2.      OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

          Caracterizar la edad como factor personal del profesional de enfermería

            con Síndrome de Burnout.

          Caracterizar el sexo como factor personal del profesional de enfermería

            con Síndrome de Burnout

          Caracterizar el estado civil como factor personal del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout

          Caracterizar el número de hijos como factor personal del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout

          Caracterizar las actividades laborales como factor laboral del profesional

            de enfermería con Síndrome de Burnout.

          Caracterizar la condición laboral como factor laboral del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout.

          Caracterizar el tiempo de servicio como factor laboral del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout.

          Caracterizar el ingreso económico como factor laboral del profesional de

            enfermería con Síndrome de Burnout.




                                                                                  28
V. DISEÑO METODOLÓGICO.

 5.1.ÁMBITO DE ESTUDIO.


     El estudio se realizó en los establecimientos de Salud de Primer nivel de

 atención, REDESS Puno; ubicados en el departamento de Puno, que se encuentra en

 la parte del sur del país a 3827 m.s.n.m. a orillas del lago Titicaca en la meseta del

 Collao, entre los 13°00´30 de latitud Sur y los 71°06´57 de longitud Oeste del

 meridiano de Grenwich, presenta una climatología frígido y semi seco, su

 temperatura promedio oscila entre 8,5°C, presentando precipitaciones fluviales en

 los meses de diciembre a marzo con un promedio transitorio en el mes de abril; el

 periodo seco con heladas en los meses de abril a agosto teniendo un periodo

 transitorio de Septiembre a Diciembre.



     La unidad de análisis son los profesionales de enfermería que laboran en los

 establecimientos de Salud de primer nivel de atención, REDESS – Puno, quienes

 cuentan con título profesional universitario a nombre de la Nación de licenciado (a)

 en enfermería, cuentan con resolución de SERUMS registrado en el MINSA, los

 idiomas que practican son el quechua y el aimara como segunda lengua,

 aproximadamente en un 80% son de sexo femenino, egresadas de universidades

 nacionales y privadas.



 5.2.TIPO DE INVESTIGACIÓN.


       La presente trabajo de investigación es de TIPO DESCRIPTIVO porque

 caracteriza los factores personales y laborales del profesional de enfermería con




                                                                                    29
síndrome de Burnout, de los establecimientos de Salud de primer nivel de atención.
51


5.3.DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.


     Es diseño TRANSVERSAL porque presenta la información tal y como se

obtuvo en un tiempo determinado.43

     DIAGRAMA:

                                   M             O1

       Donde:

       M: representa la muestra del estudio, profesionales de enfermería que laboran

           en los establecimientos de Salud de primer nivel de atención de las

           REDES de Salud Puno y que tienen el Síndrome de Burnout.

       O1: son datos sobre los factores personales y laborales del profesional de

           enfermería.


5.4.POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.


      5.4.1. POBLACIÓN DE ESTUDIO.

             La población de estudio estuvo conformada por 276 profesionales de

     enfermería que laboran en los establecimientos de Salud de primer nivel de

     atención de las REDES de Salud Puno (anexo 3)



      5.4.2. MUESTRA.

             La muestra estuvo conformada por132 profesionales de enfermería a

     los cuales se aplicó la escala de MBI donde: 23 profesionales tiene SB alto, 86

     SB medio y 23 SB bajo, por consecuencia según la teoría organizacional

     excluimos a los profesionales con SB bajo ya que los considera: no tienen



                                                                                 30
síndrome de Burnout o adoptaron medidas estratégicas de afrontamiento; por

tal motivo se ha tomado a profesionales en enfermería que tienen síndrome de

Burnout alto y medio considerando que éstos desarrollan el síndrome,

quedando así 109 profesionales.



5.4.3. CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LA MUESTRA.


   5.4.3.1. Criterios de Inclusión.

       -   Profesionales de enfermerías nombradas(os) y contratadas(os) que

           tienen síndrome de Burnout alto y medio.

       -   Profesionales de enfermería que laboran en las REDES de Salud

           Puno encargados de las estrategias de promoción y prevención de

           enfermedades     (Inmunizaciones,   Prevención    y   control   de

           enfermedades metaxénicas y otras trasmitidas por vectores,

           Prevención y control de infecciones de transmisión sexual y

           VIH/SIDA, prevención y control de la tuberculosis, salud sexual y

           salud reproductiva, prevención y control de daños no trasmisibles,

           alimentación y nutrición saludable) que tienen síndrome de

           Burnout alto y medio.

       -   Profesionales de enfermería con más de dos años de experiencia

           que tienen síndrome de Burnout alto y medio.

       -   Profesionales de enfermería que den su consentimiento libre e

           informado.

   5.4.3.2. Criterios de exclusión.

       -   Profesionales en enfermería que tienen Síndrome de Burnout bajo.




                                                                           31
            -   Profesionales de enfermería que se encuentran de vacaciones, con

                licencia por enfermedad, capacitaciones u otro motivo.

            -   Profesionales de enfermería que están realizando SERUMS.



5.5.TÉCNICAS E INSTRUMENTO DE RECOLECIÓN DE DATOS.

   5.5.1.   Técnica.

        Para el logro de objetivos de la siguiente investigación se aplicó la técnica

  de ENCUESTA, con la finalidad de recoger datos de carácter cuantitativo

  respecto a los factores personales; edad, sexo, estado civil, número de hijos, y

  los factores laborales; tiempo de servicio, asignación de comisiones, turnos y

  actividades laborales de cada profesional de enfermería encuestado. (anexo 1)


   5.5.2.   Instrumento de recolección de Datos.

        Para la recolección de datos u obtención de información, se utilizó como

  instrumento el cuestionario “Factores personales y laborales del profesional de

  enfermería”, elaborado y validado por Aguilar y Gutiérrez– 2007, Lima - Perú,

  consta de las siguientes partes:

    -   Presentación del Instrumento.- Puntualiza el contenido del instrumento y

        la utilidad de las respuestas, seguido por las instrucciones para el llenado

        correcto del cuestionario.

    -   Contenido.- Compuesto por         nueve preguntas estructuradas, cuatro

        referentes a los factores personales y cinco a factores laborales. (Anexo 1)




                                                                                  32
          El instrumento fue sometido a juicio de expertos a especialistas en las

  diferentes áreas: metodología de la investigación, salud ocupacional y

  psicología.

         Los resultados presentan:

   -     Con relación a la metodología indican que el instrumento responde al

         planteamiento del problema, objetivos y operacionalización de variables,

         también el lenguaje utilizado y el número el número de preguntas es

         adecuado a la población de estudio.

   -     Con respecto al cuestionario para evaluar los factores personales y

         laborales: en relación a las preguntas 8 y 9, que se haga modificaciones por

         no entenderse fácilmente, dejando posibles vacíos. Como “número de

         actividades que desempeña:………cargos”, quedando solo como “número

         de actividades que desempeña” y “cuanto es su ingreso mensual”, quedando

         “¿Cuánto es su ingreso mensual?..........nuevos soles”.


5.6.PROCEDIMIENTO DE RECOLECCCIÓN DE DATOS.

       5.6.1. De la coordinación.

   Para cumplir con los objetivos que se planteó se cumplió con los siguientes

   pasos.

         Se solicitó al señor decano de la facultad de Enfermería, una carta de

            presentación dirigido al jefe de la REDESS – Puno y Autorización para

            el comienzo del trámite correspondiente.

         Posteriormente, se hizo presente la carta de presentación al director de

            las REDESS Puno.

         Se coordinó con el jefe de las REDESS Puno, para poder ejecutar el

            proyecto de investigación.


                                                                                  33
  Se coordinó con los profesionales de enfermería que laboran en la

     Oficina de Desarrollo en cada una de las estrategias Sanitarias

     Nacionales.

  Se coordinó con cada MICRORED de salud de la REDESS Puno.



5.6.2. De la selección de la muestra.

  Se captaron a los profesionales de enfermería que laboran en los

     diferentes establecimientos de salud de primer nivel de atención de la

     REDESS Puno, mediante visitas a los establecimientos y en las

     diferentes reuniones que convocaron la ODIS Puno.

  La población estuvo constituida por 276 profesionales en enfermería, se

     excluyeron a 138 con menos de 2 años de experiencia, quedando 138

     profesionales. (anexo 3)

  De los 138 profesionales se excluyeron a 6 que no dieron su

     consentimiento informado, quedando 132 profesionales.

  De los 132 profesionales se le aplicó la escala de MBI seleccionando

     según los aportes de la teoría organizacional a 109 profesionales en

     enfermería que laboran en los establecimientos de salud de primer nivel

     de atención con síndrome de Burnout alto y medio, excluyendo a 23

     profesionales con síndrome de Burnout bajo. (anexo 2)



5.6.3. De la aplicación del Instrumento.

  Previo saludo se les hizo alcance del cuestionario en sobre cerrado, a

     cada una de los profesionales de enfermería, explicándole la forma de




                                                                         34
          llenado e indicándole que si hubiese duda consulten en el momento o al

          final para la resolución, y que las proposiciones estén contestadas.

       Se solicitó el consentimiento informado a cada una de los profesionales

          seleccionados de cada establecimiento de Salud, que es el primer paso

          del llenado del cuestionario.

       Se procedió a aplicar el cuestionario de forma individual, con un tiempo

          de 10 minutos como máximo, tiempo apropiado y suficiente para poder

          obtener resultados verídicos y de confiabilidad.

       Durante la aplicación se permaneció junto a los profesionales de

          enfermería desde la entrega del instrumento hasta que culmine su

          llenado. Al final se recolectó el cuestionario y finalmente se agradeció a

          cada profesional por su colaboración.

       Luego se seleccionó la muestra por cabeceras de RED a la que

          pertenecen (indica en el sobre con que se entregó los cuestionarios) para

          obtener resultados más ordenados y verificar que la muestra sea el 100%.



5.7.PLAN DE PROCESAMIENTOS Y ANÁLISIS DE DATOS.

  Se realiza las siguientes acciones:

  -   Para el procedimiento y análisis de datos se utilizó el programa estadístico

      SPSS “Statistical Packageforthe Social Sciences” o "Statistical Product and

      Service Solutions" (Pardo, Ruiz, 2002),

  -   Se codificó los ítems del instrumento sobre los factores personales y laborales

      del profesional de enfermería para procesar a la base de datos del programa

      estadístico.

  -   Se elaboró cuadros simples respondiendo a los objetivos del estudio.



                                                                                  35
-   Se presentó la información porcentual estadísticos aplicando la siguiente

    fórmula:

                                   𝐱
                              𝐏=     (𝟏𝟎𝟎)
                                   𝐧

      Donde:

      x= Número de casos favorables.

      n= Muestra de profesionales de enfermería.

      P= Sujeto de estudio.




                                                                          36
  VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN



                                              CUADRO 01

EDAD DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON SINDROME DE BURNOUT

   EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN,

                                       REDESS PUNO – 2012

                                   NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT
                         EDAD         MEDIO                ALTO            TOTAL

                                    N°       %        N°       %        N°         %

                   30 – 39 años       49     45.0      20      18.3       69         63.3

                   40 – 49 años       34     31.2          3    2.8       37         33.9

                   50 – 59 años        3       2.8     -       -             3         2.8

                   TOTAL              86     78.9      23      21.1      109       100.0
       FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y

       Gutiérrez. Lima Perú. 2007 y la escala de Maslach Burnout Inventory, adaptada al español por Gil

       – Monte, validada en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura

       por Jorge 2012.




       En el presente cuadro se puede observar respecto a la edad, los profesionales que

tienen las edades de 30 – 39 años representan el 63.3% de los cuales el 45% tienen un

nivel medio de Burnout, 18.3% nivel alto de Burnout; entre las edades de 40 – 49 años

que es el 33.9% el 31.2 % tienen un nivel medio de Burnout y 2.8% nivel alto de Burnout;

entre las edades de 50 – 59 años representado por el 2.8%, en su totalidad presenta un

nivel medio de Burnout.



       Rodríguez (2009), en su estudio con profesionales en enfermería, indica que el

88.3% de profesionales eran adultos jóvenes comprendiendo las edades de 24 - 35 años,

en cambio en el presente estudio los profesionales en enfermería con Burnout tienen en


                                                                                                          37
su totalidad la edad de 30 - 59 años que se considera como la edad adulta. De igual modo,

el estudio realizad por Panduro y Vilchez (2007), el 84% de profesionales oscilan entre

las edades de 24-30 años; al igual en otro estudio realizado por Aranda (2005); el 55,1%

de profesionales con Burnout tenían entre las edades de 25 a 35 años de edad.



       Los estudios mencionados, nos muestran datos estadísticos altos con respecto a

la edad comprendida entre 24 – 35 años, porque es la edad en el que el profesional en

enfermería está comenzado la vida laboral, adaptándose al entorno de trabajo. Además,

se puede indicar que estos estudios mencionados son realizados en una realidad distinta

al Perú, donde el 60% de profesionales en enfermería con síndrome de Burnout tienen

edades superiores a los 35 años.



       Atance (2006), afirma que dicho fenómeno se exterioriza entorno a los 44 años,

considerado desde éste momento el periodo en el que la persona llega a adoptar medidas

y/o estrategias de afrontamiento por propia iniciativa y/o intervención de profesionales

en salud ocupacional para afrontar el Burnout; estos aportes se evidencian en los

resultados obtenidos: solo el 2.8% de profesionales con Burnout, tienen edades entre los

50 - 59 años y que además presentan un nivel medio de Burnout.



       A los aportes mencionados, Muñoz          (2001) indica que el profesional de

enfermería presenta mayor nivel de Burnout entre las edades de 40 a 45 años, estos

resultados son contradictorios a los obtenidos en el estudio, ya que se puede observar,

que existe nivel alto de Burnout entre 30 – 39 años, representado por el 63.3% de

profesionales con Burnout, mientras que el 33.9% tienen 40 - 49 años y solo 2.8% entre

las edades de 50 a 59 años.



                                                                                      38
       Por los resultados obtenidos se afirma: los profesionales en enfermería con

Burnout tienen edad adulta, además a menos años de vida mayor la probabilidad del

Burnout porque recién se inicia al trabajo sometidos a episodios de estrés y por lo

contrario a más años de vida menor probabilidad de este síndrome, porque estos

profesionales adoptan medidas contra el Burnout.




                                                                                39
                                                  CUADRO 02

 SEXO DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON SINDROME DE BURNOUT

   EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN,

                                          REDESS PUNO – 2012”.

                                       NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT

                             SEXO        MEDIO                ALTO            TOTAL

                                        N°       %       N°       %        N°          %


                         Femenino       65     59.6      18      16.5      83        76.1

                         Masculino      21     19.3       5      4.6       26        23.9

                          TOTAL         86     78.9      23      21.1      109      100.0
        FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y Gutiérrez.

        Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil – Monte, validada

        en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.




           El presente cuadro, muestra que los profesionales de sexo femenino representa el

76.1% de los profesionales con síndrome de Burnout, de los cuales el 59.6% tiene nivel

medio de Burnout y el 16.5% nivel alto de Burnout; los profesionales de sexo masculino

representado por el 23.9%, tienen nivel medio de Burnout el 19,3% y solo el 4.6 % nivel

alto.



           El estudio de Montes y Carrión (2004), en sus resultados refleja: el 84% del 45,7%

de profesionales con Burnout predomina el sexo femenino a comparación del masculino,

así mismo el estudio en Bogotá, el sexo femenino predomina en la prestación de servicios

encontrando 47 mujeres y 13 hombres, presentando el 100% de profesionales éste

síndrome, marcando las estadísticas entre ambos sexos, del mismo modo en el estudio en

Loreto, Iquitos se encontró que el 56% de profesionales de enfermería eran mujeres, estos


                                                                                                                 40
datos mencionados se evidencia en los resultados del presente estudio, donde por cada 3

profesionales mujeres en enfermería son solo 1 varón, esto se puede deber al pensamiento

que tienen las personas que la profesión de enfermería solo lo puede ejercer una mujer,

con respecto al cuidado.



       Por lo contrario el estudio en Ancash – Perú, solo el 20% representa la diferencia

estadística entre ambos sexos, mientras que en el presente estudio la diferencia está

representada por el 52.1%.



       Dentro de los aportes teóricos, indica que los profesionales en enfermería mujeres

son quienes desarrollan más el síndrome de Burnout; al respecto Gil-Monte (2002),

indica que la mujer presenta puntuaciones más elevadas en la dimensión de agotamiento

emocional por la entereza que le pone a la familia y al ámbito de trabajo, a ello la mujer

a comparación del varón muestra más a comparación del sexo masculino y baja en

realización personal, que nos indica que las mujeres son los que más Burnout presentan,

además Maslach (2006), “las mujeres son más vulnerables, por la doble carga que

conlleva la práctica profesional y la tarea familia, así como también la elección de

determinadas especialidades profesionales que prolongaría el rol de mujer”, estos aportes

reflejan los datos obtenidos en el estudio, ya que las mujeres presentan estadísticas

superiores a los varones en ambos niveles de Burnout.



       Por lo contrario, las mujeres son las que obtienen mayores puntuaciones en el

instrumento de medida al respecto de las dimensiones del Burnout, mientras que los

varones puntúan como quemados por su labor y entrega al trabajo. Este aporte es de suma

importancia ya que se puede observar en el cuadro que existen más mujeres a



                                                                                       41
comparación de los varones y haciendo un análisis con respecto al sexo masculino 21 de

los profesionales tiene SB medio y solo 5 con nivel alto de Burnout. Por lo que se afirma

que el sexo femenino predomina al masculino; además la edad actúa como variable

modeladora del estrés laboral.




                                                                                      42
                                                 CUADRO 03

 ESTADO CIVIL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON SINDROME DE

   BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER NIVEL DE

                            ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.
                                      ESTADO CIVIL            NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT


                                                               MEDIO       ALTO         TOTAL


                                                              N°   %      N°   %       N°     %


                                  Soltero (a).                32   29.4   16   14.7     48    44.0


                                  Casado o conviviente        34   31.2    3    2.8     37    33.9


                                  Viudo (a)                    1    0.9    -       -     1     0.9


                                  Divorciado o separado (a)   19   17.4    4    3.7     23    21.1


                                  TOTAL                       86   78.9   23   21.1    109   100.0


     FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, validado por Profesionales en Salud

     ocupacional. Aguilar y Gutiérrez. Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada

     al español por Gil – Monte, validada en el Perú por Investigadores en salud ocupacional Gomero,

     Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.



       El presente cuadro refleja los profesionales en enfermería solteros(as) representa

el 44% de profesionales con SB de los cuales el 29.4% tienen nivel medio de Burnout, el

14.7% nivel alto de Burnout, los profesionales casados(as) o convivientes representa el

33.9% de los cuales el 31.2% tienen nivel medio de Burnout y solo el 2.8% nivel alto;

los profesionales divorciados(as) o separados(as) representan el 21.1% de los cuales el

17.4% tienen nivel medio de Burnout y 3.7% nivel alto; los profesionales viudos(as) solo

representa el 09% de profesionales con síndrome de Burnout.



       El estudio realizado por Herrera y Cassalsen Cuba, dentro de sus resultados,

predomina las mujeres casadas a los varones solteros en la presencia del Burnout, éste



                                                                                                           43
estudio al igual que el estudio de Rodríguez realizado en Bogotá se evidenció que prima

el estado civil soltero en 63,3%, los resultados de los estudios mencionados apoyan a los

obtenidos en el presente estudio 44%que son solteros(as), 0,9% viudos(as) y 21,1%

divorciados(as) o separados(as), es decir no comparten momentos con un familiar luego

de las horas de trabajo.



       Los aportes de la teoría organizacional indica que los profesionales de enfermería

solteras(os) presentan niveles altos de Burnout, por ello el modelo de Leiter, nos indica

que los profesionales en enfermería, separados(as) y divorciados(as) muestran mayores

cifras en la presencia de Síndrome de Burnout, es decir mientras a menos apoyo familiar

lo episodios de estrés se harán más sostenibles, que conllevará a desencadenar el Burnout.



       Así, Maslach y Jackson indican que los profesionales de enfermería con Síndrome

de Burnout presentan mayores cifras: solteras(os), separadas(os), divorciadas(os) o

viudas(os), porque son quienes no comparten momentos familiares luego de las horas de

trabajo. Del mismo modo Leiter nos indica que aquellas personas que comparte

momentos familiares son los que afrontan mejor este síndrome, estando de acuerdo con

Maslach: “el profesional con tan solo vivir con sus padres, una pareja o tener un hijo,

no desarrollan este síndrome en cambio sí, adoptan medidas de afrontamiento a estresores

organizacionales”.



       Por lo anteriormente mencionado, se afirma: los profesionales con Síndrome de

Burnout, son en estadísticas superiores los solteros(as), viudos(as) y divorciados(as) o

separados(as), esto se debe a que los enfermeros(as) dedican más tiempo al trabajo,




                                                                                       44
dejando de lado la familia y momentos de ocio, aspectos esenciales para disminuir la

tendencia presentar el Síndrome de Burnout.




                                                                                 45
                                               CUADRO 04

 NUMERO DE HIJOS DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON SINDROME

  DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER NIVEL DE

                             ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.

                                                NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT

                        NUMERO DE HIJOS           MEDIO          ALTO
                                                                              TOTAL

                                                 N°     %      N°     %      N°      %


                       Ninguno                    31    28.4   17     15.6     48    44.0

                       Un hijo                    29    26.6     3     2.8     32    29.4

                       Dos hijos                  18    16.5     3     2.8     21    19.3

                       Más de dos hijos            8     7.3     0     0.0      8     7.3

                     TOTAL                      86 78.9 23           21.1 109        100
      FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y Gutiérrez.

      Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil – Monte, validada

      en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.




       En el presente cuadro, muestra los profesionales de enfermería con síndrome de

Burnout no tienen hijos el 44%, tienen un hijo el 29.4%, dos hijos el 19.3 y más de dos

hijos solo el 7.3%.



       Los resultados obtenidos confirman lo aportes de la teoría organizacional, que

según sus modelos se afirma que los profesionales de enfermería solteros(as) pero tengan

tan solo un hijos o más, el ser casados(as), convivientes con más de dos hijos hace que

estas personas puedan ser más resistentes al síndrome, debido a la tendencia

generalmente encontrada en los padres, a ser personas más maduras y estables, y la

implicación con la familia y los hijos hacen que tenga mayor capacidad para afrontar

problemas personales y conflictos emocionales y ser más realistas. Por ende, los


                                                                                                               46
profesionales de enfermería que no tengan hijos presentarán niveles altos de Burnout, por

dedicarle más a las horas de trabajo, sin tener formas de desahogo a los episodios de

estrés que conlleva esto.



       La paternidad, hace referencia a la cualidad de padre o progenitor masculino y

femenino que según las condiciones sociales y culturales inducen fácilmente al padre a

un cierto desinterés respecto de la familia o bien a una presencia menor en la acción

educativa, la ausencia del padre provoca desequilibrios psicológicos y morales, además

de dificultades notables en las relaciones familiares. Esta situación somete al profesional

en enfermería a episodios de estrés, por la doble responsabilidad tanto con la familia y el

trabajo.




                                                                                        47
                                              CUADRO 05

   ACTIVIDADES LABORALES DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON

 SINDROME DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER

                     NIVEL DE ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.

              ACTIVIDADES LABORALES NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT


                                                     MEDIO           ALTO           TOTAL


                                                    N°     %    N°         %      N°        %
              1-4 actividades laborales              27    24.8   -          -     27       24.8
              Más de 5 actividades laborales         59    54.1 23        21.1     82       75.2
              TOTAL                                  86    78.9 23        21.1    109      100.0
  FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y Gutiérrez. Lima

  Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil – Monte, validada en el Perú

  por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.




       En el presente cuadro, muestra que los profesionales con síndrome de Burnout

desarrollan más de 5 actividades el 75.2% de los cuales el 54.1% tienen nivel medio de

Burnout y el 21.1% nivel alto; desarrollan entre 1 – 4 actividades el 24.8%de los cuales

en sus totalidad tienen nivel medio de Burnout.



       Los resultados obtenidos en la presente investigación son similares a los aportes

de Maslach y la teoría organizacional, que indica con respecto a los niveles medio y alto

los presentan los profesionales con más de dos actividades laborales a su cargo. Estos

aportes de los teoristas sí, se evidencian en el cuadro donde los enfermeros desarrollan

más de 5 actividades laborales, esto se debe a que en los establecimientos de salud solo

trabajan entre 1-6 enfermeras como máximo, lo que hace que las actividades

correspondientes a las estrategias de promoción y prevención de enfermedades sean

asumidas por cada profesional entre dos, tres e inclusive la mitad de las estrategias

Nacionales en Salud para luego dar un informe mensual a cada cabecera de MICRORED.

                                                                                                                 48
                                             CUADRO 06

      CONDICION LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON

 SINDROME DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER

                    NIVEL DE ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.

                   CONDICIÓN LABORAL NIVEL DE SÍNDROME DE BURNOUT
                                      MEDIO      ALTO     TOTAL
                                     N°   %     N°  %    N°   %

                   Nombrado                      33      30.3   3     2.8    36    33.0
                   Contratado                    53      48.6   20   18.3    73    67.0
                   TOTAL                         86      78.9   23   21.1   109   100.0
          FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por

          Aguilar y Gutiérrez. Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada

          al español por Gil – Monte, validada en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005

          y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.




       En el presente cuadro, muestra que los profesionales con síndrome de Burnout

son contratados el 67% de los cuales el 48.6% tienen nivel medio de Burnout y el 18.3%

nivel alto; los profesionales contratados representa el 33% de los caules el 30.3% tiene

nivel alto de Burnout.



       Estudios realizados confirman a los resultados obtenidos en el presente estudio:

en Iquitos el 80% son contratados, en el estudio en Bogotá el 86,7% de profesionales de

enfermería tienen mayor riesgo de presentar peligros ocupacionales los profesionales

con condiciones laborales no estables en el lugar de trabajo.



       Los estudios de Maslach realizados en profesionales en enfermería dentro de la

teoría organizacional, afirma que los individuos que presentan menos Burnout son

profesionales nombrados. Al igual que Atance, indica que aquella persona que tiene una

condición laboral estable, tiene menos tendencia a desarrollar este síndrome, los


                                                                                                   49
resultados obtenidos en la investigación confirman los aportes de los teoristas, ya que los

profesionales que presentan éste síndrome son contratados con una diferencia porcentual

de 34%, esto se debe a que la tensión que ocasiona la condición laboral; el ser contratados

por un determinado tiempo y luego quedar con la incertidumbre de ser contratado

nuevamente o buscar otras alternativas de trabajo, lo que ocasiona en la persona le

dedique más horas al trabajo con el fin de mantenerla.



       Por lo anteriormente mencionado y con los resultados obtenidos en el estudio: los

profesionales en enfermería con más Burnout son los contratados en ambos niveles (alto

y medio), que sumado a esto el no compartir momentos familiares y de ocio llevaría al

enfermero a presentar episodios de estrés de forma sostenible.




                                                                                        50
                                               CUADRO 07

       TIEMPO DE SERVICIO DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON

 SINDROME DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER

                     NIVEL DE ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.

                          TIEMPO DE SERVICIO NIVEL DE SÍNDROME DE BURNOUT
                                                       MEDIO         ALTO          TOTAL
                                                     N°     %    N°       %      N°      %
                 2 - 10 años                         49     45.0 21       19.3    70     64.2
                 11 - 25 años                         37    33.9     2     1.8    39      35.8
                 TOTAL                                86    78.9    23    21.1   109    100.0
        FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y

        Gutiérrez. Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil

        – Monte, validada en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura

        por Jorge 2012.




        En el presente cuadro, muestra de los profesionales de enfermería con síndrome

de Burnout el 64.2% tienen un tiempo de servicio entre 2 y 10 años de los cuales el 45%

tienen nivel medio de Burnout y 19.3% nivel alto; con un tiempo de servicio de 11 – 25

años son el 35.8% de los cuales el 33.9% tienen nivel medio de Burnout y solo 1.8%

nivel alto.



        El estudio realizado en Bogotá, nos hace mención que los profesionales de

enfermería que tienen una antigüedad laboral de 1-10 años, están expuestos a peligros

ocupacionales (63,3%), resultados que confirman a los obtenidos en el estudio, donde los

profesionales en enfermería que más Burnout presentan tienen una experiencia laboral

menos e igual a 10 años. Por lo contrario el estudio en el Perú, el 80% de profesionales

de enfermería tienen una experiencia mayor a los 10 años, mientras que en los resultados

del presente estudio solo el 35,8% tienen una experiencia laboral 11-25.




                                                                                                           51
       Maslach dentro de la teoría organizacional, indica que el periodo entre los 2 y 10

años es considerado de mayor asociación con el síndrome, entre el periodo de 10 y 25

años, existen resultados contradictorios entre el grado de satisfacción laboral y

rendimiento profesional. De igual modo, Atance afirma que entre los 5 y 10 años aparece

con mayor frecuencia éste síndrome, los aportes mencionados confirman los resultados

obtenidos en el presente estudio, donde el 64,2% de profesionales con síndrome de

Burnout tienen edades entre 2 – 10 años, sabiendo que a menos experiencia laboral el

profesional de enfermería es más susceptible a presentar episodios sostenidos de estrés.



       A ello Maslach y Leiter, afirman según sus investigaciones en profesionales en

enfermería: a más años trabajando es menos la presencia de este síndrome,

considerándolo como una etapa de afrontamiento, ya que aquel individuo que

experimenta el síndrome de Burnout acabaría por abandonar su profesión por lo que los

profesionales con más años en su trabajo serían los que menos Burnout presentan. Así

mismo Golembiewski y Cox, indican que existen comportamientos entre las edades de

25 años y la jubilación que se refleja en un menor absentismo y un mejor rendimiento.

Es así que solo el 8,7% que son dos profesionales en enfermería presentan un nivel alto

de Burnout, considerado éste nivel como el que necesita de apoyo de otros profesionales

especializados en la rama para su recuperación, llamándolo el nivel del “quemado”.



       Por los resultados obtenidos se afirma que los profesionales en enfermería con

menos años de experiencia laboral presentan en mayores cifras estadísticas; por lo

contrario a mayor experiencia laboral las estadísticas disminuirán, además a mayor

experiencia laboral menos profesionales presentan un nivel alto de Burnout.




                                                                                      52
                                             CUADRO 08

      INGRESO ECONÓMICO DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON

SINDROME DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE PRIMER

                      NIVEL DE ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.


                   INGRESO ECONÓMICO NIVEL DE SÍNDROME DE BURNOUT

                                                MEDIO           ALTO           TOTAL

                                               N°     %    N°        %       N°       %
                   750-1500 nuevos soles        24    22.0  6         5.5     30      27.5
                   >1500 nuevos soles           62    56.9 17        15.6     79      72.5
                   TOTAL                        86    78.9 23        21.1    109     100.0
     FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y

     Gutiérrez. Lima Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil –

     Monte, validada en el Perú por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por

     Jorge 2012.




       En el presente cuadro, muestra de los profesionales con síndrome de Burnout el

72.5% tienen un ingreso económico mayor a los 1500 nuevos soles de los cuales el 15.6%

tienen nivel alto de Burnout; con un ingreso económico entre 750 – 1500 nuevos soles

representa el 27.5% de los cuales solo el 5.5.% tienen nivel alto de Burnout.




       La teoría organizacional con respecto al ingreso económico, refiere que las

personas que tienen ingresos económicos entre los 750 y 1500 nuevos soles son quienes

presentan menos Burnout, porque son quienes no trabajan en más de dos instituciones

con el fin de obtener mayor ingreso; por ello los profesionales que tienen un ingreso

económico mayor a los 1500, presentan niveles altos de Burnout, porque son ellos

quienes desarrollan otras actividades laborales que le generan ingresos trabajando en más




                                                                                                          53
de una institución, en sus días de descanso, dejando de lado los momentos de ocio, con

el fin de solventar la canasta básica familiar y vivir en mejores condiciones.



       Los resultados obtenidos confirman los aportes, ya que los profesionales de

enfermería con síndrome de Burnout tienen ingresos económicos superiores a los 1500

nuevos soles, sabiendo que el promedio de sueldo que recibe el profesional en enfermería

es 1000 nuevos soles suponiendo así que trabajan en más de una institución.




                                                                                     54
                                                         CUADRO 9

                 FACTORES PERSONALES Y LABORALES DEL PROFESIONAL DE

 ENFERMERÍA CON SINDROME DE BURNOUT EN ESTABLECIMIENTOS DE

                 SALUD DE PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN, REDESS PUNO – 2012”.
                                 FACTORES                                  NIVEL DE SÍNDROME DE BURNOUT
                          PERSONALES Y LABORALES
                                                                            MEDIO       ALTO        TOTAL

                                                                           N°   %      N°   %      N°     %
                          EDAD            30 – 39 años                     49   45.0   20   18.3    69    63.3

                                          40 – 49 años                     34   31.2    3    2.8    37    33.9

                                          50 – 59 años                      3    2.8    0    0.0     3     2.8

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

                          SEXO            Femenino                         65   59.6   18   16.5    83    76.1

                                          Masculino                        21   19.3    5    4.6    26    23.9

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0
    PERSONALES




                      ESTADO CIVIL        Soltero.                         32   29.4   16   14.7    48    44.0

                                          Casado o conviviente             34   31.2    3    2.8    37    33.9

                                          Viuda                             1    0.9    0    0.0     1     0.9

                                          Divorciado o separado            19   17.4    4    3.7    23    21.1

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

                     NUMERO DE HIJOS      Ninguno                          31   28.4   17   15.6    48    44.0

                                          Un hijo                          29   26.6    3    2.8    32    29.4

                                          Dos hijos                        18   16.5    3    2.8    21    19.3

                                          Más de dos hijos                  8    7.3    0    0.0     8     7.3

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109    100

                    TIEMPO DE SERVICIO    2 - 10 años                      27   24.8    0    0.0    27    24.8

                                          11 - 25 años                     59   54.1   23   21.1    82    75.2

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

                   CONDICION LABORAL      Nombrado                         33   30.3    3    2.8    36    33.0

                                          Contratado                       53   48.6   20   18.3    73    67.0
    LABORALES




                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

                  ACTIVIDADES LABORALES   1-4 actividades laborales        49   45.0   21   19.3    70    64.2

                                          Más de 5 actividades laborales   37   33.9    2    1.8    39    35.8

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

                   INGRESO ECONÓMICO      750-1500 nuevos soles            24   22.0    6    5.5    30    27.5

                                          >1500 nuevos soles               62   56.9   17   15.6    79    72.5

                                          TOTAL                            86   78.9   23   21.1   109   100.0

  FUENTE: Cuestionario de Factores laborales y personales, elaborado y validado por Aguilar y Gutiérrez. Lima

  Perú. 2007 y la escala de MaslachBurnout Inventory, adaptada al español por Gil – Monte, validada en el Perú

  por Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.

                 El cuadro,      muestra con respecto a los factores personales: el                              63,3% de

profesionales en enfermería tienen la edad entre 30-39 años y solo 2,8% entre 50-59 años,


                                                                                                                       55
el 76,1% son de sexo femenino y solo el 23,9% de sexo masculino, son solteros el 44%,

casado o conviviente 33,9%, divorciado o separado el 21,1% y solo el 0,9% son

viudos(as), estos profesionales no tienen hijos el 44%, solo tienen uno el 29,4%, dos hijos

19,3% y más de dos hijos el 7,3%.



       Los resultados obtenidos confirman la teoría organizacional, refiriendo que la

edad adulta tiene mayor tendencia a presentar este síndrome, pero a menos edad mayor

es la posibilidad de presentarlo, son de sexo femenino por la doble carga que conlleva la

familia y el trabajo, no tienen hijos y son solteros(as), divorciados(as) o separadas(os)

que significa el no compartir momentos familiares y de ocio que disminuye la tensión

provocada por el trabajo. Por lo contrario, los profesionales de sexo masculino que tienen

síndrome de Burnout pueden o no ser casados y tener entre dos o más hijos, ya que ellos

en aspecto emocional son más susceptibles.



       Con respecto a los factores laborales: los profesionales de enfermería con

Síndrome de Burnout, el 64,2% tienen un tiempo de servicio entre 2-10 años mientras

que el 35,8% entre 11-25 años, estos profesionales son contratados el 67% y nombrados

el 33%, desarrollando 1-4 actividades laborales (24,8%), más de 5 actividades (72,5%),

con un ingreso mensual superior a los 1500 nuevos soles el 72,5% y solo el 27,5% con

un ingreso entre 750 - 1500 nuevos soles.



       Los profesionales de enfermería con Síndrome de Burnout y con tiempo de

servicio entre 2-10 años, son contratados(as) (entregadas a su trabajo, son optimistas, le

dedican más tiempo, con el motivo de mantener su trabajo y/o contrato laboral, con el

deseo de ganar más dinero lo que buscan otra manera de obtener ingresos económicos),



                                                                                        56
desarrollan más de 5 actividades en su entorno laboral con un ingreso económico mensual

superior a los 1500 nuevos soles. Estos resultados confirman la teoría organizacional con

respecto al ámbito laboral, indicando que estos aspectos someten al profesional a

episodios de estrés de manera sostenible desencadenante en éstos profesionales el

Síndrome de Burnout como forma de defensa.



       Pero, existen cifras estadísticas en los que el profesional de enfermería con

Síndrome de Burnout, tiene características diferentes a las mencionadas en la teoría

como: estar casadas(os), ser convivientes, no tener hijos o tenerlo entre uno o dos, con

años de servicio entre 11-25 años, son nombrados, desarrollando entre 1-4 actividades

laborales y con un ingreso económico mensual entre 750 - 1500 nuevos soles, esto se

debe a que los profesionales en enfermería pueden tener características distintas en los

aspectos laborales y personales; es decir el enfermero(a) con síndrome de Burnout y

presta sus servicios trabajando con personas,



       El estudio de Seclén y Darras, Perú (2009), realizado en profesionales en

enfermería con síndrome de Burnout, encuentra: el 60% son profesionales mayores de

35 años y el 80% con más de 10 años laborando, resultados con cifras superiores a los

obtenidos en el presente estudio donde se evidencia que solo el 35,8% tienen un tiempo

de servicio mayor a los 10 años.



       Por otro lado, el estudio realizado en Belén – Loreto (2006), el 84% de la

población presentan síndrome de Burnout entre las edades de 24 a 30 años, además son

el 70% mujeres, mientras que en el presente estudio no se obtuvo no se consideró a esas

edades porque se considera a los primeros años de experiencia laboral como un periodo



                                                                                      57
de adaptación al trabajo y el 76,2% son de sexo femenino. Del mismo modo el estudio

realizado en Iquitos, el 50% de enfermeros laboran más de 10 años y en un 80% por

contrato, además tenían entre las edades de 25 a 35 años, 56% eran mujeres, estos datos

son similares a los obtenidos en el estudio a diferencia de los años de experiencia laboral

donde se encontró cifras estadísticas superiores al 50% (2-10 años).



       Por lo anteriormente mencionado y los datos estadísticos obtenidos se afirma que

los profesionales en enfermería, tienen características laborales y personales distintas que

los diferencia de otros profesionales que trabajan con personas en el sentido de presentar

éste síndrome; es decir pueden ser de sexo femenino o masculino, solteros(as), casado(a)

o conviviente, divorciado(a), separado(a) o viudos(as), no tener hijos o tener uno, dos,

más de dos hijos, con un tiempo de servicio entre 2-10 años u 11-25 años, ser contratados

o nombrados, desarrollando 1-4 actividades laborales o más de 5 actividades, con un

ingreso económico mensual superior a los 1500 nuevos soles o entre 750 - 1500 soles,

éstas características se presentan en todos los profesionales en enfermería con síndrome

de Burnout ya sea como condicionante al estrés o modelador de éste.




                                                                                         58
VII. CONCLUSIONES.

       Los resultados obtenidos en el presente estudio permitieron llegar a las

       siguientes conclusiones:<<

  PRIMERA:

       -    La edad del profesional de enfermería con síndrome de Burnout alto y

            medio fluctúa entre los 30 – 39 años de edad; es decir a menor edad

            mayor síndrome de Burnout.

  SEGUNDA:

       -    El sexo del profesional de enfermería con síndrome de Burnout alto y

            medio es el femenino a comparación del masculino.

  TERCERA:

       -    El estado civil del profesional de enfermería con síndrome de Burnout

            alto y medio son solteros(as), divorciados(as), separados(as), viudos(as)

            es decir no comparten su vida diaria con una pareja.

  CUARTA:

       -    El profesional de enfermería con síndrome de Burnout alto y medio no

            tienen hijos.

  QUINTA:

       -    El profesional de enfermería con síndrome de Burnout alto y medio

            desarrolla más de 5 actividades laborales; es decir a más actividades

            laborales a su cargo mayor síndrome de Burnout.

  SEXTA:

       -    Los profesionales en enfermería con síndrome de Burnout alto y medio

            son mayor los contratados a comparación de los nombrados.




                                                                                  59
SEPTIMA:

    -   Los años de experiencia laboral del profesional de enfermería con

        síndrome de Burnout alto y medio fluctúa entre los 2 – 10 años.



OCTAVA:

    -   El ingreso económico del profesional de enfermería con síndrome de

        Burnout alto y medio es mayor a los 1500 nuevos soles.

NOVENA:

    -   Los profesionales de enfermería con síndrome de Burnout que laboran

        en los establecimientos de salud de primer nivel de atención, son de edad

        adulta con menos años de vida (30-39 años), de sexo femenino, no tienen

        hijos y son solteros(as), divorciados(as) o separadas(os), con un tiempo

        de servicio entre 2-10 años, son contratados, desarrollan más de cinco

        actividades en su entorno laboral y con un ingreso económico mensual

        superior a los 1500 nuevos soles; es decir si no existe una armonía entre

        los factores personales y laborales mayor síndrome de Burnout, y por lo

        contrario una armonía entre los factores menor síndrome de Burnout.




                                                                              60
VIII.       RECOMENDACIONES:



    LIMITACIONES ENCONTRADAS:

    -   La accesibilidad a los establecimientos de salud es my tediosa por la lejanía en

        la que se ubican y la economía que esto implica.

    -   Las condicionantes que ponían los profesionales en enfermería para participar

        en la investigación.

    -   Considerar dentro del criterio de inclusión solo los profesionales con más de

        dos años de experiencia.



   A LA OFICINA DE DESARROLLO INSTITUCIONAL DE LAS REDESS DE

   SALUD PUNO.



    -   A través de la oficina de capacitación: organizar y programar eventos de

        recreación, dirigidos a mejorar el estado psico emocional de los profesionales

        de enfermería con el motivo de adoptar medidas necesarias y oportunas de

        afrontamiento al Síndrome de Burnout, de tal manera percutirá positivamente

        en la calidad de vida del profesional.

    -   A través de éste órgano superior y en coordinación con las MICROREDES,

        desarrollar talleres de análisis del clima organizacional, de ética, empatía a fin

        de disminuir tensiones y evitar la presencia de conflictos interpersonales, así

        mismo optimar la calidad de vida institucional.




                                                                                       61
AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA.



-   Se recomienda conseguir metas factibles y realistas teniendo en cuenta sus

    capacidades y limitaciones, acentuar los aspectos positivos y salir de la rutina,

    ya que esto proporcionará psicológicamente un mayor sentido de autonomía,

    libertad personal y satisfacción profesional.



-   Se recomienda no implicarse demasiado con los usuarios, desarrollar

    actividades laborales con responsabilidad y entrega en las Estrategias

    Sanitarias en Salud, es decir con mayor interés y dedicación en los trabajos

    que realiza.



-   Se sugiere: serenidad en sus horas de trabajo, horas recreativas semanal y de

    ocio es en el entorno familiar para mitigar las presiones que causa el ámbito

    laboral y personal.



-   Actuar positivamente y con optimismo en las actividades a su cargo para

    mejorar el desempeño laboral y el clima institucional.



A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA.



-   A los bachilleres en enfermería, se sugiere continuar con investigaciones,

    partiendo de los vacios que se deja; trabajar con la población de nivel medio y

    bajo de Síndrome de Burnout, con el objetivo de impartir medidas de

    afrontamiento personal y organizacional sobre la reacción que causa estos



                                                                                  62
    aspectos considerados como estresores desencadenantes del Síndrome de

    Burnout.



-   Impulsar la creación de áreas dirigidos a estudiantes en enfermería con el

    motivo de dotarlos de valores éticos, una esmerada formación profesional,

    además de diversos estilos de afrontamiento para contrarrestar los factores

    desencadenantes del Burnout.



-   Realizar trabajos de investigación partiendo de los resultados del presente

    estudio, impartiendo a los profesionales con síndrome de Burnout alto y medio,

    estrategias y medidas de afrontamiento de síndrome de Burnout.



-   Continuar la investigación considerando a los profesionales con síndrome de

    Burnout bajo, aplicando otra escala de medición que utiliza la teoría

    organizacional.



-   Realizar trabajos de investigación con otro ámbito de estudio, quizá de

    metodología observacional y tipo experimental tomando otros aspectos

    característicos del profesional de enfermería asociados al síndrome de

    Burnout.




                                                                               63
     IX. ANEXOS.

                                          ANEXO 01

                       UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                                 FACULTAD DE ENFERMERÍA

         CUESTIONARIO SOBRE LOS FACTORES PERSONALES Y LABORALES DEL
                         PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
Estimado profesional: A continuación se le pone a disposición de usted un conjunto de preguntas
que están destinados a conocer cómo se relaciona usted con su trabajo. Los resultados sólo serán
utilizados para uso estrictamente profesional y se ajustarán a manejo confidencial que éticamente
esto implica.

Desea participar en el proyecto de investigación: SI….. NO:.….        ……………………….
                                                                        FIRMA
INSTRUCCIONES: Por favor, lea pausadamente las orientaciones y responda con sinceridad,
recuerde que de su respuesta dependen nuestras acciones. Al finalizar, cerciórese de que no dejó
preguntas sin contestar, si tiene alguna duda, no demore en preguntar.
Anticipadamente le agradezco su colaboración, garantizándole absoluta confidencialidad en los
datos.
Para comenzar, complete los espacios en blanco o marque con un aspa según usted lo considere
conveniente.
FACTORES PERSONALES Y LABORALES1

    1. EDAD: ……….años                               5. DENOMINACIÓN DEL PUESTO
                                                       Enfermera Jefe        ( )
    2. SEXO:
                                                        Enfermera Jefe y asistencial      ( )
       Masculino ( )
                                                        Enfermera asistencial             ( )
       Femenino ( )
                                                    6. CONDICION LABORAL
    3. NÚMERO DE HIJOS: ………..…Hijos.                   Nombrado: ( )
    4. ESTADO CIVIL:                                    Contratado ( )
       Soltera(o):                     ( )
                                                    7. TIEMPO DE SERVICIO: ……….años.
       Casada (o) o convive con pareja: ( )         8. NÚMERO DE ACTIVIDADES QUE
       Viuda (o).                      ( )             DESEMPEÑA: ………………...............
       Divorciada(o) o separada(o):    ( )          9. ¿CUÁNTO    ES   SU   INGRESO
                                                       MENSUAL? ………….......nuevos soles
1




1
    FUENTE: Validado por Profesionales en Salud ocupacional. Aguilar y Gutiérrez. Lima Perú.
             2007
                                       ANEXO 02

    ESCALA DE MASLACH BURNOUT INVENTORY (MBI) “IDENTIFICACIÓN
     DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA CON SÍNDROME DE BURNOUT”

La escala de Maslach Burnout Inventory (MBI)42es un inventario de 22 ítems que fue
adaptada al español por Gil – Monte, validada en el Perú por Investigadores en salud
ocupacional Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge
2012, en los que se plantea al sujeto una serie de enunciados sobre sus sentimientos y
pensamientos en relación a diversos aspectos de su interacción continua con el trabajo y
su desempeño habitual. El profesional contestó cada enunciado a partir de la pregunta
¿Con qué frecuencia siento que me esto?, mediante una escala de LIKERT de 1 a 7, desde
nunca hasta diariamente.

                              _ Nunca.                             =0 puntos.
                              _ Una vez al año                     = 1 punto.
                              _Una vez al mes                      = 2 puntos.
                              _Algunas veces al mes                = 3 puntos.
                              _ Una vez a la semana.               = 4 puntos.
                              _ Varias veces a la semana.          = 5 puntos.
                              _ Diario.                            = 6 puntos.


 Las preguntas agrupadas nos determinan la presencia del síndrome por cada una de las
dimensiones que lo componen así: (cuadro anexo 04)



    EL AGOTAMIENTO O CANSANCIO EMOCIONAL.- Es el cansancio
     emocional del profesional de enfermería, que trata con problemas del publico
     diariamente en la actuación eficaz con respuesta a la solución de situaciones
     altamente estresantes, pero cuando el estrés emocional y psicológico se hace
     crónico, la enfermera muchas veces pierde la labilidad, el deseo o la energía
     para responder emocionalmente a situaciones conflictivas que la población se
     ve implicada. Si se obtienen puntajes altos (nivel alto y medio) de esta
     dimensión, indican que el individuo ya no tiene recursos emocionales,
     presentando cansancio al inicio y al final de la jornada y un nivel alto de tensión
     percibido a consecuencia del trabajo.36
     Consta de 9 preguntas. Valora la vivencia de estar exhausto emocionalmente por las
     demandas del trabajo. Esta integrada por las preguntas 1, 2, 3, 6, 8, 13, 14, 16, 20.
     El agotamiento emocional se mide en tres niveles (alto, medio y bajo), si se obtienen
     puntajes altos (nivel alto y medio) de esta dimensión, indican que el individuo ya no
     tiene recursos emocionales, presentando cansancio al inicio y al final de la jornada
     y un nivel alto de tensión percibido a consecuencia del trabajo.32
   LA DESPERSONALIZACIÓN.-Valora el grado en que cada uno reconoce
    actitudes de frialdad y distanciamiento;34 esta dimensión alude al intento de las
    personas que proveen servicios a otros, de poner distancia entre sí misma y al
    usuario por medio de ignorar activamente las cualidades y necesidades que los
    hace seres humanos únicos.En el ámbito conductual, la persona va a mostrar
    una respuesta impersonal, fría en exceso ante los receptores del servicio, acaba
    tratándolos como imparciales, les culpa de sus propios problemas y desarrolla
    una actitud de indiferencia ante ellos. Se produce en conclusión una
    deshumanización en el trato. En este caso los profesionales de enfermería
    toman una actitud y tratan a las personas de forma diferente. Las enfermeras
    estando o no en contacto con los usuarios, estos se transforman en “objetos sin
    sentimientos” y en los responsables de lo que le ocurre.14Está formada por 5
    ítems. Valora el grado en que cada uno reconoce actitudes de frialdad y
    distanciamiento. Está integrada por las preguntas 5, 10, 11, 15, 22.La
    despersonalización se mide en tres niveles (alto, medio y bajo, puntajes altos (nivel
    medio y alto) de esta dimensión, indican una tendencia marcada de percibir o pensar
    en otros como cosas u objetos con un comportamiento insensible, poniendo distancia
    de otros y con un auto percepción de endurecimiento emocional.27

   LA REALIZACIÓN PERSONAL.- Evalúa los sentimientos de auto eficacia y
    realización personal en el trabajo; que describen sentimientos de competencia
    y eficacia, esta dimensión describe la tendencia a auto evaluarse negativamente,
    declinando el sentimiento de competencia en el trabajo. En otras palabras, los
    individuos sienten que no se desempeñan tan bien como lo hacían en un
    comienzo.14 L la realización personal es el componente principal y clave para el
    Síndrome de Burnout, explicando que esto puede deberse a que es la
    manifestación más obvia del fenómeno relacional entre la persona y el aspecto
    organizacional, en relación al clima organizacional donde el profesional de
    enfermería evalúa negativamente su capacidad para tener éxito en el trabajo
    con otras personas, propiciando de que con sus esfuerzos y su trabajo no
    consigue nada positivo, de que nada de lo que hace satisface a nadie. Este
    sentimiento de baja realización personal puede obviamente ir en quebranto
    tanto de la enfermera con el público. Otro aspecto relacionado es la impotencia
    o frustración en ciertas situaciones como por ejemplo, saber quién es el
    culpable y no poder hacer nada, mientras la sociedad demanda una actuación.
    Se compone de 8 ítems. Evalúa los sentimientos de auto eficacia y realización
    personal en el trabajo. Está integrada por las preguntas 4, 7, 9, 12, 17, 18, 19, 21.La
    realización personal se mide en tres niveles (alto, medio y bajo, puntajes bajos (nivel
    medio y bajo) de esta dimensión, indica que la persona no está haciendo un trabajo
    que perciba como que vale el esfuerzo, con dificultad para entender, enfrentar
    problemas y vitalidad disminuida.32
        NIVELES DE SINDROME DE BURNOUT.

Los niveles de síndrome de Burnout que son bajo, medio y alto, se miden por el nivel de
las dimensiones del síndrome: despersonalización, realización personal y agotamiento
emocional, que obtengan según los resultados de la escala de Maslach adaptada a muestra
cultura.El perfil de las personas en cada uno de los niveles, se produce de un día para
otro. No se produce sin señales de alarma, no se produce sin tener evidencias de que algo
está ocurriendo. Este evento final es algo que no se quiso ver. Es una negación activa a
entender lo que nos está pasando.


      a) NIVEL BAJO DE BURNOUT.- Es cuando la persona presenta un grado alto de
realización personal y tomar niveles indistintos en las dimensiones de agotamiento
emocional y despersonalización.14 El perfil de las personas que presentan este nivel de
síndrome de Burnout son: idealistas, optimistas y entregadas en exceso al trabajo,
muestra siempre la empatía, el buen trato a las personas, siempre busca la comunicación
y participación en actividades de promoción y prevención de enfermedades, participación
en la comunidad, es creativa, se preocupa más en el bienestar del prójimo que en su
propio bienestar, es más frecuente en el sexo femenino, en personas sin pareja o con poco
apoyo familiar, y durante los primeros años de ejercicio profesional.14


      b) NIVEL MEDIO DE BURNOUT.- Es cuando la persona presenta un grado medio
en la dimensión de realización personal y toma valores indistintos en las dimensiones de
agotamiento emocional.44El perfil de las personas que presentan este nivel de síndrome
de Burnout sienten que dan mucho sin recibir lo esperado, sienten mucha presión en su
trabajo y que todos compiten con el o ella, sienten impotencia de no prosperar y el deseo
de obtener más dinero, sensación de ser desprovisto de algo que se merece, se presenta
en ambos sexos, en personas sin pareja o con poco apoyo familiar, y durante después de
varios años de experiencia laboral.14


      c) NIVEL ALTO DE BURNOUT.- Es cuando la persona presenta un grado bajo de
realización personal, tomando indistintamente valores en las dimensiones de agotamiento
emocional y despersonalización.44 La persona se encuentra deteriorada psicofísicamente,
se convierte en un peligro más. La salud, relaciones interpersonales fuera del trabajo,
insatisfacción laboral, propensión al abandono y al ausentismo, deterioro de la calidad
del servicio, se genera cierto grado de hostilidad y resentimiento. Llegando a la
despersonalización, al cinismo, a la pérdida de empatía tanto con el cliente como con los
compañeros. La frustración aflora y el ciclo se vuelve vicioso al buscar refugio en el
trabajo.14
ESCALA DE MASLACH2
    N°   PROPOSIONES




                                                                                                      Una vez al

                                                                                                                   Una vez al




                                                                                                                                               Una vez a la

                                                                                                                                                              Varias veces
                                                                                                                                veces al mes




                                                                                                                                                              a la semana
                                                                                                                                Algunas



                                                                                                                                               semana
                                                                                              Nunca




                                                                                                                                                                             Diario
                                                                                                                   mes
                                                                                                      año
     1   Debido a mi trabajo me siento emocionalmente agotado (a)
     2   Al final de la jornada me siento agotado(a).
     3   Me encuentro cansado cuando me levanto por las mañanas y tengo que enfrentarme a
         otro día de trabajo.
     4   Puedo entender con facilidad lo que piensan las personas.
     5   Creo que trato a algunos usuarios como si fueran objetos.
     6   Trabajar con personas todos los días es una tensión para mí.
     7   Me enfrento muy bien con los problemas que me presentan las personas que atiendo.
     8   Me siento “quemado(a)” (demasiado estresada) por el trabajo.
     9   Siento que mediante mi trabajo estoy influyendo positivamente en la vida de otros.
    10   Creo que tengo un comportamiento más insensible con la gente desde que hago este
         trabajo.
    11   Me preocupa que este trabajo me esté endureciendo emocionalmente.
    12   Me encuentro con mucha vitalidad (ganas para trabajar).
    13   Me siento frustrado(a) por mi trabajo.
    14   Siento que estoy haciendo un trabajo demasiado duro.
    15   Realmente no me importa lo que les ocurrirá a algunas personas a los que tengo que
         atender.
    16   Trabajar en contacto directo con las personas me produce bastante estrés.

    17   Tengo facilidad para crear una atmósfera relajada en mis pacientes.

    18   Me encuentro animado(a) después de trabajar junto con los usuarios.

    19   He realizado muchas cosas que merecen la pena en este trabajo.

    20   En el trabajo siento que estoy al límite de mis posibilidades.

    21   Siento que se tratar de forma adecuada los problemas emocionales en el trabajo.

    22   Siento que las personas me culpan de algunos de sus problemas.

        Esta escala ha sido validado por juicio de expertos: esta técnica permitió obtener
la opinión de expertos en el tema de estudio, lo cual posibilitó la validación, ya que fue
sometido a juicio de cada uno de los especialistas en las diferentes áreas con grado de
magister o doctor; expertos en metodología de la investigación, salud ocupacional,
psicología. Todos ellos hicieron su aporte para mejorar el instrumento.Considerando, el
20% de expertos en relación a las categorías de calificación de la escala de Maslach,
indica que hay una cierta confusión en el momento de elegir una de las alternativas,
sugiriendo cambiar algunos términos, por ejemplo: referirse “alguna vez al año” es “una
vez” pero referirse “alguna vez al año o menos” significa “ninguna vez”. Por tal motivo
se cambió la categoría de calificación de “alguna vez al año o menos” por “una vez al
año”, “una vez al mes o menos” por “una vez al mes”.




2
    FUENTE: Escala adaptada al español por Gil – Monte, validada en el Perú por Investigadores
              en salud ocupacional Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra
              cultura por Jorge 2012.
                                    CUADRO ANEXO 03

           PROFESIONALES DE ENFERMERÍA QUE LABORAN EN LOS
             ESTABLECIMIENTOS DE SALUD REDESS PUNO- 2012

                      DENOMINACION DEL     CATEGO     PROF. CONTRATADOS          PROF.    N° DE
                                                                                                     TOTAL
N°    MICRO RED
                          PUESTO          RIZACION   <2 años   >2 años   total   NOMB. PROFESIONAL   MUESTRA
                                                                                        ES DE ENF.
 1 ACORA           ACORA                     I-3       2         2        4        2        6   4
 2 ACORA           CULTA                     I-2       2         1        3        1        4   2
  3 ACORA            HUAYLLAHUECO            I-1       2         1        3        0        3   1
  4 ACORA            CAPALLA                 I-2       2         2        4        1        5   3
  5 ACORA            CARITAMAYA              I-1       1         1        2        1        3   2
  6 ACORA            CUCHOESQUEÑA            I-1       0         2        2        1        3   3
  7 ACORA            CHANCACHI               I-1       1         2        3        0        3   2
  8 ACORA            THUNCO                  I-1       1         2        3        0        3   2
  9 CAPACHICA        CAPACHICA               I-3       2         1        3        3        6   4
 10 CAPACHICA        AMANTANI                I-2       2         2        4        1        5   3
 11 CAPACHICA        CCOTOS                  I-1       1         1        2        1        3   2
 12 CAPACHICA        ESCALLANI               I-1       0         3        3        1        4   4
 13 CAPACHICA        LLACHON                 I-2       1         1        2        1        3   2
 14 CAPACHICA        YAPURA                  I-1       1         2        3        0        3   2
 15 CHUCUITO         CHUCUITO                I-3       2         2        4        3        7   5
 16 CHUCUITO         CHURO                   I-2       1         2        3        1        4   3
 17 CHUCUITO         PALLALLA                I-2       2         1        3        1        4   2
 18 CHUCUITO         PERKA                   I-1       2         1        3        0        3   1
 19 CHUCUITO         PLATERIA                I-2       1         2        3        1        4   3
 20 CHUCUITO         CAMATA                  I-1       1         1        2        0        2   1
 21 CHUCUITO         CCOTA                   I-1       1         1        2        0        2   1
 22 CHUCUITO         COCHIRAYA               I-2       2         1        3        0        3   1
FUENTE:
    CHUCUITOEscala deLUQUINA
                       Maslach   Burnout Inventory,
                               CHICO           I-1 adaptado
                                                       2    a nuestra
                                                              0       cultura.
                                                                      2                 2 de los0cuestionarios de los p
                                                                              0Recopilación
 24 COATA            COATA                     I-3     2      2       4       3         7       5
 25 COATA            HUATTA                    I-1     2      0       2       1         3       1
 26 COATA            ISAÑURA                   I-2     1      2       3       0         3       2
 27 COATA            SORAZA                    I-2     2      2       4       1         5       3
 28 COATA            SUCASCO                   I-1     1      1       2       0         2       1
 29 JAYU JAYU        JAYU JAYU                 I-2     2      1       3       0         3       1
 30 JAYU JAYU        STA. ROSA DE YANAQUE      I-2     2      1       3       1         4       2
 31 JAYU JAYU        VILLA SOCCA               I-2     1      2       3       1         4       3
 32 JAYU JAYU        COCOSANI                  I-1     1      2       3       0         3       2
 33 JAYU JAYU        LAQUI                     I-1     1      1       2       0         2       1
 34 JAYU JAYU        SULLCACATURA              I-1     1      1       2       0         2       1
 35 JOSE A. ENCINAS  JOSE A. ENCINAS           I-4     2      3       5       3         8       6
 36 JOSE A. ENCINAS  CUATRO DE NOVIEMBRE       I-2     2      1       3       2         5       3
 37 JOSE A. ENCINAS  ATUNCOLLA                 I-3     2      3       5       2         7       5
 38 JOSE A. ENCINAS  PAUCARCOLLA               I-2     2      1       3       1         4       2
 39 JOSE A. ENCINAS  VG DE LA CANDELARIA       I-2     1      2       3       1         4       3
 40 JOSE A. ENCINAS  H HUMANITY                I-1     1      1       2       0         2       1
 41 JOSE A. ENCINAS  HUERTA HUARAYA            I-1     1      2       3       0         3       2
 42 LARAQUERI        LARAQUERI                 I-3     2      2       4       2         6       4
 43 LARAQUERI        AGUAS CALIENTES           I-2     2      1       3       1         4       2
 44 LARAQUERI        HUACOCHULLO               I-2     2      1       3       1         4       2
 45 LARAQUERI        JILATAMARCA               I-1     2      0       2       1         3       1
 46 LARAQUERI        CARUCAYA                  I-1     1      1       2       1         3       2
 47 LARAQUERI        COLLACACHI                I-1     1      1       2       0         2       1
 48 LARAQUERI        HUARIJUYO                 I-1     1      2       3       0         3       2
 49 LARAQUERI        INCHUPALLA                I-1     1      1       2       0         2       1
 50 LARAQUERI        PICHACANI                 I-2     1      2       3       1         4       3
 51 MAÑAZO           MAÑAZO                    I-3     0      4       4       2         6       6
 52 MAÑAZO           VILQUE                    I-2     2      1       3       1         4       2
 53 MAÑAZO           CACHIPASCANA              I-1     1      2       3       0         3       2
37 JOSE A. ENCINAS     ATUNCOLLA             I-3   2   3   5   2    7     5
38 JOSE A. ENCINAS     PAUCARCOLLA           I-2   2   1   3   1    4     2
39 JOSE A. ENCINAS     VG DE LA CANDELARIA   I-2   1   2   3   1    4     3
40 JOSE A. ENCINAS     H HUMANITY            I-1   1   1   2   0    2     1
41 JOSE A. ENCINAS     HUERTA HUARAYA        I-1   1   2   3   0    3     2
42 LARAQUERI           LARAQUERI             I-3   2   2   4   2    6     4
43 LARAQUERI           AGUAS CALIENTES       I-2   2   1   3   1    4     2
44 LARAQUERI           HUACOCHULLO           I-2   2   1   3   1    4     2
45 LARAQUERI           JILATAMARCA           I-1   2   0   2   1    3     1
46 LARAQUERI           CARUCAYA              I-1   1   1   2   1    3     2
47 LARAQUERI           COLLACACHI            I-1   1   1   2   0    2     1
48 LARAQUERI           HUARIJUYO             I-1   1   2   3   0    3     2
49 LARAQUERI           INCHUPALLA            I-1   1   1   2   0    2     1
50 LARAQUERI           PICHACANI             I-2   1   2   3   1    4     3
51 MAÑAZO              MAÑAZO                I-3   0   4   4   2    6     6
52 MAÑAZO              VILQUE                I-2   2   1   3   1    4     2
53 MAÑAZO              CACHIPASCANA          I-1   1   2   3   0    3     2
54 MAÑAZO              CHARAMAYA             I-1   1   1   2   0    2     1
55 MAÑAZO              CONDORIRI             I-1   1   1   2   0    2     1
56 MAÑAZO              JUNCAL                I-2   1   1   2   1    3     2
57 MAÑAZO              TIQUILLACA            I-2   1   1   2   1    3     2
58 MAÑAZO              TOLAPALCA             I-1   1   1   2   0    2     1
59 MAÑAZO              YANARICO              I-1   1   1   2   0    2     1
60 MAÑAZO              CARI CARI             I-1   1   2   3   0    3     2
61 METROPOLITANO       METROPOLITANO         I-3   0   3   3   3    6     6
62 METROPOLITANO       VALLECITO             I-3   2   2   4   1    5     3
63 METROPOLITANO       PUERTO PUNO           I-2   1   2   3   2    5     4
64 METROPOLITANO       TAQUILE               I-2   1   2   3   0    3     2
65 METROPOLITANO       LOS UROS              I-1   0   1   1   0    2     1
66 SIMON BOLIVAR       SIMON BOLIVAR         I-3   2   1   3   2    5     3
67 SIMON BOLIVAR       CHEJOÑA               I-2   2   2   4   1    5     3
68 SIMON BOLIVAR       ICHU                  I-1   1   1   2   1    3     2
69 SIMON BOLIVAR       JAYLLIHUAYA           I-1   1   2   3   1    4     3
70 SIMON BOLIVAR       SALCEDO               I-1   2   1   3   2    5     3
71 TOTORANI            TOTORANI              I-2   1   1   2   1    3     2
72 TOTORANI            AMPARANI              I-2   2   2   4   0    4     2
73 TOTORANI            CARUMAS               I-1   1   1   2   1    3     2
74 TOTORANI            SACUYO                I-1   2   1   3   0    3     1
75 TOTORANI            TAYPICIRCA            I-1   2   1   3   0    3     1
                       TOTAL                                       276   138

                LEYENDA:
                     EE.SS. NIVEL I-4          1
                     EE.SS. NIVEL I-3         10
                     EE.SS. NIVEL I-2         27
                     EE.SS. NIVEL I-1         37
                     TOTAL DE EESS:           75
                           CUADRO ANEXO 04

             DIMENSIONES DEL SINDROME DE BURNOUT

             Agotamiento
                                  Despersonalización   Realización Personal
NIVEL DE      Emocional
                                                                              TOTAL
BURNOUT Alta Medio Bajo           Alta Medio Bajo Alta        Medio Bajo
         27-54 17-26 0-16        14-30 9-13 0-8 37-48         31-36 0-30
         0.333                   33.33                              33.33      100%
         0.333                         33.33                        33.33      100%
         33.33                               33.33                  33.33      100%
                33.33            33.33                              33.33      100%
 ALTO           33.33                  33.33                        33.33      100%
                33.33                        33.33                  33.33      100%
                       33.33     33.33                              33.33      100%
                       33.33           33.33                        33.33      100%
                       33.33                 33.33                  33.33      100%
         33.33                   33.33                        33.33            100%
                33.33            33.33                        33.33            100%
                       33.33     33.33                        33.33            100%
         33.33                         33.33                  33.33            100%
 MEDIO          33.33                  33.33                  33.33            100%
                       33.33           33.33                  33.33            100%
         33.33                               33.33            33.33            100%
                33.33                        33.33            33.33            100%
                       33.33                 33.33            33.33            100%
         33.33                               33.33 33.33                      100%
         33.33                         33.33       33.33                       100%
         33.33                   33.33             33.33                       100%
                       33.33                 33.33 33.33                       100%
 BAJO                  33.33           33.33       33.33                       100%
                       33.33     33.33             33.33                       100%
                33.33                        33.33 33.33                       100%
                33.33                  33.33       33.33                       100%
                33.33            33.33             33.33                       100%

FUENTE: Cuadro de calificación de las dimensiones de Sindrome de Burnout, en niveles
alto, medio y bajo; elaborado por Maslach y Jackson.
                                    CUADRO ANEXO 05

       NIVELES ALTO, MEDIO Y BAJO DE SINDROME DE BURNOUT

                         NIVEL DE SINDROME DE BURNOUT
   MICRORED         alto        medio       bajo     Total general
                N°      %     N°    %    N°     %    N°       %
ACORA             1       6.3 11    68.8   4    25.0   16      12.1
CAPACHICA         4      30.8   7   53.8   2    15.4   13       9.8
CHUCUITO          5      31.3   9   56.3   2    12.5   16      12.1
COATA             4      50.0   4   50.0   0     0.0    8       6.1
JAYU JAYU         0       0.0   5   62.5   3    37.5    8       6.1
JOSE A. ENCINAS   3      21.4   8   57.1   3    21.4   14      10.6
LARAQUERI         2      14.3 11    78.6   1     7.1   14      10.6
MAÑAZO            2      12.5 11    68.8   3    18.8   16      12.1
METROPOLITANO     1       7.1   7   50.0   2    14.3   14      10.6
SIMON BOLIVAR     0       0.0   9   69.2   2    15.4   13       9.8
TOTORANI          1      16.7   4   66.7   1    16.7    6       4.5
Total general    23      17.4 86    65.2 23     17.4  132     100.0

FUENTE: escala de Maslach Burnout Inventory, adaptada al español por Gil – Monte, validada en el Perú por
Gomero, Palomino, Ruíz, Llap. 2005 y adaptada a nuestra cultura por Jorge 2012.
                  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1
    Campos A, Jiménez J, Martínez J. Calidad de vida y estrés laboral: la incidencia del
    Burnout en el deporte de alto rendimiento madrileño. Revista Internacional de
    Ciencias del Deporte. 2007.3(6),12-27.
2
    Flichtentrei R, Suñer M y Prats F. Influencia de factores personales, profesionales y
    transnacionales en el síndrome de Burnout en personal sanitario hispanoamericano y
    español. [tesis doctoral]. Girona. Instituto de Investigación Biomédica de Girona.
    2007. [En línea]. disponible en: www.Intramed.net. Argentina. Visitado el 30 de
    agosto de 2012.
3
    Calderón M. Promoción de salud y prevención. Perú. 2010. [En línea]. Disponible en:
    http://ilustrados.com/tema/12983/Promocion-Salud_Prevencion-Importancia-
    reorientar-practica.html Publicado el 20 de Julio de 2008. Visitado el 03 de agosto de
    2012.
4
    Piero. Factores desencadenantes del Burnout. Chile. 2000. [en línea]. Disponible en:
    http://www.com.edu.desencadenantesdelburnout/burnout.ar/frhtml. Visitado el 20 de
    octubre de 2012.
5
    Maslach C y Jackson S. Estrés laboral: Síndrome de Burnout. Teoría organizacional.
    España. 1981. [En línea] Publicado; junio de 1981. Visitado el 08 de Agosto de 2012.
    págs.229-389.
6
    Atance M y Carlos J. Aspectos epidemiológicos del Síndrome de Burnout. Salud
    Pública Lima-Perú págs. 293 – 103, Lima-Perú 2007. [En línea] disponible en:
    http://www.es/salud/epidemiologia/resp/.org/pdf/resp/v71n3/burnout.pdf. publicado
    el 11 de diciembre de 2007. Visitado el 10 de Agosto de 2012


8
    Capilla R. El síndrome de Burnout de desgate profesional. España 2010. [En línea]
    disponible en: http://www.com.edu.sindrome/burnout.ar/frhtml. revista electrónica
    JANO EMC volumen 58, publicado el 21 de Dic. 2010. Visitado el 10 de Agosto de
    2012.
9
    Parques J. Variables moderadoras del Burnout. Chile. 1998. Págs. 20-84.
10
     Maslach C. Factores condicionantes del Burnout. Lima - Perú. Págs. 256-268. 2006
11
     Maslach C y Jackson. Validez de la escala de MaslachBunoutInventory en el Perú.
    Lima - Perú. págs. 094 – 202. 2002.
12
     Lozano K y Montalbán T, Muñoz. Dimensiones del Burnout. Variables del Burnout.
 Argentina. Págs..25-65. 2001
13
     Villalobos G. Síndrome de Burnout, factores desencadenantes del síndrome. Perú.
 Págs. 34-51. 2009.
14
     Maslach y Leiter. Modelo tridimensional del Síndrome de Burnout. Colombia. 3°ed.
 Pág 87-178. 2007.
15
     Montes M y Carreón V. Síndrome de Burnout en trabajadores de salud de atención
 primaria de la caja Nacional de salud. [Tesis] Bolivia: Instituto de investigación; 2004.
16
     Herrera R y Cassals M. Algunos factores influyentes en la calidad de vida laboral de
 enfermería. [Tesis]. Cuba: Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí; 2005.
17
     Rodriguez C. “Exposición a peligros ocupacionales de los profesionales de enfermería
 de primer nivel de atención en la ciudad de Bogotá. [tesis profesional]. Bogotá,
 Colombia: departamento de salud Bogotá, pontificia Universidad Javeriana, Facultad
 de enfermería; 2009.
18
     Panduro A y Vilchez R. Factores Sociodemográficos y su relación con el trato del
 profesional de enfermería en el distrito de Belén – Loreto. Loreto, Perú. 2007.
19
     Peiró y otros. Validación del Maslach Burnout Inventory. 2005. [En línea]. Revista
 electrónica. Visitado el 01 de Julio de 2012.
20
      Maslach C. Burnout: Modelo tridimensional. Chile. (2008). [en línea] revista
 electrónica. Visitado el 14 de diciembre de 2012.
21
     Naisberg y Fenning. Síndrome de Burnout. Perú: pág. 31 – 38, 2009.
22
     Golembiewski, Munzenrider y Carter. Modelo explicativo de Burnout. España. Págs.
 345-367. 1991.
23
     Seclén J y Darras Ch. Satisfacción de usuarios de los Centros de salud: Factores
 sociodemográficos y de accesibilidad asociados en el Perú. [tesis] Lima, Perú:
 Universidad Nacional Mayor de San Marcos;2000.
24
     Casique C, Wendy M, Díaz G, Ramírez F y Grace C. Factores psicosociales y
 desempeño laboral del profesional de enfermería en el primer nivel de atención
 Iquitos. Loreto. Perú. 2008.
25
     Tapia T, Avalos M, Vargas R, Gómez A y Rodríguez A. Síndrome de Burnout en
 Enfermeras de un Hospital Regional. [tesis]. México. 2009. [En linea] Disponible en:
 http://www.medigraphic.com/pdfs/enfermeriaimss/eim-2009/eim091f.pdf. Visitado
 el 05 de agosto de 2012.
26
     Rodriguez M. Estrés provocado por el trabajo. [En linea] Disponible en:
 http://www.monografias.com/trabajos6/burnout/apro.shtml. Visitado el 20 de agosto
 de 2012.
27
     Aranda C, Papando M, Torres T, Salazar J y Franco S. Factores psicosociales y
 síndrome de Burnout en médicos de familia. Salud ocupacional. México: Masson;
 2005. Vol. 66, No. 3, pág. 225-231.
28
     Albieri H, Morales T y Vargas G. Cuidados del enfermero(a) y la satisfacción del
 usuario que asiste al centro de salud de primer nivel de atención. [tesis] Iquitos,
 Loreto; 2008.
29
     Flores K. Síndrome de Burnout en docentes del área de Biomédicas de la Universidad
 Nacional del Altiplano. [Tesis] Puno, Perú: Universidad Nacional del Altiplano; 2006.
30
     Martínez T. Factores personales en los profesionales en enfermería. Perú. Págs. 145-
 149. 2005
31
     Perú. Ministerio de Salud. Resolución de modificación de grupos objetivos N°538-
 2009/MINSA. Lima, Perú. 14 de agosto de 2009.
32
     Muñoz L. Población vulnerable ante accidentes laborales. Argentina. Edición Trinzia.
 Págs. 14-50. 2001.
33
     Fuente M. Profesionales con Burnout: Problema social. Madrid. 1994. [en línea].
 Revista electrónica. Visitado el 30 de noviembre de 2012. Publicado el 1 de setiembre
 de 2010.
34
     Tello D. El Burnout. Lima- Perú. 2002 [en línea]. Revista electrónica. Publicado el
 23 de enero de 2003. Visitado el 25 de agosto de 2012.
35
     Apiquian A. El síndrome de Burnout en las empresas. [tesis] México: Universidad
 Anáhuac; 2007. [en línea]. Disponible en:
http://www.anahuac.mx/psicología/archivos/burnoutempresas.pdf. Visitado el 11
 agosto de 2012.
36
     Organización Internacional del Trabajo (OIT). Grupo de trabajo: El trabajo de la
 sociedad, págs. 145-149. 2007.
37
     Cardenas M y Surtenter K. Factores laborales y niveles estrés laboral en enfermeros
 de los Servicios de Areas Críticas y Medicina del Hospital Nacional Daniel A.
 Carrión. [tesis] Perú: Universidad Nacional [en línea]. Disponible en:
http://biblioteca.universia.net/html_bura/ficha/params/title/factores-laborales-niveles-
 estres-laboral-enfermeros-servicios-areas-criticas-medicina/id/34694832.html.
 Publicado el 29-jun-2010. Visitado el 15 de Agosto de 2012.
38
     Cortés D. Técnicas de prevención de riesgos laborales: Seguridad e higiene del
 trabajo. Perú: Tebár; págs. 123-124,234, 2007.
39
     Peiró y otros. Validación del Maslach Burnout Inventory. 2005. [En línea]. Revista
 electrónica. Visitado el 01 de Julio de 2012.
40
     Ambriqno J. Prevención del estrés en el trabajo. [En línea]. Disponible en:
 http://www.crea.es/prevención/estres/capitulo5_2.htm. Visitado el 20 de Julio de
 2012.
41
     Naisberg y Fenning. Síndrome de Burnout. Perú: pág. 31 – 38. 2009.
42
     Diccionario de economía. Perú, [en línea] disponible en:
http://www.economia48,com/spa/d/contrato/contrato.htm, visitado el 20 de enero de
 2013.
43
     Hernandez R. Metodología de la investigación. Editorial Mc. Graw Hill.
 Interamericana. Editores S.A. Tercera edición. México. 2008.
