     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO

               FACULTAD DE ENFERMERÍA
       ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




ESTILOS DE APEGO EN LA RELACIÓN MADRE – NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES
DE EDAD, QUE ACUDEN AL CONTROL DE CRECIMIENTO Y DESARROLLO,
      ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3 PUNO, 2014




                          TESIS
                       PRESENTADA POR:

              NELY FABIOLA JOVE VARGAS
                 PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

           LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                         PUNO - PERÚ

                             2014
ÁREA   : Del niño

TEMA   : Madre - niño
                             DEDICATORIA



A Dios por acompañarme durante
el transcurso de mi carrera
profesional, brindándome salud y
las fuerzas necesarias para cumplir
con las metas trazadas.




                                      A mí querida madre Virginia por su
                                      compresión y apoyo incondicional
                                      para seguir adelante y lograr la
                                      culminación de mi carrera Profesional.




  A la persona que es símbolo de
  simpatía, humor, respeto, unión y
  ejemplo en mi vida, haciendo de mí
  una mejor persona, a mí hermano
  Edwin.


  Nely Fabiola Jove Vargas
                           AGRADECIMIENTO

A nuestra primera Casa Superior de estudio Universidad Nacional del Altiplano y en especial
a la Facultad de Enfermería por acogerme en sus aulas y darme la oportunidad de formarme
una profesional con calidad y excelencia.



A la Directora Mg. Filomena Lourdes Quicaño de López y Asesora M. Sc. Elsa Gabriela
Maquera Bernedo, por su apoyo y ser la guía durante la realización del presente trabajo de
investigación.



A los docentes miembros del jurado Mg. Rosa Pilco Vargas; Lic. Margot Alejandrina Muñoz
Mendoza y Lic. Julia Belizario Gutierrez, por las orientaciones y sugerencias durante las
revisiones del trabajo de tesis.



A la jefa de enfermeras del Establecimiento de Salud Vallecito por haberme brindado las
facilidades para la ejecución de mi proyecto.
                                                                   INDICE



INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................. 8
   ANTECEDENTES SOBRE EL PROBLEMA ............................................................................ 10
   FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ......................................................................................... 11
   MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL ......................................................................................... 12
VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN ........................................................................................ 32
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................................ 34
RESULTADOS Y DISCUSIÓN ...................................................................................................... 41
CONCLUSIONES ........................................................................................................................... 58
RECOMENDACIONES .................................................................................................................. 59
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................. 60
ANEXOS ............................................................................................................................................ 64
                                        RESUMEN

La presente investigación se realizó con el objetivo determinar los estilos de apego madre-
niño(a) de 7 a 12 meses de edad; la investigación fue de tipo no experimental, de diseño
descriptivo comparativo, con una población de 42 niños con sus respectivas madres; el
instrumento utilizado fue la Escala de observación Campbell aplicada en los meses de Julio
y Agosto del 2014. Para el análisis de datos se utilizó la estadística descriptiva porcentual.
Los resultados obtenidos fueron: Tanto la madre como el niño(a) tienen apego seguro con
un 40.48%; seguido de apego inseguro evitativo con 33.33 %; y apego inseguro ambivalente
con 26.19%. En el elemento miradas, el estilo de apego, es seguro del niño(a) frente a la
madre con un 76.19% y de la madre frente al niño(a) es un apego seguro con 64.28%; en el
elemento vocalización, el estilo de apego, es seguro del niño(a) frente a la madre con 47.62%
y de la madre frente al niño(a) es un apego inseguro evitativo con 50%; en el elemento
tocando (búsqueda), el estilo de apego, es inseguro ambivalente del niño frente a la madre
con un 42.86% y de la madre frente al niño es un apego seguro con 66.67%; tocando
(evitación), el estilo de apego es seguro del niño frente a la madre con un 78.57% y de la
madre frente al niño(a) es un apego seguro con un 80.95%; el elemento sosteniendo el estilo
de apego, es seguro del niño frente a la madre con un 83.34% y de la madre frente al niño(a)
es un apego seguro con un 57.14%;el elemento afecto, el estilo de apego, es seguro del
niño(a) frente a la madre con un 59.52% y de la madre frente al niño(a) es apego seguro con
76.19%;el elemento proximidad, el estilo de apego es seguro con un 69.054% y de la madre
frente es apego seguro con 80.95%.Concluimos que existe un alto nivel de apego seguro,
seguido de un apego inseguro evitativo y por último el apego inseguro ambivalente. Los
elementos positivos observados: miradas, sosteniendo, afecto y proximidad y que el
elemento vocalización y tocando (búsqueda) son los que deben mejorarse tanto en la madre
como en el niño, puesto que los resultados fueron negativos.

Palabras claves: Estilos de apego, relación madre-niño(a).
                                        ABSTRACT

The present investigation realised with the aim determine the styles of apego mother-
boy(to) of 7 to 12 months of age; the investigation was of type no experimental, of
comparative descriptive design, with a population of 42 boys with his respective mothers;
the instrument used was the Scale of observation Campbell applied in Julio and August of
the 2014. For the analysis of data used the descriptive statistics porcentual. The results
obtained were: So much the mother like the boy(to) have apego safe with 40.48%; followed
of apego unsure evitativo with 33.33 %; and apego unsure ambivalent with 26.19%. In the
element looked, the style of apego, is safe of the boy(to) in front of the mother with 76.19%
and of the mother in front of the boy(to) is an apego safe with 64.28%; in the element
vocalisation, the style of apego, is safe of the boy(to) in front of the mother with 47.62% and
of the mother in front of the boy(to) is an apego unsure evitativo with 50%; in the element
touching (research), the style of apego, is unsure ambivalent of the boy in front of the mother
with 42.86% and of the mother in front of the boy is an apego safe with 66.67%; touching
(avoidance), the style of apego is safe of the boy in front of the mother with 78.57% and of
the mother in front of the boy(to) is an apego safe with 80.95%; the element sustaining the
style of apego, is safe of the boy in front of the mother with 83.34% and of the mother in
front of the boy(to) is an apego safe with 57.14%;the element affect, the style of apego, is
safe of the boy(to) in front of the mother with 59.52% and of the mother in front of the
boy(to) is apego safe with 76.19%;the element vicinity, the style of apego is safe with
69.054% and of the mother front is apego safe with 80.95%.We conclude that it exists a high
level of apego safe, followed of an apego unsure evitativo and finally the apego unsure
ambivalent The positive elements observed: looks, sustaining, affection and vicinity and that
the element vocalisation and touching (research) are those that have to improve so much in
the mother as in the boy, since the results were negative.

Key words: Styles of apego, relation mother-boy(to)
INTRODUCCIÓN
CARACTERÍSTICAS DEL PROBLEMA

Dan Sieguel, uno de los expertos mundiales en neurociencia, afirma que el apego es clave
en el desarrollo del niño: "Más importante que un exceso de estimulación sensorial durante
los primeros años de desarrollo, son los patrones de interacción entre el niño y la madre. La
investigación sobre el apego sugiere que la interacción interpersonal colaborativa, no la
estimulación sensorial excesiva, sería la clave a un desarrollo saludable.” Según esta teoría,
el vínculo de confianza es indispensable para el buen desarrollo de la personalidad. Si un
niño no consigue crear este vínculo, puede padecer el Trastorno del Apego, reconocida por
la OMS y la Asociación Americana de Psiquiatría. En función de la sensibilidad que tiene
su principal cuidador hacía la resolución de sus necesidades básicas, el niño desarrolla un
modelo interno de funcionamiento, un paradigma de sí mismo y de los otros que refleja la
respuesta de su cuidador. Este paradigma le guiará en su manera de percibir el mundo en sus
relaciones futuras.1



En el proceso de construcción de la personalidad intervienen muchas variables; el
temperamento, la familia, el proceso de socialización, el ambiente, los acontecimientos
vitales y otras. Todas ellas nos parecen entidades importantes, pero la que más destaca es las
primeras relaciones que se establecen con la madre. Botella,Schore y Fonagy; al nacer
ninguno de nosotros somos capaces de regular nuestras propias emociones. La relación más
temprana que se establece y nos permite aprender a regular nuestro sistema emocional es el
apego con la madre, que se encargará de responder a nuestras señales o reacciones
emocionales. Hervás y Main esto dependerá de la proximidad y seguridad alcanzada a través
de la conducta de apego y por supuesto de la disponibilidad de la madre. Estos lazos o
vínculos afectivos que se establecen y perduran en el tiempo hacen sentir al niño los primeros
sentimientos positivos (seguridad, afecto, confianza) y negativos (inseguridad, abandono,
miedo).2

Un aporte fundamental a la Teoría de Apego propuesta por Bowlby fueron las
investigaciones de Mary Ainsworth, quien realizó observaciones a niños, dando cuenta de
diferencias individuales al relacionarse con sus madres, a partir de estudios longitudinales
para evaluar los efectos de la separación maternal en el desarrollo del niño. Concluyendo
que existirían 3 estilos de apego que se asociaban con el nivel de sensibilidad de las madres
frente a las señales que sus niños realizan ante una necesidad. Los patrones de apego
identificados por Ainsworth, daban cuenta de niños seguros, los cuales parecían relajados y
contentos al momento del reencuentro con sus madres. Además, se identificó a niños
inseguros, quienes lloraban más, no parecían relajados y se aferraban a su madre. Finalmente
observó a aquellos niños que frente a la madre no mostraban un interés especial, a estos
niños lo catalogó como no apegados. A partir de esto se constituyó el instrumento
denominado “Procedimiento de Situación Extraña” Estos descubrimientos permitieron
comprobar la Teoría de Apego planteados por Bowlby.3

                                                                                            8
En una investigación realizada en Chile (2010) sobre apego se concluyó que prevalecen los
niños seguros con el 39.4%, los niños inseguros de apego evitativo con el 24.2% y
ambivalente con el 24.2%. Por último con el 12.1% no pudieron ser clasificados.6

En otro estudio en Chile (2008) que el 88% de las madres obtuvo apego seguro, y un 12%
obtuvo apego inseguro con tendencia a la ambivalencia. Se puede observar que madres entre
el rango de edad de 17-20 años con 27%, obtuvo un apego seguro según la clasificación del
puntaje obtenido, seguido de madres mayores de 39 años con 18%. Ahora entre los rangos
30-34 años con 6% obtuvieron un apego inseguro con tendencia a la ambivalencia.7

Por otro lado, durante el desarrollo de prácticas pre-profesionales, el internado clínico
(neonatología) y comunitario (CRED, Adolescente).se observó que las madres mostraban
conductas afectivas diferentes frente a sus niños(as) unas más amorosas que otras y así
mismo sus niños unos más tranquilos y otros demasiado irritables, específicamente en el
área de crecimiento y desarrollo, algunas de las madres, durante la espera a la atención,
cuando esta le daba de lactar a su niño; no lo miraba, ni le hablaba, otras madres no podían
consolar el llanto de sus niños, probablemente porque no sabía que es lo que necesitaba su
niño. Varias de las madres desconocían el tema del apego, tal vez a ello se deba que la
mayoría no aprovecha momentos de cuidado para mirar, sonreír y tocar a su niño(a).
También se ha observado que algunos de los niños se sentían afligidos cuando se les separaba
de su madre, buscando contacto e interacción con ella, pero al regresar al lado de está, los
niños reacciona con cólera y rechazándolas.

Así mismo, el Establecimiento de Salud Vallecito brinda la Estrategia de Crecimiento y
Desarrollo, el cual está referido al aspecto nutricional del niño y la estimulación temprana,
pero no hace énfasis en relación al apego. Por ende existe la necesidad de que estas familias
generen apegos seguros en sus niños(as) para evitar problemas futuros, todos estos pueden
vincularse entre sí como son la sumisión, un carácter posesivo, la vulnerabilidad emocional,
la dependencia, el maltrato psicológico e incluso el físico, niños inseguros, con miedo, con
baja autoestima, y esta última puede llevar a trastornos nutricionales como bulimia y
anorexia enfermedades que están aumentando en la actualidad.




                                                                                           9
ANTECEDENTES SOBRE EL PROBLEMA
INTERNACIONAL

Se realizó un estudio en Chile “Observación del vínculo madre-hijo y su asociación con las
representaciones de los vínculos tempranos en madres adolescentes primerizas” cuyo
objetivo era describir y comprender la relación entre las representaciones mentales acerca
de los vínculos tempranos de las madres adolescentes y el tipo de vínculo que establecen
con sus hijos en la actualidad”, la población estuvo conformada por 12 madres con sus
respectivos hijos .Las edades de las madres fluctuaron entre los 15 y 19 años, con un
promedio de edad de 17 años. Por su parte, las edades de los niños eran entre los 3 y 6 meses,
el instrumento que se utilizo fue la Escala Campbell y cuya resultado tuvo: respecto a las
representaciones mentales la mayoría de las madres adolescentes recuerdan a sus figuras
cuidadoras como cercanas afectivamente (66,6% del total) y no rechazantes (63,6% del
total). La mayoría de las madres adolescentes (58,3%), señalan la intención de no repetir con
sus hijos sus propias historias de vinculación con sus cuidadores, mostrando así interés por
corregir errores detectados en sus figuras cuidadoras.8

También en Chile se realizó otra investigación que título “Relación entre los tipos de apego
según Escala Massie Campbell (ADS) y el perfil socio-demográfico de las madres
pertenecientes al centro de salud familiar rural niebla. Enero- agosto del 2008”, cuyo
objetivo tiene como propósito identificar el perfil socio-demográfico de las madres, el perfil
de sus hijos y la relación existente entre los tipos de apego. La población de estudio fue de
33 lactantes y sus respectivas madres. Para el instrumento, se diseñó una tabla de recolección
de datos, con el fin de obtener el perfil socio-demográfico de las madres, el perfil de los
lactantes menores, de 4 y 12 meses, y los tipos de apego. Los resultados muestran que, las
madres se encuentran dentro de los rangos de edad de 17-20 años y mayores de 39 años,
poseen una escolaridad de enseñanza básica incompleta y media completa. Del total de
lactantes, el 100% obtuvo un apego seguro, de éstos, los puntajes obtenidos por las madres,
muestran que, el 88% evidenció apego seguro, y el 12% apego inseguro con tendencia a la
ambivalencia, no registrándose apego inseguro evitante en la población de estudio.9

También en Santiago de Chile se realizó un estudio titulado “Desarrollo del Vínculo de
Apego en la díada Madre-Bebé prematuro, que practicaron el Método Madre Canguro
(MMC) en la Unidad de Neonatología del Hospital San José”, cuyo objetivo fue; conocer
cómo se desarrolla el vínculo de apego afectivo entre la díada madre – hijo prematuro, que
utilizan el Método Madre Canguro en la Unidad de Neonatología del Complejo hospitalario
San José. La población de estudio fue de 50 bebes prematuros con sus respectivas madres.
El instrumento utilizado fue, entrevista semi estructurada y la Escala Massie Campbell. Los
resultados mostararon que se desarrolla el vínculo de apego afectivo entre la díada madre –
hijo prematuro, en su gran mayoría con un apego seguro y en menor porcentaje el apego
inseguro ambivalente.




                                                                                           10
A NIVEL NACIONAL

En el Perú se realizó un estudio titulado “Estilos de apego entre el niño y las auxiliares de
educación en una Institución Educativa Inicial del Callao”, cuyo objetivo fue; determinar el
estilo de apego predominante que se establece entre el niño menor de dieciocho meses y las
auxiliares de educación inicial en una institución educativa del Callao. La población
conformada fue de entre niños y niñas siendo en total 40; el instrumento utilizado fue la
Escala de Massie Campbell y como resultado se obtuvo que el 57.1% de los niños tienen
un estilo apego seguro frente a un 42.9% de estilo de apego inseguro.10

A NIVEL LOCAL

No se encontraron resultados de investigaciones.

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Cuáles son los estilos de apego en la relación madre- niño(a) de 7 a 12 meses de edad que
acuden al control de crecimiento y desarrollo en el establecimiento de salud Vallecito, Puno
-2014?

IMPORTANCIA Y ÚTILIDAD DEL ESTUDIO O JUSTIFICACIÓN

El presente trabajo de investigación permitió determinar los estilos de apego en la relación
madre – niño(a) y niño(a) - madre, para así contribuir en la reflexión y fortalecimiento de
las madres.

Los resultados permiten a los profesionales de enfermería, conocer los estilos de apego, del
niño(a) frente a la madre y de la madre frente al niño(a), realizando una detección precoz de
posibles disfuncionalidades, y así intervenir de manera integral durante el control de
crecimiento y desarrollo.

Será de utilidad para los docentes y estudiantes de enfermería en las asignaturas (de Control
de Crecimiento y Desarrollo del Niño, Enfermería en Pediatría y Neonatología, Salud
Reproductiva, Salud Familiar y Comunitaria) en lo teórico y prácticas pre-profesionales,
considerar la importancia que merece la promoción del apego madre-niño(a) desde que nace.

Finalmente los resultados servirán como referencia para nuevas investigaciones
correlacionales u otras.




                                                                                          11
MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL
CALIDAD DE APEGO

La calidad de las relaciones entre los padres afecta los vínculos de apego de sus niños y su
desarrollo. Entre la calidad del cuidado parenteral y el comportamiento de apego de sus niños
existe; interacción cada uno de los factores influye en el otro. Las investigaciones de gran
alcance revelan dos hechos de importancia fundamental en cuanto a cómo incide en el
desarrollo del niño este tipo de crianza: cuando la calidad del cuidado no parental es alta, el
crecimiento de los niños se acelera, especialmente en el plano cognitivo; cuidado de alta
calidad es un cuidado atento, sensible, estimulante y cariñoso. 11

Los cuidados parentales de baja calidad y el apego inseguro en la primera infancia están
íntimamente relacionados entre sí y con la incidencia de desórdenes en la esfera emotiva y
la conducta durante la niñez y la adolescencia. Una disciplina dura e inconstante durante la
primera infancia interﬁere con el desarrollo por parte del niño de destrezas sociales positivas
y autocontrol. Si no se interviene, los problemas de conducta de los niños pequeños pueden
aumentar vertiginosamente, convirtiéndose en diﬁcultades mucho más serias durante la
adolescencia.11

La calidad del cuidado parental es el factor de mayor riesgo, aunque potencialmente
modiﬁcable, que contribuye a la aparición precoz de problemas de conducta. Las pruebas
recogidas durante las investigaciones sobre la genética del comportamiento y los estudios
epidemiológicos, correlacionales y experimentales, demuestran que las prácticas parentales
ejercen una inﬂuencia decisiva en numerosos y distintos campos del desarrollo infantil. En
lo especíﬁco, la ausencia de una relación afectuosa y positiva con los padres, el apego
inseguro y la vigilancia y participación inadecuadas en el cuidado de los niños están
estrechamente vinculados con un sensible incremento en el riesgo de que éstos maniﬁesten
problemas de conducta y trastornos emotivos.11

DEFINICIÓN DE APEGO.

El comportamiento del apego, propio de los seres humanos se manifiesta como una conducta
en el que el individuo busca mantener proximidad con otra persona que considera más fuerte
o más sabia y por el que tiene una clara preferencia. Según Bowlby 12 “El rasgo esencial de
la vinculación afectiva consiste en que los dos participantes tienden a permanecer en mutua
proximidad. Si por alguna razón están apartados, cada uno de ellos buscará más pronto o
más tarde al otro, restableciéndose la proximidad.” El apego en la primera infancia se
manifiesta por el llanto, la llamada, seguimiento y proximidad de los niños en la medida que
permanece solo o se encuentra cerca de personas extrañas.

Según Ainsworth y Bell13 “La característica más sobresaliente es la tendencia a lograr y
mantener un cierto grado de proximidad al objeto del apego que permita tener contacto físico
en algunas circunstancias y a comunicarse a cierta distancia en otras”. Esta relación especial
que establece el niño con las personas que lo rodean determina un lazo afectivo que se forma
entre ambos buscando proximidad y contacto a lo largo del tiempo.

                                                                                            12
El niño diferencia quien le brinda seguridad y placer de manera especial a través de los
cuidados, protección y atenciones. La persona que lo atiende se convierte en un adulto
significativo, que es además objeto de su afecto. Este descubrimiento provoca entre el niño
y el adulto una conducta de apego, lo cual va favoreciendo de manera particular el desarrollo
afectivo y diferenciándolo de otras áreas del desarrollo. 14

En el campo del desarrollo infantil, el apego se refiere a un vínculo específico y especial que
se forma entre madre-infante o cuidador primario-infante. El vínculo de apego tiene varios
elementos claves:

Es una relación emocional perdurable con una persona en específico.

Dicha relación produce seguridad, sosiego, consuelo, agrado y placer.



La pérdida o la amenaza de pérdida de la persona, evoca una intensa ansiedad. Los
investigadores de la conducta infantil entienden como apego la relación madre-infante,
describiendo que esta relación ofrece el andamiaje funcional para todas las relaciones
subsecuentes que el niño desarrollará en su vida. Una relación sólida y saludable con la
madre o cuidador primario, se asocia con una alta probabilidad de crear relaciones saludables
con otros, mientras que un pobre apego parece estar asociado con problemas emocionales y
conductuales a lo largo de la vida.15



Apego definido (7-12 meses). El niño ha formado un vínculo con una persona específica.
Características que ponen de manifiesto este vínculo:

El niño le otorga un trato especialmente a esa persona en particular

Desea claramente su proximidad más que la de ningún otro.

Le busca activamente gracias a sus posibilidades de locomoción, ajustando sus movimientos
a los de su madre.

Muestra cierta ansiedad cuando ella se ausenta

Si necesita consuelo lo busca de forma preferente en ella

Durante esta etapa el niño constituye además su apoyo o base de seguridad para iniciar la
exploración de entornos poco familiares o admitir alguna clase de interacción con personas
desconocidas.

El niño construye un concepto de la madre, como un entre independiente que persiste en el
tiempo y en el espacio y con una actuación más o menos predecible.



                                                                                            13
Desde el punto de vista Piagetiano el niño se considera egocéntrico porque no comprende
que determina la actuación materna. No es capaz de ponerse en el lugar del otro.

Puede haber niños que se apeguen a dos o más personas simultáneamente. Schoffer obtuvo
en una investigación que esto ocurría entorno a un 29% de los niños.

Junto al apego se activan o surgen los otros sistemas relacionados con él (el miedo al
extraño,...) siempre interactuando con el sistema de apego.

El miedo a extraños dependerá de variables situacionales.

Tiene un carácter adaptativo y nunca es una reacción mecánica!

Los estudios muestran que si el desconocido controla la situación y realiza una aproximación
inesperada, fría, y no está la madre, entonces hay una reacción universal (todos los niños
sentirán miedo).

Si la situación la controla el niño (el extraño interacciona con la figura de apego, etc.) puede
ocurrir que el niño reaccione con curiosidad y por lo tanto se active el sistema afiliativo

Apegos múltiples y progresiva independización (13-16 meses).

Ampliación del círculo de apego. Establecen que sólo un 13% siguen manteniendo una sola
figura de apego (Schaffer).

Establecimiento de una jerarquía de apegos. Todos los apegos tienen las mismas
características y originan el mismo tipo de aproximaciones. Pero a pesar de eso hay una
figura principal, con la que establece una jerarquía. También se observa una jerarquización
en las actividades. Ej. Madre para pedir ayuda, abuelos para pagar etc.

Aumento de la autonomía debido a sus progresos lingüísticos y locomotrices. Mayor
equilibrio entre apego y exploración. Puede ir el mismo a buscar la madre. Se aleja para
explorar y volver a la persona de apego cuando quiera. Provoca un aumento de la tolerancia
a las separaciones y si se encuentra bien no van a aparecer conductas de apego. Estas van a
ser menos visibles. Bajo ciertas circunstancias las conductas de apego afloran. Ej. El miedo,
una enfermedad, ir a la guardería, el nacimiento de un hermano. En el nacimiento de un
hermano puede entorpecer el proceso de independización de un niño en la medida en que
provoca una intensificación de las conductas de apego hacia los padres. También aparecen
conductas regresivas (chuparse el dedo, lenguaje infantil, no quiere comer solo, retroceso en
el control de los esfínteres), también aparecen conductas negativas (rabietas, celos) y
también conductas sustitutivas (problemas de sueño, negativa a ir a la guardería, vómitos).
¿Qué ocurre? El conflicto es probable (además de cuando nace) que vuelva a aparecer
cuando el hermano cumple 1 año. Cuando el crío cumple los dos años de vida el problema
se supera. Si no nace un hermano, este periodo es conflictivo porque empiezan los padres a
adiestrar al niño en el cumplimiento de las normas sociales. (Esto se puede o no hacer).
Puede aparecer conflicto por aumento de exigencias.

                                                                                             14
A finales de este periodo (3 años) surge la conducta de concreción de metas. Esto surge
como consecuencia de la discriminación del egocentrismo infantil. Es capaz de entender las
motivaciones que rigen la conducta del otro. Empieza a ponerse en el lugar del otro, es capaz
de demorar las recompensas.

LA TEORÍA DEL APEGO.

La teoría sobre el apego o vínculo afectivo que se establece entre el niño y las personas a su
cuidado, en especial con la madre es uno de los planteamientos teóricos actuales más
importantes en el área del desarrollo socioemocional que busca dar explicación sobre las
necesidades básicas de los niños a partir del cuidado afectuoso, constante, sensible y
responsable tan importante como los otros que favorecen los aspectos físico biológicos y
cognitivos que coadyuvan en el desarrollo integral del niño. Es un lazo afectivo que se forma
entre él mismo y cada una de estas personas, un lazo que le impulsa a buscar la proximidad
y el contacto con ellas a lo largo del tiempo. Es, sin duda, un mecanismo innato por el que
el niño busca seguridad. Las conductas de apego se hacen más relevantes en aquellas
situaciones que el niño percibe como más estresantes (enfermedades, caídas, separaciones,
peleas con otros niños). El llorar es uno de los principales mecanismos por el que se produce
la llamada o reclamo de la figura de apego. Más adelante, cuando el niño adquiere nuevas
capacidades verbales y motoras, no necesita recurrir con tanta frecuencia al lloro. Una
adecuada relación con las figuras de apego conlleva sentimientos de seguridad asociados a
su proximidad o contacto y su pérdida, real o imaginaria genera angustia.1

ANTECEDENTES DE LA TEORÍA.

La Teoría del Apego ha sido considerada como una de las más sólidas para explicar el
desarrollo socioemocional. Los planteamientos iniciales fueron determinados por las
investigaciones de John Bowlby a finales de los años cincuenta, éste psicoterapeuta basó sus
investigaciones dentro de la formación psicoanalítica para utilizarla como diagnóstico y
tratamiento de familias y pacientes perturbados emocionalmente. Posteriormente sus
investigaciones adoptaron una visión etológica evolutiva al estudiar los comportamientos
entre padres y niños dentro de instituciones o auspicios públicos. Sus planteamientos dan
explicación al modo en que los niños pequeños responden frente a lugares o personas
desconocidas; al estar separados por varias semanas o meses y las respuestas y
consecuencias de estas experiencias en el reencuentro con sus padres y sus relaciones
posteriores. Los resultados que obtuvo fueron diversos unos enmarcados por la intensidad
de la aflicción y desdicha de los niños ante la separación de la madre y los cambios en su
relación con la progenitora, estas respuestas fueron aferramiento a la madre ante una nueva
posible separación como desapego inusitado hacia la madre. Estos comportamientos fueron
considerados por Bowlby como consecuencia de la represión de sentimientos del niño hacia
la madre. 10

Desde 1969, diversos autores y colaboradores a Bowlby fueron apoyando su teoría con
otras investigaciones que fortalecieron los planteamientos que hasta la fecha conocemos:
Robertson, Hinde, Main, Ainsworth esta última desarrolló sus planteamientos sobre las
                                                                                           15
interacciones de las pautas de crianza, análisis conceptual del apego y de la conducta de
exploración del ambiente.

Además de la disponibilidad emocional de los padres como un aspecto importante para las
conductas de apego, Heredia la entiende como “la empatía que desarrollan con las
necesidades del niño y la capacidad para descifrar los mensajes que éste le envía por medio
de sus reacciones, movimientos o estados de ánimo”. Es decir, que los padres deben estar
atentos para detectar las señales que el niño emite para generar y establecer el vínculo de
apego.11

ELEMENTOS DEL APEGO.

Según las investigaciones el vínculo de apego se compone en tres componentes básicos:
conductas de apego, representación mental de la relación y sentimientos que se relacionan.
Estos tres componentes se integran en el sistema de conducta de apego y se forma como un
todo.

Conductas de apego: “Todas aquellas conductas que están al servicio del logro o del
mantenimiento de la proximidad y el contacto con las figuras de apego” es decir las
conductas de llanto, sonrisas, vocalizaciones, gestos, contactos táctiles, vigilancia y
seguimiento visual y auditivo de, conductas motoras de aproximación y seguimiento que los
niños establecen de manera clara por las figuras de apego y su desarrollo está en función con
las experiencias previas, el nivel de desarrollo emocional de los niños las situaciones en que
se presenten.

Modelo mental de la relación: Según Main, Kaplan y Cassidy “el modelo interno activo de
la relación con la figura de apego no reflejará una imagen objetiva de la figura parental sino
la historia de las respuestas del cuidador a las acciones o tentativas de acción del niño
con/hacia la figura de apego”, es decir que el niño a partir de sus experiencias va
construyendo expectativas, creencias y emociones complementarias sobre las figuras de
apego, disponiendo de ellas para solicitarlas o demandar su aproximación cuando lo necesite.
La calidad de la representación de la relación de apego está estrechamente relacionada con
la calidad de una representación global de uno mismo y por tanto con la identidad y la
autoestima. En tal sentido las experiencias positiva del niño con su madre o figuras de apego
que denoten cariño, confianza, protección y afecto cuando se le solicita van a permanecer
en el tiempo y en sus futuras relaciones socio afectivo.

Sentimientos: Sin duda está relacionado a los sentimientos que se refieren a la figura de
apego y a sí misma. La adecuada relación con las figuras de apego conlleva sentimientos de
seguridad asociados a su proximidad y contacto y que su pérdida real o fantaseada genera
angustia que genera diversos sentimientos a la figura de apego, a sí mismo y a la propia
relación. Una adecuada relación con las figuras de apego conlleva a sentimientos de
seguridad, conductas para guardar proximidad y tener un contacto exclusivo con ellas y un
modelo mental en función de la creencia en que las figuras de apego están
incondicionalmente disponibles cuando se les necesita.

                                                                                           16
Según Massie y Campbell Cuando una situación es percibida como amenazante se pierde o
debilita este sentimiento, apareciendo el de angustia o miedo y se activan las conductas de
apego para restablecer la situación.

SISTEMA DE CONDUCTA DE APEGO:

Durante los primeros meses del niño las conductas de apego se presentan pero de manera
indiscriminada no se dirigen a una figura específica, están asiladas y carecen de
organización. Es a partir del sexto mes que se establece como un sistema organizado. Según
Bowlby y Bischoff, se trata de “lograr un grado de proximidad con la figura de apego que
garantice la seguridad del niño; pero en torno al concepto de seguridad, es preciso
diferenciar dos aspectos: la seguridad como hecho ambiental, la protección actual en función
de proximidad de la figura de apego y la seguridad como estado emocional, seguridad sentida
por el niño”. En tal sentido la meta del sistema no es la proximidad física en sí misma sino
la sensación de seguridad que se le proporcione, el logro de un grado de proximidad en la
que el niño se sienta seguro por parte de las figuras de apego.13

ESTILOS DE APEGO.

A partir de las investigaciones de Ainsworth y Bell, Blhar, Waters y Wall con el paradigma
del extraño se pudo establecer las conductas de proximidad con el cuidador que evidenciaban
las conductas exploratorias por parte del niño. Se ha demostrado que a partir del tipo de
apego establecido entre los niños y sus madres denotará una estabilidad durante los primeros
años que se evidencia en su desarrollo social y emocional. En tal sentido se establecieron
tres estilos de apego; seguro, elusivo o evitativo y ansioso o ambivalente que luego Solomón
y Main incluirían una última como desorganizado.11

Apego Seguro:

Según Cantón la “vinculación afectiva con la figura principal de apego se refleja en la
interacción que mantiene con ella, caracterizada por el intercambio de objetos, un patrón de
alejamiento-proximidad-alejamiento y la interacción a distancia.”

El niño con apego seguro se muestra autónomo, capaz de explorar el ambiente y percibe a
sus padres o adultos significativos como una base segura. Cuando se enfrenta a una situación
amenazante, de preocupación o angustia, es capaz de buscar el apoyo y contención de esta
persona, porque confía en que le brindará los cuidados que necesita. Busca la proximidad y
el contacto estrecho cuando se da el reencuentro con la madre solicita afecto, trata de
mantenerse cerca de ella, muy junto, se consuela con facilidad.16

Apego inseguro evitativo:

Según Román “Los niños con este tipo de apego no suelen llorar en los episodios de
separación y en los de reencuentro, rechazan o evitan a la madre y la ignoran. No pueden
establecer contacto en circunstancias de estrés, lo que dificulta una reiniciación de la
exploración activa”. El niño evita el contacto y la proximidad con la madre en los

                                                                                         17
reencuentros. La interacción con ella es distante y fría. Puede llorar constantemente, aún si
su madre lo ha confortado. Explora poco, antes y después del regreso de su madre. No tiene
una reacción emocional ni muestra disgusto cuando ella se va, y tampoco parece muy
afectado cuando ella regresa, mostrándose más interesado en los objetos de la habitación que
en su madre.17

Apego inseguro ansioso o ambivalente:

El niño es inactivo. No inicia una conducta exploratoria, incluso cuando la madre está
presente. Puede llorar aún en presencia de su madre. Experimenta una profunda alarma ante
la aparición del desconocido. Tiene un comportamiento ambivalente con la madre cuando
ésta regresa, puede buscar el contacto y la proximidad, pero es inconsistente cuando lo
consigue. Llora y se agita en forma pasiva. No regresa a la exploración y al juego.

UNA BASE SEGURA

COMPONENTES DE UNA BASE SEGURA

Los rasgos de accesibilidad y sensibilidad de la conducta de los padres están claramente
relacionados con el estilo de apego que lo niños desarrollan. Ahora pasaremos a analizar con
mayor precisión cuáles han sido los aspectos que se han asociado con unas relaciones madre-
niño satisfactorias, promotoras de un apego seguro, y por tanto de un adecuado desarrollo
socio afectivo.

La sensibilidad.

 La sensibilidad materna hace referencia a la habilidad de percibir e interpretar
adecuadamente los mensajes del niño y dar una respuesta apropiada y puntual a los mismos.
Partiendo de esta definición podemos señalar qué toda actuación sensible atraviesa por
cuatro fases: a) una percepción adecuada de la señal infantil, b) una interpretación correcta
de la señal, c) la selección de la respuesta apropiada y contingente, e) la coherencia en las
respuestas dadas.

En resumen, una figura de apego sensible es capaz de ver las cosas desde el punto de vista
del niño, está alerta a las señales de este, no distorsionándolas ni interpretándolas en función
de sus propias necesidades y deseos y genera interacciones sincrónicas oportunas y
satisfactorias para ambos.

La aceptación frente al rechazo.

Este aspecto del comportamiento parental hace referencia al balance entre los sentimientos
positivos que la madre manifiesta hacia su niño y al grado en que es capaz de resolver una
situación en la que concluyan sentimientos conflictivos. La madre que acepta al niño lo hace
en todas sus manifestaciones emocionales, incluso cuando está enfadado, o no responde a
sus intentos de apertura social. Esta madre puede, en un determinado momento, sentirse
molesta por esta conducta, pero ella no concibe a su niño como un oponente. Acepta la

                                                                                             18
responsabilidad de su rol materno a pesar de las limitaciones que este rol ejerce en el resto
de sus actividades y no experimenta sentimientos de enfado y resentimiento hacia el niño.

Una madre que no acepta a su niño suele protestar si este interfiere en sus actividades, o
incluso, puede llegar a mostrarle abiertamente su rechazo oponiéndose constantemente a sus
deseos, o mostrando una permanente disposición de enfado e irritación.

La aceptación puede ser entendida también en un sentido más amplio: el haber deseado el
nacimiento del niño, aceptar su sexo, su figura corporal, sus capacidades y sus posibles
minusvalías. Es aceptarle incluso cuando su conducta sea reprobable, manteniendo siempre
con él, en definitiva, una relación de incondicionalidad.

La cooperación frente a la intrusividad.

Este aspecto hace referencia al grado en el que la iniciativa de interacción materna se realiza
teniendo en cuenta el estado y la actividad del niño en ese momento. Así, la madre
cooperativa considera al niño como alguien distinto a ella, que puede tener sus propias
preferencias. Suele evitar las situaciones en las que ha de interferir en la actividad del niño
o ejercer control directo sobre él. No obstante, cuando ha de intervenir, suele ser habilidosa,
de forma que el niño no lo percibe como una intrusión.

Por el contrario, la madre intrusiva es aquella que no respeta la autonomía y particularidad
del niño. Trata de controlarle y configurar su conducta. Es una madre que sigue sus propias
inclinaciones sin tener en cuenta los deseos del niño o la actividad que está realizando en ese
momento.

Otra forma de intrusividad es la sobreprotección, de forma que la madre vigila
excesivamente a su niño y hace cosas que el propio niño ya es capaz de hacer por sí mismo,
no dándole la autonomía que, conforme avanza en edad, debe ir concediéndole por temor a
que le pase algo o por considerar que su niño es más pequeño de lo que realmente es:

La accesibilidad o disponibilidad.

Una figura de apego es considerada disponible cuando es capaz de atender a las señales y
manifestaciones del niño a pesar de estar ocupada con otros asuntos. No obstante, el niño
también juega un papel fundamental en este proceso interactivo que sienta las bases de su
evolución posterior. Como Bowlby señalara, los cuidados que la madre proporciona al niño
influyen enormemente sobre el modo en que se desarrolla la conducta afectiva; sin embargo,
no hay que olvidar el grado en que el mismo niño inicia la interacción y determina la forma
que ésta adopta.10

LA IMPORTANCIA DE CREAR DE UNA BASE SEGURA

Una de las variables parentales que afectan al desarrollo social del niño es el tipo de apego
que los padres crean con sus niños. La teoría del apego predice que el tipo de apego y el



                                                                                            19
modelo interno que construye el niño de sus figuras de apego influye en el futuro desarrollo
de las relaciones sociales del niño. Esta afirmación se basa en los siguientes argumentos:

Las relaciones de apego seguras con los cuidadores promueven expectativas sociales
positivas en el niño respecto a su aceptación y éxito en las relaciones sociales, expectativas
favorables que animan al niño a implicarse activamente en las interacciones.

La experiencia de los niños con madres responsables y empáticas desarrolla las capacidades
de comprensión social, empatía y reciprocidad en las relaciones, capacidades necesarias para
mantener relaciones competentes con los iguales.

El apego seguro genera en el niño un sentimiento de autovaloración y autoeficacia que le
proporciona la seguridad en sí mismo necesaria para explorar activamente el entorno y para
iniciar interacciones con los pares con la confianza inicial de que será aceptado por los otros
por su calidad como persona.

Las madres que crean vínculos de apego seguro con sus niños, a diferencia de los que
desarrollan apegos inseguros, contribuyen a que durante la infancia sus niños obtengan
mejores resultados en competencia social, en popularidad con los pares y en el
establecimiento de relaciones amistosas. El niño construye su modelo mental de apego en
base a la interiorización de sus experiencias con las figuras de apego y estas experiencias
influyen en sus futuras relaciones sociales. Así mismo, estos construyen un modelo mental
de sus figuras de apego de aceptación y confianza en las relaciones que después transfieren
a sus relaciones con los pares, anticipando la aceptación y el éxito con ellos. Los niños con
apego inseguro evitativo, al desarrollar expectativas de rechazo parental, las generalizan a
sus relaciones con los pares y pueden percibirlos como rechazantes y hostiles, lo cual les
lleva a reaccionar agresivamente hacia ellos. Por otro lado, los niños con apego inseguro
ambivalente generan expectativas de temor al rechazo, por lo que en sus interacciones con
los iguales pueden intentar evitar el rechazo a través del aislamiento, la pasividad, la
inhibición social y el comportamiento dependiente del adulto.

La teoría del apego mantiene la idea de que una buena experiencia de apego provee al
individuo de representaciones mentales positivas respecto a uno mismo y los demás, y con
ello constituye la base de seguridad que se expresa en el modo de relacionarse expresado en
estilos de apego. Las personas que desarrollan una buena base de seguridad poseen mayores
recursos para afrontar la angustia o ansiedad que surge de la percepción de situaciones de
amenaza o abandono.

Por lo tanto, el concepto de seguridad en el apego no sólo se refiere a la confianza básica
hacia los otros, sino también a la percepción que el individuo tiene a cerca de sus propios
recursos y de su propia afectividad; y de sus recursos reales. En síntesis, el papel de la familia
en la formación del apego es imprescindible. Existe la necesidad de que estos sistemas
familiares generen apegos seguros en sus niños para evitar problemas futuros, todos
vinculados entre sí como son la sumisión, una baja autoestima, un carácter posesivo, la
vulnerabilidad emocional, la dependencia, el maltrato psicológico e incluso el físico.18

                                                                                               20
DETECCIÓN PRECOZ DE LA DISFUNCIÓN DEL APEGO

La disfunción en el apego puede ser detectada. Esta es perjudicial tanto para la madre como
para su niño. La madre con disfunción en apego, es una mujer tensa y angustiada, que se
siente incompetente para criar y amamantar a su niño porque básicamente no se puede
comunicar con él y no entiende sus claves comunicacionales.

No discrimina entre un llanto de hambre, de sueño, de enfermedad, de estar sucio e
incómodo, o de otra naturaleza. Ello la impulsa a conductas, a veces, muy neuróticas, de
sobrealimentación forzada, de excesivo número de mudas e inclusive consultar médico sin
ser necesario. Esta situación de angustia e incompetencia, la va deprimiendo
progresivamente hasta el grado de perder la motivación por su niño, terminar la lactancia
natural y llegar al extremo de perder el amor por él. Ello, en casos extremos puede explicar
diversas conductas de maltrato hacia su niño, transformando a su pareja en cómplice.20

El recién nacido o lactante menor con disfunción en apego, también está muy tenso.
Comprende a su manera, que algo no funciona bien, que no es entendido en sus demandas y
que es, de cierto modo, agredido con la alimentación y demás procedimientos. Altera su
ritmo de sueño y alimentación, padece de aerofagia y cólicos consecuentes, y desarrolla
conductas reactivas a dicha agresión, con rechazo al exceso de alimentación y llantos
excesivos e incontrolables. Ello, confunde más a su madre y se crea un círculo vicioso en el
cual cada uno agrede y enferma al otro. Una detección precoz de esta disfunción en el apego
por un profesional de la salud con experiencia, puede revertir el problema y reencauzar el
apego hacia una evolución normal. A veces sólo basta con explicar a los padres la naturaleza
del problema y convencer a la madre de su real competencia en la crianza de su niño para
que el problema se solucione, y verificar en controles posteriores los resultados de la
intervención. Otras veces, el problema es más complejo y requiere del apoyo del psiquiatra
y/o psicologa.19

DESCRIPCIÓN GENERAL DE LA ESCALA MASSIE-CAMPBELL (ADS)

La elaboración de escalas para evaluar la calidad del apego entre los padres y el niño durante
sus primeros años de vida ha sido uno de los principales objetivos de los investigadores del
apego temprano, a través del mundo. Una escala de este tipo debería poseer los siguientes
criterios: fácil y rápida administración; corrección práctica y operativa; fácil entrenamiento
a todo profesional de salud en contextos de atención primaria; y poseer básicos estándares
de confiabilidad y validez.

Este es un instrumento que se usa para evaluar la calidad del apego entre un cuidador
significativo y su niño de entre 0 y 18 meses (pero suele ser preferentemente utilizado
durante el primer año).

El instrumento consiste en una pauta de evaluación para situaciones de stress del niño, y ha
sido elaborado por Massie y Campbell. El objetivo de esta pauta consiste en elaborar



                                                                                           21
criterios observacionales claros y conductuales y que suelen ser fuertes indicadores de la
calidad del vínculo entre la madre/cuidador y el niño.21

MODO DE ADMINISTRACIÓN

La Escala ha sido creada para ser utilizada preferentemente en contextos de stress moderado
del niño. Más específicamente, fue creada para su uso rápido en el contexto del control de
crecimiento y desarrollo, aunque también puede utilizarse en otros momentos de stress
moderado del niño.

Un niño se estresa:

Ante cualquier cambio, problema o situación, en donde se siente desprotegido, amenazado
o impotente.

Cuando piensa que algo malo le puede pasar. No importa si sus pensamientos no tienen una
razón o causa objetiva o si nos parecen ilógicos o poco importantes.

Para la edad y capacidad del niño, son angustiantes.

Cuando sus padres están estresados y/o hay conflictos o agresión entre ellos.

Si el niño no sabe lo que está sucediendo o lo que va a pasar.

“Con demasiada frecuencia subestimamos el poder de una caricia, una sonrisa, una palabra
amable, un oído atento, un elogio sincero, y de las más sencillas muestras de interés”. 22

En general, esta escala ha sido utilizada en los siguientes contextos de aplicación:

Para organizar y registrar posibles dificultades en el apego, en contextos de observación
pediátrica.

Para organizar y registrar la necesidad de realizar seguimientos preventivos en niños y
madres que evidencien altos niveles de riesgo y rezago relacional.

Para evaluar la efectividad de intervenciones tempranas destinadas a fomentar la calidad del
apego madre-niño.

Para enseñar habilidades parentales positivas.

Para enseñar (herramienta de aprendizaje) habilidades de observación de apego y sus
dificultades.

Las recomendaciones prácticas para la administración de la escala son las siguientes:

Puede realizar la observación en el contexto del control sano, asegurándose de que haya
espacio suficiente para que la madre (o el padre), el niño y el examinador puedan estar.

Asegúrese de tener la pauta de observación y un lápiz de mina, siempre a mano.

                                                                                         22
La observación y codificación puede realizarla la persona que realiza el examen, u otro
ayudante u observador que haya sido entrenado (solo tenga en mente llenar la pauta de
observación inmediatamente después de haber realizado el examen).

Nunca dirija a la madre sobre lo que tiene que hacer con el niño para la evaluación del apego
con el niño. Es decir, que si la madre decide no tomarlo en brazos, o no calmarlo si el niño
está llorando, no dirija su conducta. La importancia de la escala es captar el estilo de apego
sin interferencias de terceros. No se recomienda explicar en detalle a la madre el
procedimiento ya que eso puede alterar su conducta habitual con el niño.23

MODO DE PUNTUACIÓN DE LA ESCALA:

Pasos generales para puntuar la escala: Dado que es imposible que usted se concentre en
todo momento en la interacción madre-niño (ya que tiene que hacer otros procedimientos),
se le pide que observe todas las secuencias que usted pueda de stress regulación. Es decir,
que para tener una idea de la calidad del apego se le recomienda que observe momentos en
donde el niño se sienta estresado y la madre realice alguna acción para calmarlo (esa es una
secuencia stress/regulación).

Si usted no recuerda esos episodios puede usar como base el periodo en donde el niño
expresó su mayor stress (o el periodo que usted conoce que más estresa a los niños).

En la gran mayoría de los niños, el llanto es la expresión de stress por excelencia, sin
embargo los niños con patrón evitante o con otras dificultades, no suelen llorar cuando están
estresados, por lo que se recomienda al observador que asuma que si un niño está recibiendo
un examen de Crecimiento y Desarrollo del Niño, es una situación estresante para todo niño.

Una vez terminado el examen, tome su pauta de observación y haga una cruz en aquellos
casilleros que usted considera que corresponden a la conducta observada por usted (de la
madre y el niño).

Una vez completada la pauta, trace un perfil y observe sus codificaciones e identifique si
corresponden a algún estilo de apego determinado (apego seguro, inseguro evitante, inseguro
ambivalente).

Posteriormente, anote en la segunda hoja de la pauta, si usted observó algunas conductas
problemáticas, tanto de la madre como del niño (en el manual se explicitarán estas
conductas).

Finalmente, anote los datos básicos de identificación de la madre y el niño, junto con
recomendaciones de derivación (si las hubiere).24

LOS ELEMENTOS DE LA ESCALA DE OBSERVACIÓN

La Escala Massie Campbell (ADS) consiste en: Dos pautas de observación: una para la
madre y otra para el niño. Cada pauta evalúa 6 aspectos o “elementos” del apego:


                                                                                           23
Mirada: Intercambio de miradas, su intensidad y persistencia.

Mirada apego seguro del niño hacia la madre: Tendencia normal de mirar ocasionalmente
a la madre, o mostrar un cambio entre miradas largas y cortas que dan un índice de una
tendencia a estar conectado a su mirada.

Mirada apego inseguro del niño hacia la madre: Tendencia del niño a evitar siempre o
casi siempre la mirada de la madre. El niño puede estar mirando el cuerpo de la madre, pero
no la mira a los ojos. Tendencia a estar siempre mirando a la madre, sin querer mirar a otro
lugar. Niño que suele quedarse mirando a la madre, sobre-focalizado en ella.

Mirada segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de mirar ocasionalmente al
niño, o mostrar un cambio entre miradas largas y cortas que dan un índice de una tendencia
a estar conectado a la mirada del infante

Mirada insegura de la madre hacia el niño: Tendencia de la madre a evitar siempre o casi
siempre la mirada del niño. La madre puede estar mirando el cuerpo del niño, pero no lo
mira a los ojos.

Tendencia a estar siempre mirando al niño, sin darle espacio para mirar a otros lugares.
Madre que presenta una actitud intrusiva de buscar constantemente la mirada del niño.

Vocalización: Sonidos, cantos, balbuceos que se emiten en la interacción para interactuar,
jugar o comunicar algo. Por ejemplo, el llanto comunica el stress del niño.

Vocalización segura del niño hacia la madre: Tendencia normal de vocalizar
ocasionalmente hacia la madre, o de estar siempre balbuceando cosas a la madre. El niño
vocaliza a la madre como en intento de responder a las comunicaciones de la madre.

Vocalización insegura del niño hacia la madre: Tendencia del niño a no comunicarse con
la madre. Los niños muy callados en la interacción, que puede realizar algunas
vocalizaciones esporádicas. Si el niño vocaliza se observa que no lo hace hacia la madre.

El niño que presenta un llanto intenso, constante, y muy difícil de calmar.

El niño muy sensible que reacciona con llanto excesivo e incontrolable en diversas
situaciones.

Vocalización segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de vocalizar
ocasionalmente al niño, o de estar siempre conversando y comentando cosas al niño, pero
respetando de un modo pausado los silencios. La madre vocaliza al niño en un intento por
comunicarse y responder a sus reacciones.

Vocalización insegura de la madre hacia el niño: Tendencia de la madre a no comunicarse
con el niño. Madre muy callada en la interacción, que realiza algunas vocalizaciones
esporádicas. Si la madre vocaliza se observa que no lo hace hacia el niño.


                                                                                         24
Tendencia a estar siempre vocalizando al niño, sin darle espacio ni considerar sus reacciones.
Madre que presenta una actitud intrusiva de estar constantemente vocalizando hacia el niño.

Tocando: Es el contacto piel a piel que ocurre entre la madre y el niño, pero que no incluye
el tomar en brazos o abrazar, sino solo tocar con fines afectivo o de juego)

Tocando (a): es la BUSQUEDA de contacto piel a piel que ocurre entre la madre y el niño,
para interactuar, jugar, estimular o calmar.

Tocando segura del niño hacia la madre: Tendencia normal de tocar ocasionalmente a la
madre, o tender hacia el contacto físico con ella. El niño responde a los contactos físicos de
la madre, con tactos frecuentes.

Tocando insegura del niño hacia la madre: Tendencia del bebé a no tocar a la madre en
situaciones de juego, o de contención.

El niño que siempre toca a la madre, busca constantemente el contacto físico, y no la quiere
soltar en situaciones de juego, contención, etc.

Tocando segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de tocar ocasionalmente al
bebé, o tender hacia el contacto físico con él. A su vez, ella responde a los contactos físicos
del bebé, con tactos frecuentes

Tocando insegura de la madre hacia el niño: Tendencia de la madre a no tocar al bebé en
situaciones de juego, o de contención. La madre actúa como si el bebé fuera una “papa
caliente” a la que no hay que tocar.

Madre que siempre toca al bebé, busca constantemente el contacto físico, y no lo quiere
soltar en situaciones de juego, contención, etc. El contacto es intrusivo, constante y no
respeta los estados del niño.

Tocando (b): Es la EVITACIÓN del contacto piel a piel que ocurre entre la madre y el bebé.

Tocando segura del niño hacia la madre: Tendencia normal de tocar ocasionalmente al
bebé, o tender hacia el contacto físico con él. A su vez, ella responde a los contactos físicos
del bebé, con tactos frecuentes.

Tocando insegura del niño hacia la madre: Tendencia del bebé a evitar tocar a la madre
en situaciones de juego, o de contención

Bebé que nunca evita ser tocado por la madre, y en donde acepta indistintamente todo tipo
de contacto físico.

Tocando segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de evitar tocar al bebé en
algunas situaciones en donde la madre no se sienta cómoda o esté haciendo otras cosas.




                                                                                            25
Tocando insegura de la madre hacia el niño: Tendencia de la madre a evitar ser tocado
por el bebé en situaciones de juego, o de contención. La madre busca no tocar al bebé y evita
el contacto.

Madre que nunca evita ser tocado por el bebé, y en donde acepta indistintamente todo tipo
de contacto físico.

Sosteniendo: Es el “sostén” físico que se produce entre la madre y el bebé, cuando ella lo
toma en brazos.

Sosteniendo segura del niño hacia la madre: Tendencia normal de un bebé a amoldarse
en los brazos de la madre cuando lo toma en brazos. Puede haber una tendencia muy sutil de
momentos de incomodidad, pero en general el bebé descansa y se apoya plácidamente en la
madre.

Sosteniendo insegura del niño hacia la madre: El niño se pone rígido, se mueve, se resiste,
se arquea cuando la madre lo toma en brazos. Existe una tendencia del bebé a sentirse muy
incómodo en brazos de la madre, y se resiste. No hay amoldamiento mutuo.

El niño se pega a la madre y no quiere ser dejado, ni soltado en ningún momento cuando lo
toman en brazos. En general, da la impresión de un bebé aferrado a la madre, y que no
soporta perder el contacto físico constante.

Sosteniendo segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de la madre a tomar al
bebé de forma cálida, contenedora, protectora, y generando seguridad en el bebé. La madre
usa el contacto físico como un modo de calmar al niño, y lo hace sentirse cómodo en sus
brazos. Se observa que ambos cuerpos se amoldan de un modo cómodo.

Sosteniendo insegura de la madre hacia el niño: Madre que toma al bebé como que fuera
un objeto, desde lejos, incómoda, rígida, y evitando cualquier contacto físico con el niño.

En general, existe un sentido de que la madre no quiere en verdad tomar al niño, y se siente
obligada a hacerlo.

Madre toma al niño en los brazos de un modo muy intenso, no queriendo soltarlo, y
empujando el cuerpo del bebé hacia el de ella. En general, se observa que la madre lo aprieta
un poco, y lo toma demasiado fuerte, sin darle respiro al infante.

Afecto: es la “envoltura” afectiva en la que se encuentra la madre y el bebé (tensa, enojada,
apática, ansiosa, feliz).En momentos de stress, es esperable que la madre se encuentre
ligeramente ansiosa, alerta, y atenta.

Afecto seguro del niño hacia la madre: Tendencia normal de un bebé a pasar por estados
de placer y displacer, dependiendo de la situación. El bebé se muestra en general cómodo y
tranquilo, pero si algo le molesta va a expresar libremente su malestar, especialmente a través
del llanto. En general, se observa un bebé que se siente bien con la madre, y no presenta
afectos negativos muy intensos, ni de modo continuo.

                                                                                            26
Afecto inseguro del niño hacia la madre: El niño se muestra incómodo, quejándose
constantemente, irritable, con llantos y quejidos. Puede también mostrar signos de miedo y
alerta hacia la madre. También puede darse un bebé extremadamente indiferente y sin
afectos hacia todo lo que le rodea.

El niño presenta una tendencia a siempre estar sonriendo, mostrando afectos positivos,
incluso en situaciones que uno infiere que se encuentra estresado. La sonrisa puede parecer
en ocasiones muy forzada y rígida. Llama la atención que el bebé esté siempre tratando de
estar alegre para la madre.

Afecto seguro de la madre hacia el niño: Tendencia normal de una madre a pasar por
estados de placer y displacer, dependiendo de la situación. La madre se muestra en general
cómoda y tranquila, pero puede ponerse más ansiosa con el stress del bebé,

En general, se observa una madre que se siente bien con el bebé, y no presenta afectos
negativos muy intensos, ni de modo continuo.

Afecto seguro de la madre hacia el niño: Madre que se observamos angustiada, incómoda,
y con claros indicios de no estar agradada con la presencia del bebé. Puede ser también una
madre que se observa irritable y enojada con todo lo que hace el bebé (especialmente cuando
está en stress). Por último, puede darse el caso de madres que parecen deprimidas, no
mostrando ninguna afectividad hacia el bebé.

Madre que presenta una tendencia a siempre estar sonriendo, mostrando afectos positivos,
incluso en situaciones cuando el bebé está llorando.

La sonrisa puede parecer en ocasiones muy forzada y rígida. Llama la atención que la madre
esté siempre tratando de estar alegre para el bebé (pero de un modo sutilmente fingido).

Proximidad o cercanía: es el proceso de estar cerca, lejos o al lado, entre la madre y el
bebé. En momentos de stress, se refiere a si la madre prefiere estar cerca o lejos del bebé, y
en el caso del infante a si suele seguir a la madre con su cuerpo y mirada.

Proximidad o cercanía segura del niño hacia la madre: Tendencia normal de un bebé a
verse afectado por el alejamiento de la madre, y por ende, mostrar conductas de buscarla con
la mirada, orientar y seguir su cuerpo hacia ella. En general, se observa un bebé siente el
alejamiento de la madre y hace cosas para recuperar la cercanía.

Proximidad o cercanía insegura del niño hacia la madre: Niño que presenta una
tendencia a NO buscar a su madre cuando ella se aleja. Es decir, es un bebé que parece
indiferente a la lejanía de la madre, presentando poca o ninguna señal de mirarla, buscarla,
orientar su cuerpo hacia ella, quejarse, etc.

Niño que presenta un tendencia exagerada frente al alejamiento de la madre, buscándola
constantemente de modo angustioso, mostrando una mirada hiperalerta hacia ella, y
denotando una postura corporal de incomodidad y agitación.

                                                                                           27
Proximidad o cercanía segura de la madre hacia el niño: Tendencia normal de una madre
a estar constante o intermitentemente en cercanía con el niño. La madre muestra una
necesidad de tomar al bebé, tocarlo y buscar tenerlo siempre o casi siempre cerca.

Proximidad o cercanía insegura de la madre hacia el niño: Madre que presenta una
tendencia a estar lejos físicamente del bebé, no lo toma en brazos, lo sienta lejos de ella,
suele alejarse de la sala por diversos motivos. En general, se observa un sentido de que la
madre busca el mayor alejamiento físico posible con el infante.

Madre que presenta una tendencia exagerada a no querer separarse ni dejar de estar en
contacto físico con el bebé. La madre se observa aferrada al bebé, no dejando espacio para
la exploración, y queriendo tenerlo siempre en brazos.25

ESTOS 6 ELEMENTOS DEL APEGO, SE PUNTÚAN EN UNA ESCALA DE 1 A 5
PUNTOS

PUNTAJES DE 1 Y 2: en general estos puntajes se refieren a tendencias a evitar el contacto,
o a no responder a las señales que la otra parte está entregando.

PUNTAJES DE 3 Y 4: en general estos puntajes implican un rango normal de conductas.

PUNTAJE DE 5: en general un puntaje de este tipo implica una tendencia a sobre-
reaccionar, y a presentar una actitud intrusiva, exagerada y con un apego extremo hacia el
bebé. Por ejemplo, el modelo que se presenta en el caso del elemento “mirada” de la madre,
un puntaje de 5 implica que la madre fija la mirada en el bebé por periodos largos de tiempo.



Si la persona no ha observado algún tipo de conducta, tales como por ejemplo, que la madre
abrace al bebé, se pone una cruz en “Comp. no Obs.”(comportamiento no observado).

Los elementos de la escala y sus puntajes: Una explicación. A continuación, se explica cada
elemento para la madre y el bebé, y lo que significa cada puntaje. De este modo, el
observador tendrá una noción más clara y acabado de todo lo que entrega la escala. Es muy
importante tener en cuenta que los puntajes solo se constituyen como “guías de ayuda” para
observar e identificar estilos de apego en la relación madre-niño.

Esto implica que no existe el “puntaje correcto” en esta escala.Se debe destacar que los
puntajes obtenidos son indicadores de la presencia de un tipo de apego , se transforman en
guías o ayudas para el profesional de la salud que se encuentra aplicando el instrumento, por
lo tanto se habla de tendencias ya que no existen puntajes exactos e ideales, otorgándose la
calificación de apego inseguro con tendencia evitante a los puntajes más bajos (menos a 21
puntos), apego inseguro con tendencia a la ambivalencia a los puntajes más altos (mayor a
29 puntos), y los puntajes intermedios se clasifican en apego seguro. Y cuya escala se
aplicara entre 15 a 20 minutos.26



                                                                                          28
IDENTIFICACIÓN DE CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS EN EL APEGO (CPA).

El otro tipo de información a obtener, no aparece directamente en la escala de observación,
pero se puede inferir indirectamente de ella, y de la situación de evaluación. Esto se refiere
a conductas que la madre y el bebé pueden mostrar, y que implican rangos extremos de
riesgo y dificultad en la relación de apego.

Estas Conductas Problemáticas en el Apego (CPA) constituyen “signos de alarma y
preocupación” a identificar en la madre y el bebé cuando interactúan.

En general, se pueden clasificar en 3 modalidades, tanto para la madre como para el bebé.

a.- Conductas problemáticas hacia lo evitante

Del niño:

Mirada pérdida sin fijar la atención.

Carencia de llanto y reacciones de stress.

Desviación extrema de la mirada (rotación de la cabeza casi 45°).

Postura extremadamente rígida y congelada.

Postura corporal flácida con claros signos de retraso psicomotor.

Carencia de reacciones afectivas positivas de placer y felicidad (sonrisas, agitación motora,
elevación de mirada, etc.)

Falta de interés en los estímulos ambientales y expresión facial triste y desganada.

Falta de interés en la alimentación.

Falta de interés en la madre y personas conocidas.

Reacciones de rechazo y descontrol frente al contacto con la madre.

Búsqueda de apego con extraños, más que con la madre.

De la madre:

Mirada asustada en presencia del stress del bebé.

Reacciones de miedo y confusión al tomar y/o interactuar con el bebé.

Tomar al bebé de un modo dubitativo, tímido y con miedo.

Tomar al bebé con los brazos estirados y rígidos.

No hacer intentos por tomar y calmar al bebé cuando llora.


                                                                                           29
Expresión facial de congelamiento y falta absoluta de afectividad.

Expresión y postura depresiva.

Evitación extrema de la mirada hacia el bebé.

Comentarios negativos sobre el bebé que se refieran a:

Evitar el apego: “no te quiero tomar”, “no quiero estar contigo”, “no te necesito”.

Las reacciones del bebé: “esta guagua molesta todo el día”, “siempre quiere estar conmigo
y no me deja tranquila”, “es demasiado dependiente y no para de molestar”.

La personalidad del bebé: “es una guagua difícil molestosa, demandante, pesada, etc.”.

Minimizar el stress: “no ha pasado nada, no seas exagerado”, “siempre lloras por todo”,
etc.27

b.- Conductas problemáticas hacia lo ambivalente.

Del niño:

Llanto excesivo y desconsolado.

Llanto muy difícil de calmar con diversas estrategias.

Mirada hiper-alerta buscando constantemente a la madre.

Extrema sensibilidad a los estímulos, reaccionando con llanto frente a todo.

Mirada excesivamente asustada frente a los extraños y al ambiente.

Llanto excesivo y reacciones descontroladas frente al alejamiento de la madre.

Reacciones de rabia y frustración extrema.

De la madre:

Calma al bebé estimulándolo en exceso.

Ignora cuando el bebé necesita distancia y espacio (y por ende, responde con más intensidad
e intrusividad).

Se preocupa más de sus propios problemas y reacciones que sobre los del bebé.

Hace conductas intrusivas con agresividad: tales como dar muchos besos con fuerza;
presionar la cara de la madre sobre la del bebé; estar constantemente limpiándole la nariz o
las orejas de un modo intenso; sostenerlo y tomarlo con mucha fuerza; mostrarle juguetes
con mucha intensidad y muy cerca de la cara del bebé.

Reírse o retar al bebé cuando llora.

                                                                                         30
Mostrar o pasarle juguetes de un modo brusco y enojada.

Hacer juegos bruscos que molestan e irritan al bebé.

Comentarios negativos sobre el bebé que se refieran a:

Tratar al bebé como que fuera un juguete de la madre (“tú eres para mí”; “ven que te necesito
para sentirme mejor”, “si tú siempre vas a estar conmigo, para toda la vida”).

Críticas al bebé cuando llora: “cállate, no molestes”, “si sigues llorando no te voy a tomar”,
“tu no me quieres, solo me usas”, “¿tú me odias, cierto?”, “yo sé que lo haces para hacerme
sentir mal”.28

c.-Otras conductas problemáticas de apego

Del niño:

Movimientos estereotipados.

Sonidos extraños (tos inusual, sonidos con la nariz, llanto con tono muy agudo).

Expresión facial de desorientación (mirada perdida o al vacío).

Golpearse contra una superficie.

Mecerse de modo violento (rocking).

Tirarse el pelo o rascarse de un modo violento (hasta herirse).

Pegarse la cara con la mano de un modo repetitivo.

Meterse los dedos en la boca (como buscando provocarse vómitos).

De la madre:

Hablar al bebé usando un tono sexualizador (del modo como una persona le habla a su
pareja).

Hacer comentarios sexualizadores hacia el bebé: “eres mi hombre”, “dame un beso rico en
la boca”, etc.

Tocar los genitales del bebé sin razón aparente.

Tendencia a besar al bebé en la boca.

Exhibir cambios bruscos de tonos de voz, tartamudeos, voces extrañas, en presencia del bebé
(especialmente en el stress del bebé).

Mostrar y/o expresar un miedo inusual e irracional al contexto del control sano.



                                                                                           31
Mostrar conductas confusas y desorientadas (por ejemplo, preguntar muchas veces qué? o
por qué? Cuando se le trata de explicar algo a la madre).29


VARIABLES Y SU OPERALIZACIÓN

                                  SUB-
VARIABLE              DIMENSIÓN                INDICADORES                                                     CATEGORIA
                                  DIMENSIÓN


APEGO                                          Evita la cara de la madre.                                      APEGO
Es el vínculo                                                                                                  INSEGURO
afectivo que se                                Busca la cara de la madre. Miradas breves a la cara de la       EVITANTE
establece entre el                             madre.
niño frente a la                  MIRADA
madre y la madre                  DEL          Mira a la cara de la madre.                                     APEGO
frente al niño es                 NIÑO(A)                                                                      SEGURO
uno de los plantea_                            Miradas alternando entre miradas largas y cortas a la cara de
mientos        mas                             la madre.
                      MIRADA
importantes                                                                                                    APEGO
en el área del                                 Fija la mirada a la madre por periodos largos de tiempo.        INSEGURO
desarrollo    socio                                                                                            AMBIVALENTE
emocional
                                               Evita mirar la cara del niño.                                   APEGO
                                                                                                               INSEGURO
                                               Mira al niño a la cara. Miradas evasivas a la cara              EVITANTE
                                               del niño.
                                  MIRADA
                                  DE   LA                                                                      APEGO
                                               Mira al niño a la cara.
                                  MADRE                                                                        SEGURO
                                               Miradas, largas y cortas a la cara del niño.
                                                                                                               APEGO
                                               Fija la mirada a la cara del niño por periodos largos.          INSEGURO
                                                                                                               AMBIVALENTE

                                                                                                               APEGO
                                               Callado no vocaliza.
                                                                                                               INSEGURO
                                                                                                               EVITANTE
                                               Vocaliza.
                                  VOCALIZA-
                                  CION DEL
                                               Vocaliza, llanto leve.                                          APEGO
                                  NIÑO(A)                                                                      SEGURO
                      VOCALI-                  Vocalizaciones o llanto intenso.
                      ZACION

                                               Llanto intenso e incontrolado                                   APEGO
                                                                                                               INSEGURO
                                                                                                               AMBIVALENTE

                                                                                                               APEGO
                                               Callada no vocaliza
                                                                                                               NSEGURO
                                                                                                               EVITANTE
                                               Palabras escasa o murmura.
                                  VOCALIZA-
                                  CION DE LA   Vocaliza.                                                       APEGO
                                  MADRE                                                                        SEGURO
                                               Habla y murmura, conversa y hace sonidos
                                                                                                               APEGO
                                               Vocalizaciones intensas todo el tiempo.                         INSEGURO
                                                                                                               AMBIVALENTE

                                                                                                               APEGO
                                               No toca o tiende hacia la madre.
                                                                                                               INSEGURO
                                                                                                               EVITANTE
                                               Toca a la madre.
                                  TOCANDO
                      TOCAN       (a)
                                               Toca a la madre.                                                APEGO
                      DO          BUSQUEDA
                                  DEL                                                                          SEGURO
                                  NIÑO(A)      Tiende hacia la madre y la toca.
                                                                                                               APEGO
                                               Si están cerca siempre toca a la madre.                         INSEGURO
                                                                                                               AMBIVALENTE
                      TOCANDO                                                                                  APEGO
                                               Toca o tiende al niño.


                                                                                                                             32
                                                                                                                                INSEGURO
                       TOCANDO           Toca al niño.                                                                          EVITANTE
                       (a)                                                                                                      APEGO
                       BUSQUEDA          Tocas al niño.                                                                         SEGURO
                       DE    LA
                       MADRE
                                         Tiende al niño y lo toca.
                                                                                                                                APEGO
                                         Si el niño está cerca siempre lo toca.                                                 INSEGURO
                                                                                                                                AMBIVALENTE
                                                                                                                                APEGO
                                         Siempre evita ser tocado por la madre                                                  INSEGURO
                       TOCANDO
                       (b)               Frecuentemente evita ser tocado por la madre                                           EVITANTE
                       EVITACION
                                         Generalmente evita ser tocado por la madre                                             APEGO
                       DEL                                                                                                      SEGURO
                       NIÑO(A)           Rara vez evita ser tocado por la madre
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Nunca evita ser tocado por la madre                                                    AMBIVALENTE

                                         Siempre evita ser tocado por el niño                                                   APEGO
                                                                                                                                INSEGURO EVITANTE
                                         Frecuentemente evita ser tocado por el niño

                       TOCANDO (b)       Ocasionalmente evita ser tocado por el niño                                            APEGO
                       EVITACION                                                                                                SEGURO
                       DE LA MADRE       Rara vez evita ser tocado por el niño
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Nunca evita ser tocado por el niño
                                                                                                                                AMBIVALENTE

                                         Resiste violentamente. Se arquea alejándose de la madre.                               APEGO
                                                                                                                                INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                                         No se relaja en brazos de la madre, la empuja
                       SOSTENIENDO
                       DEL NIÑO
                                         Descansa en brazos de la madre y se apoya en su hombro. Ocasionalmente la empuja.
                                                                                                                                APEGO
                                                                                                                                SEGURO
                                         Moldea su cuerpo al de la madre. Rara vez la empuja.
           SOSTENIEN                                                                                                            APEGO    INSEGURO
           DO                            Activamente arquea el cuerpo hacia la madre, se aferra a ella, nunca la evita.         AMBIVALENTE
                                                                                                                                APEGO
                                         Rechaza al niño alterado empujándolo o lo toma alejado de su cuerpo.                   INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                                         Sostiene al niño en forma tiesa o rara no relajada.
                       SOSTENIENDO
                       DE LA MADRE       Apoya al niño sobre su pecho u hombro brevemente.                                      APEGO
                                                                                                                                SEGURO
                                         Amolda su cuerpo al niño y mantiene contacto hasta que se tranquiliza.
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Inclina el cuerpo hacia el niño, luego lo sostiene amoldándolo a su cuerpo.            AMBIVALENTE
                       SUB-
VARIABLE   DIMENSIÓN                     INDICADORES                                                                            CATEGORIA
                       DIMENSIÓN
                                                                                                                                APEGO
                                         Siempre esta intensamente angustiado y temeroso.
                                                                                                                                INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                                         Frecuentemente irritable, temeroso y apático.
                       AFECTO      DEL
                       NIÑO              Ansiedad moderada y/o placer intermitente o poco claro.                                APEGO
                                                                                                                                SEGURO
                                         Tensión ocasional en general sonríe.
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Siempre sonriente
                                                                                                                                AMBIVALENTE
                                                                                                                                APEGO
                                         Siempre esta intensamente angustiada y temerosa.
           AFECTO                                                                                                               INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                                         Frecuentemente irritable, temerosa y apática.
                       AFECTO DE LA
                                         Ansiedad moderada intermitente y/o agradad o poco claro.                               APEGO
                       MADRE
                                                                                                                                SEGURO
                                         Tensión ocasional, en general sonríe.
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Siempre sonríe
                                                                                                                                AMBIVALENTE

                                         Nunca sigue a la madre con el cuerpo o mirada.                                         APEGO
                                         Se aleja al rincón o fuera de la pieza.                                                INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                       PROXIMIDAD Y      Rara vez sigue a la madre con el cuerpo o mirada, con frecuencia se aleja al rincón.
                       CERCANIA DEL
                       NIÑO              Intermitentemente sigue a la madre, con el cuerpo o con los ojos.                      APEGO
                                                                                                                                SEGURO
                                         Sigue a la madre con el cuerpo o la mirada.
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         La madre sigue con el cuerpo o la mirada.
           PROXIMIDA                                                                                                            AMBIVALENTE
           D
                                                                                                                                APEGO
                                         Se va de la pieza
                                                                                                                                INSEGURO
                                                                                                                                EVITANTE
                                         Fuera del alcance del niño o en el rincón de la pieza.
                       PROXIMIDAD O
                       CERCANIA DE
                                         Se para o se sienta intermitentemente dentro del alcance del niño.                     APEGO
                       LA MADRE
                                                                                                                                SEGURO
                                         Contacto físico frecuente con el niño.
                                                                                                                                APEGO   INSEGURO
                                         Contacto físico con el niño.
                                                                                                                                AMBIVALENTE




                                                                                                                                                    33
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


OBJETIVO GENERAL



Determinar los estilos de apego madre – niño(a) de 7 a 12 meses de edad, que acuden al
control de crecimiento y desarrollo en el Establecimiento de Salud Vallecito I-3 Puno -
2014.



OBJETIVOS ESPECÍFICOS.



Identificar el elemento miradas en la relación del niño(a) frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.

Identificar el elemento vocalización en la relación del niño(a) frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.

Identificar el elemento tocando (búsqueda y evitación) en la relación del niño(a) frente a la
madre y de la madre frente al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.

Identificar el elemento sosteniendo en la relación del niño(a) frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.

Identificar el elemento afecto en la relación del niño(a) frente a la madre y de la madre frente
al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.

Identificar el elemento proximidad o cercanía en la relación del niño(a) frente a la madre y
de la madre frente al niño(a) de 7 a 12 meses de edad.




                                                                                             34
DISEÑO METODOLÓGICO

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN

El presente estudio de investigación es de tipo no experimental, descriptivo comparativo,
denominado así porque determina “Cómo es” o “Como está” la situación de las variables
que se estudian en una población.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

La metodología que se empleó: Descriptivo comparativo.

Diagrama:

                       X1

                       n



                        X2



Dónde: n: Estilos de apego.

         X1: Información recolectada del niño(a) frente a la madre.

         X2: Información recolectada de la madre frente al niño(a).

ÁMBITO DE ESTUDIO.

El presente trabajo de investigación se realizó en la ciudad de Puno, concretamente en el
establecimiento de salud Vallecito I-3. Que se encuentra ubicada en la región sur del Perú,
a una altura de 3820 m.s.n.m., cuyo ámbito geográfico circunscribe una zona peri urbana,
urbana. Establecimiento de salud I-3 Vallecito, específicamente en los consultorios de
crecimiento y desarrollo del niño menor de 5 años. Está ubicada al norte de la ciudad de
Puno, específicamente en el barrio Vallecito, esquina con Jr. Cancharani y Jr. Palomani.

En esta zona de la ciudad de Puno los pobladores tienen como segunda lengua originaria en
su mayoría el Quechua y el Aymara como minoría. El grado de instrucción en su gran
mayoría tienen secundaria completa. Como establecimiento de salud del primer nivel,
conformando la Micro Red Metropolitano, actualmente está categorizada como primer nivel
de atención y tercer nivel de complejidad (I-3); brinda servicios en: consultorios (medicina,
CRED, inmunizaciones, obstetricia, odontología, laboratorio) y servicios administrativos.
La población adulta hombre y mujer tienen trabajos eventuales en un 70% siendo en una
gran mayoría comerciantes, tricicleros, obreros, agricultores, el 20% tienen trabajo estable,

                                                                                          35
entre ellos profesores, personal de servicio, pequeños empresarios, el 10% son profesionales
dependientes e independientes, las personas que acuden al Establecimiento de Salud
proceden en su mayoría de la zonas de Capachica, Huata, Coata, Paucarcolla, también
acuden los pobladores de Urus Chulluni, y por otro lado pobladores de otras provincias de
la región.

POBLACIÓN Y MUESTRA.

POBLACIÓN:

La población estuvo constituida por el 76 madres cada una con su respectivo niño de 7 a 12
meses de edad.

MUESTRA

El tamaño de la muestra estuvo representado por 42 madres con sus respectivos niños de 7
a 12 meses de edad, que acuden al control de crecimiento y desarrollo, acuden al
Establecimiento de Salud Vallecito.


    EDAD DE LOS NIÑOS                                               POBLACIÓN            MUESTRA        POBLACIÓN     MUESTRA
                                                                                         DE    LA       DE      LOS   DE    LOS
                                                                    MADRES               MADRE          NIÑOS         NIÑOS



                                                                    11 madres            6              11 niños      6
    7 meses de edad (nacidos en nov- 2013)



                                                                    15 madres            8              15 niños      8
    8 meses de edad (nacidos en oct- 2013)

    9 meses de edad (nacidos en sept– 2013)                         16 madres            9              16 niños      9


    10 meses de edad (nacidos en agosto - 2013)                     13 madres            7              13 niños      7


    11 meses de edad (nacidos en julio - 2013)                      7 madres             5              7niños        5

    12 meses de edad (nacidos en junio - 2013)                      14 madres            8              14 niños      8



    TOTAL                                                           76 madres            42             76 niños
                                                                                                                      42

    Fuente: Reporte de Enfermería en Crecimiento y Desarrollo del Establecimiento de Salud Vallecito.


TAMAÑO DE MUESTRA:

Para efectos de la muestra se utilizó la técnica del muestreo aleatorio que consiste en la
fijación proporcional, se calculó utilizando la siguiente formula tanto en la madre como en
el niño.




                                                                                                                              36
Formula:

                                             𝒁𝟐 𝑿⁄ 𝐏𝐐𝐍
                                                    𝟐
                                     𝐧𝟎 =
                                            𝒁𝟐   𝑿⁄ 𝐏𝐐   + 𝐍𝐞𝟐
                                                   𝟐




Dónde:

no = Tamaño de muestra preliminar

Z = Valor de distribución normal estándar asociado al 95% de confianza (1.96).

P = Es la proporción de madre-niño(a) con apego seguro (0.5).

q = Es la proporción de madre-niño(a) con apego inseguro (0.5).

e = Error muestral aceptado (0.1).

Reemplazando la fórmula:

                                     (𝟏. 𝟗𝟔)𝟐 (𝟎. 𝟓)(𝟎. 𝟓)(𝟕𝟔)
                          𝐧𝟎 =
                                 (𝟏. 𝟗𝟔)𝟐 (𝟎. 𝟓)(𝟎. 𝟓) + 𝟕𝟔(𝟎. 𝟏)𝟐



                                                𝟕𝟐. 𝟗𝟗
                                     𝐧𝟎 =
                                            𝟎. 𝟗𝟔 + 𝟎. 𝟕𝟔



                                        𝒏𝟎 = 𝟒𝟐. 𝟒𝟒



CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LA MUESTRA

CRITERIOS DE INCONCLUSIÓN

Madres de familia que tengan niños de 7 a 12 meses de edad, sin distinción de raza, religión,
procedencia, edad, etc.

Que acuden al control de crecimiento y desarrollo, Establecimiento I-3 de Salud Vallecito
Puno.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN

Se excluyeron a cuidadoras, padres, hermanas (os) parientes cercanos.

Se excluyen a niños(as) menores de 6 meses y mayores de 1 año de edad

                                                                                          37
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

TÉCNICA

Se utilizó la técnica de observación con el fin de determinar los estilos de apego del niño
frente a la madre y de la madre frente al niño.

INSTRUMENTO

Se utilizó la guía de observación de la escala de Massie – Campbell. Compuesta de La Escala
ADS consiste en: Dos pautas de observación: una para la madre y otra para el niño. Cada
pauta evalúa 6 aspectos o “elementos” del apego: Mirada, vocalización, tocando, afecto,
sosteniendo, proximidad o cercanía.

Calificación de ítems

Puntajes de 1 y 2: En general estos puntajes se refieren a tendencias a evitar el contacto, o a
no responder a las señales que la otra parte está entregando.

Puntajes de 3 y 4: En general estos puntajes implican un rango normal de conductas.

Puntaje de 5: En general un puntaje de este tipo implica una tendencia a sobre-reaccionar, y
a presentar una actitud intrusiva, exagerada y con un apego extremo hacia el bebé. Por
ejemplo, el modelo que se presenta en el caso del elemento “mirada” de la madre, un puntaje
de 5 implica que la madre fija la mirada en el bebé por periodos largos de tiempo.

Si la persona no ha observado algún tipo de conducta, tales como por ejemplo, que la madre
abrace al bebé, se pone una cruz en “Comp. no Obs.” (Comportamiento no observado).

Se debe destacar que los puntajes obtenidos son indicadores de la presencia de un tipo de
apego , se transforman en guías o ayudas para el profesional de la salud que se encuentra
aplicando el instrumento, por lo tanto se habla de tendencias ya que no existen puntajes
exactos e ideales, otorgándose la calificación de apego inseguro con tendencia evitante a los
puntajes más bajos (menos a 21 puntos), apego inseguro con tendencia a la ambivalencia a
los puntajes más altos (mayor a 29 puntos), y los puntajes intermedios se clasifican en apego
seguro. Y cuya escala se aplicara entre 15 a 20 minutos.

VALIDEZ Y CONFIABILIDAD

La Escala Massie-Campbell de Observación de Indicadores de Apego Madre-Bebé en
Situaciones de Stress (ADS), “ha sido la más adecuada para su aplicación, ya que posee los
estándares básicos de validez y confiabilidad y ha sido utilizada en diversos estudios de
apego temprano tanto en poblaciones de bajo nivel socioeconómico y alto riesgo” Este
instrumento fue creado por Henry Massie & Kay Campbell en 1978, teniendo como objetivo
evaluar la calidad del apego entre un cuidador significativo (generalmente los padres), y su
bebé entre 0 y 18 meses (preferentemente se utiliza durante el primer año de vida). Esta
pauta posee criterios observacionales claros y conductuales que son indicadores fuertes de

                                                                                            38
la calidad del vínculo entre la madre y el niño, siendo estos: mirada, vocalización, tacto,
sostén, afecto y proximidad. Es de rápida aplicación, sin embargo, puede ser usada en otras
situaciones, tales como: la muda, el baño, la alimentación, momentos breves de separación
del cuidador que sean significativos, entre otros. 26

PROCESAMIENTOS DE RECOLECCION DE DATOS.

DE LA COORDINACIÓN

Para cumplir con los objetivos del presente trabajo se realizaron las siguientes
coordinaciones.

Con el Decano de la Facultad de Enfermería para dar inicio a los trámites correspondientes
a la ejecución.

Se presentó solicitud y carta de presentación dirigida al jefe del Establecimiento de Salud
Vallecito I-3, dando a conocer la finalidad del estudio, para obtener autorización,
colaboración y coordinación durante el proceso de ejecución para la recolección de
información.

Obtenida la autorización, se realizaron coordinaciones con la jefe de enfermería,
presentándoles una copia del visto bueno de parte del Jefe del Establecimiento, así mismo,
se da a conocer la finalidad y objetivo de la investigación, solicitando el apoyo respectivo.

DE LA RECOLECCIÓN DE DATOS

Se ayudó a la enfermera de turno, como asistente (haciendo pasar a las madres según su
turno).

Luego se procedió a identificar madres que tengan niños de 7 a 12 meses edad y así mismo
cumplan con los criterios de inclusión.

Posteriormente se aplicó la escala de Massie Campbell mediante la observación para
determinar los estilos de apego del niño(a) frente a la madre y del niño(a) frente a la madre.

La observación se hizo tipo sombra (la madre- niño(a) fueron observados sin que lo sepan).

Se evaluó a la madre- niño(a) en un tiempo promedio de 20 a 30 minutos.

Se les evaluó cuando la madre- niño(a) estaban esperando su turno para su atención. Para
que así no haya ninguna alteración en el resultado.




                                                                                           39
PLAN DE PROCEDIMIENTO DE DATOS.

TABULACIÓN DE DATOS



Luego de ejecución y obtención de datos se procedió a realizar las siguientes acciones:

Se codificaron los datos obtenidos.

Se vaciaron los resultados en la base de datos para su respectivo análisis.

Se tabularon y organizaran los datos.

Se presentaron cifras porcentuales.

PRUEBA ESTADÍSTICA

Para el análisis de datos se utilizó la estadística descriptiva porcentual.

Porcentaje:



                                              𝑥
                                         𝑝=     × 100
                                              𝑛
Dónde:

         P: Porcentaje

x: Información relevante.

n: Tamaño de muestra.




                                                                                          40
RESULTADOS Y DISCUSIÓN




                         41
                                       CUADRO 1.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO MIRADAS DEL NIÑO(A) FRENTE A
LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

                                            Del    niño(a) De la madre frente al
                                            frente a la niño(a)
     RESULTADOS                             madre

     ESTILOS DE APEGO
                                            N°      %         N°          %
     DEL ELEMENTO MIRADAS
     APEGO INSEGURO EVITATIVO               9       21.43     7           16.67

     APEGO SEGURO                           32      76,19     27          64.28

                                              1   2.38      8           19.05
     APEGO                     INSEGURO
     AMBIVALENTE
     TOTAL                                    42  100%      42          100%
     FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en
     el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014


Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación a las miradas del niño frente a
la madre el mayor porcentaje obtenido fue de 76.19% con apego seguro, seguido de un
21.43% con apego inseguro evitativo y por ultimo con 2.38% con apego inseguro
ambivalente. Y con relación a las miradas de la madre frente al niño(a) el mayor porcentaje
obtenido fue 64.28% con apego seguro, seguido de un 19.05% con apego inseguro
ambivalente y por ultimo con 23.81% con apego inseguro evitativo.

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje obtuvo de la
acción del niño frente a la madre es “Frecuentemente miradas largas, cortas a la cara de la
madre” con un 45.23%. Y en el caso de la acción de la madre frente al niño es
“Ocasionalmente mira la cara del niño” con un 38.09%, los dos ítems corresponden a un
apego seguro (Anexo1- Cuadro1).

Según Massie Campbell manifiesta que el intercambio de miradas cálidas, afectivas, que al
igual del contacto físico, pueden calmar y estimular al niño y estos se adapten a los estados
del niño, suele ser muy beneficiosa para su desarrollo.

Bruner, señala que entre los 7 y 10 meses el niño va pasando progresivamente de la
"modalidad de demanda" a la modalidad de intercambio y reciprocidad en las interacciones
madre-niño. El dar y el recibir objetos pronunciando el nombre de cada uno, mientras se
miran a la cara madre-niño y miran conjuntamente el objeto, logra multiplicar y enriquecer
la aptitud lingüística y comunicativa del niño, constituyendo esta "conversación" un buen
ejercicio de entrenamiento para el habla, así como para su socialización naciente.27


                                                                                          42
En el campo del desarrollo infantil una relación sólida y saludable con la madre, se asocia
con una alta probabilidad de crear relaciones saludables con otros, mientras que un pobre
apego parece estar asociado con problemas emocionales y conductuales a lo largo de la
vida.28

Podemos analizar que las conductas favorables contribuyen a la percepción de seguridad, y
el intercambio de miradas, da al niño cierta complicidad con su madre y a su vez es una
forma de comunicación no verbal. Y en el caso que no sucediera eso le produce al niño
inseguridad y por ende temor a realizar algunas acciones como fijar la mirada, algunas de
las madres no perciben la mirada del niño, puesto ahí el problema ya que es un modo de
comunicación no verbal y muy importante para un apego seguro.




                                                                                        43
                                                      CUADRO 2.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO VOCALIZACIÓN DEL NIÑO(A)
FRENTE A LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES
DE       EDAD, ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.
                                                                             Del niño(a) frente     De la madre
                                                        RESULTADOS           a la madre             frente   al
                                                                                                    niño(a)
                   ESTILOS DE APEGO
                   DEL ELEMENTO VOCALIZACIÓN                                 N°         %           N°         %
                   APEGO INSEGURO EVITATIVO                                  16         38.09       21         50.00

                   APEGO SEGURO                                              20         47.62       11         26.19

                   APEGO INSEGURO AMBIVALENTE                                06         14.29       10         23.81

                   TOTAL                                                     42         100%        42         100%
 FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014


Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación a la vocalización del niño frente
a la madre el mayor porcentaje obtenido fue el de 47.62% con apego seguro, seguido de un
38.09% con apego inseguro evitativo y por ultimo con un 14.29% con un apego inseguro
ambivalente. Y con relación a la vocalización de la madre frente al niño(a) el mayor
porcentaje obtenido fue el de 50% con apego inseguro evitativo, seguido de un 26.19% con
apego seguro y por ultimo con un 23.81% con apego inseguro ambivalente.

Y con relación a los ítems de los estilos de apego, se observa que el mayor porcentaje se
obtuvo en la vocalización del niño frente a la madre es el items “Rara vez vocaliza o
lloriquea” con un 38.09%. Y en la vocalización de la madre frente al niño es “Palabras
escasas o murmura” con un 50% (Anexo1- Cuadro2).

Según Massie Campbell refiere que la vocalización son los sonidos, cantos, balbuceos que
se emiten en la interacción, jugar o comunicar algo. Por ejemplo, el llanto comunica el stress
del niño.

Así mismo a vocalización como parte del desarrollo integral del niño está asociado a los
siguientes aspectos: Al proceso de maduración del sistema nervioso, tanto al central (SNC)
como al periférico, correlacionándose sus cambios progresivos con el desarrollo motor en
general y con el aparato fonador en particular; al desarrollo cognoscitivo que comprende
desde la discriminación perceptual del lenguaje hablado hasta la función de los procesos de
simbolización y el pensamiento; y al desarrollo socioemocional, que es el resultado de la
influencia del medio sociocultural, de las interacciones del niño y las influencias recíprocas.

Bateson (1975), manifiesta que los intercambios vocales que se dan entre la madre y el niño
tienen un carácter de "protoconversación". Esto es de gran importancia, dado que permite
afirmar y mantener el contacto social entre dichos interlocutores y que, aunque no son

                                                                                                                             44
intercambios con contenidos significativos, la estructura del tiempo de los intercambios
vocales y su función, basada en los principios de sucesión y reciprocidad, parecen ser ya los
de una "verdadera conversación".27

Bruner (1979), refiere que los niños entre las edades de 7 a 10 meses de edad realizan
múltiples vocalizaciones espontáneas, tanto vocálicas como consonánticas y hasta sílabas y
diptongos. Estas vocalizaciones próximas a la palabra, son las que conducirán pronto al niño
a emitir sus primeras palabras. Aquí las vocalizaciones alternantes entre la madre y niño,
permitirán el acceso temprano al lenguaje.27

Podemos analizar que el llanto es una manera de vocalización, puesto que es uno de los
principales mecanismos por el que se produce la llamada o reclamo de la figura de apego.
Más adelante, cuando el niño adquiere nuevas capacidades verbales (balbuceos, sonidos,
etc.) y capacidades motoras, ya no necesitan recurrir con tanta frecuencia al llanto. La
incorporación de los músculos accesorios del habla y de la masticación aumenta la destreza
de la lengua y de los labios, favoreciendo la vocalización articulada. Los niños aprenden el
lenguaje en el contexto de las relaciones con la madre. Las Interacciones que proporcionan
respuestas sensibles e incluyen un lenguaje enriquecedor favorecen el desarrollo temprano
del lenguaje.

Podemos ver que las madres juegan un papel importante en formar el lenguaje de los niños.
Incluso estando preprogramados en cierta forma para usar el lenguaje, necesitamos aprender
un lenguaje específico de la gente que nos rodea. Las madres típicamente ajustan su habla
para ajustarse al nivel del niño. Este lenguaje se llama "motherese". Se encuentra en
prácticamente en todas las culturas del planeta, y tiene ciertas características comunes: Las
frases son muy cortas, hay mucha repetición y redundancia, hay una cualidad melodiosa, y
contiene muchas palabras especiales de bebé. Está también incrustada en el contexto de los
alrededores, con constantes referencias a cosas cercanas y actividades que se están
produciendo.




                                                                                          45
                                              CUADRO 3 A.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO TOCANDO (búsqueda) DEL NIÑO(A)
FRENTE A LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES
DE EDAD, ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

             RESULTADOS                        Del niño(a) frente a la madre    De la madre frente al niño(a)


  ESTILOS DE APEGO                             N°              %                N°              %
  DEL ELEMENTO TOCANDO(A)

                                               08              19.05            02              4.76
  APEGO INSEGURO EVITATIVO

                                               16              38.09            28              66.67
  APEGO SEGURO

                                               18              42.86            12              28.57
  APEGO INSEGURO AMBIVALENTE
                                               42              100%            42               100%
  TOTAL
  FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud
  Vallecito- 2014



Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación del tocando (busqueda) del niño
frente a la madre el mayor porcentaje obtenido fue el de 42.86% con apego inseguro
ambivalente, seguido de un 38.09% con apego seguro y por ultimo con un 19.05% con un
apego inseguro evitativo. Y con relación del tocando de la madre frente al niño el mayor
porcentaje obtenido fue el de 66.67% con apego seguro, seguido de un 28.57% con apego
inseguro ambivalente y por ultimo con un 4.76% con apego inseguro evitativo.

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje se obtuvo en el
caso de la acción del niño frente a la madre es “Siempre toca a la madre” con un 42.86% .Y
en el caso de la acción de la madre frente al niño son “Ocasionalmente toca la madre” y
“Tiende hacia el niño y lo toca con frecuencia” ambos con un 33.33%.(Anexo1- Cuadro3).

Según Massie Campbell en el elemento tocando, es la búsqueda el contacto piel a piel que
los padres hacen con el niño, para calmarlo, estimularlo, o simplemente con un fin de juego.
En general, este contacto se expresa a través de caricias y palmoteos. La evidencia científica
ha mostrado que un contacto físico constante, regular y positivo (cariñoso) suele tener
importantes beneficios para el desarrollo integral del niño.

Entre los ítems que tienden hacia un apego seguro son: Tocar ocasionalmente a la
madre/niño, o tender hacia el contacto físico con ella/el.

El niño responde a los contactos físicos de la madre, contactos frecuentes madre/niño.
Mientras que los ítems que tienden hacia un apego inseguro son: No tocar a la madre en
situaciones de juego, o de contención y tendencia de la madre a no tocar al niño en
situaciones de juego, o de contención; la madre actúa como si el niño fuera una “papa
caliente” a la que no hay que tocar y madre que siempre toca al niño, busca constantemente

                                                                                                                46
el contacto físico, y no lo quiere soltar en situaciones de juego, contención, etc. Aquí el
contacto es intrusivo, constante y no respeta los estados del niño.29

Analizando podemos concluir que el elemento tocando, es importante para el desarrollo
integral del niño, el tocando es una manera de expresión de protección para el niño, esta
acción estimula en el niño seguridad, confianza, ternura, lo contrario sucede en los niños que
no desarrollan el elemento tocando, a fututo no desean ser tocados ni expresan afecto
haciendo contacto físico como el abrazo.




                                                                                           47
                                                   CUADRO 3 B.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO TOCANDO (Evitación) DEL NIÑO(A) FRENTE
A LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE    EDAD,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

                                        RESULTADOS          Del niño(a) frente a la madre      De la madre frente al niño(a)


  ESTILOS DE APEGO                                          N°             %                   N°              %
  DEL ELEMENTO TOCANDO(B)

  APEGO INSEGURO EVITATIVO                                  00             00                  01              2.38


  APEGO SEGURO                                              33             78.57               34              80.95


  APEGO INSEGURO AMBIVALENTE
                                                                                                               16.67
                                                            09             21.43               07


  TOTAL                                                     42             100%                42              100%
  FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014

Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación al tocando (evitación) del niño
frente a la madre el mayor porcentaje obtenido fue el de 78.57% con apego seguro, seguido
de un 21.43% con apego inseguro ambivalente y por último el apego inseguro evitativo. Y
con relación del tocando de la madre frente al niño, el mayor porcentaje obtenido fue el de
80.95% con apego seguro, seguido de un 16.67% con apego inseguro ambivalente y por
ultimo con un 2.38% con apego inseguro evitativo.

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje se obtuvo en el
caso de la acción del niño frente a la madre es “Rara vez evita ser tocado por la madre” con
un 69.05%. Y en el caso de la acción de la madre frente al niño es “Rara vez evita ser tocado
por el niño” con un 61.90% (Anexo1- Cuadro4).

Según Massie Campbell el elemento tocando es la evitación del contacto piel a piel que
ocurre entre la madre y al niño. Entre los ítems que tienden hacia un apego seguro son: tocar
ocasionalmente al niño, o tender hacia el contacto físico con él. A su vez, ella responde a los
contactos físicos del niño, con tactos frecuentes y rara vez evita ser tocado por la
(madre/niño). Mientras que los ítems que tienden hacia un apego inseguro son: Evitar tocar
a la madre en situaciones de juego; nunca evita ser tocado por la madre, y en donde acepta
indistintamente todo tipo de contacto físico.27

Al analizar los resultados podemos observar que los niños tanto como las madres rara vez
evitan ser tocados lo que se entiende que ambos mantienen un contacto piel a piel y esto
favorece a que el niño pueda sentir estabilidad protección, seguridad. Está comprobado que
las madres que pasan más tiempo con sus niños, que juegan más con ellos, que tocan más su
piel, que les sonríen más, que les hablan más y que les miran a los ojos, desarrollan en ellos
un apego más seguro, saludable y de mejor calidad.


                                                                                                                              48
                                                 CUADRO 4.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO SOSTENIENDO DEL NIÑO(A)
FRENTE A LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES
DE EDAD, ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

                                                 RESULTADOS        Del niño(a)          De la madre
                                                                   frente a la madre    frente al niño(a)

         ESTILOS DE APEGO
         DEL ELEMENTO SOSTENIENDO                                  N°         %         N°      %

                                                                   4          9.52      14      33.34
         APEGO INSEGURO EVITATIVO


                                                                   35         83.34     24      57.14
         APEGO SEGURO

                                                                   3          7.14      4       9.52
         APEGO INSEGURO AMBIVALENTE

         TOTAL                                                    42         100%      42       100%
           FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el
         Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación al sosteniendo del niño frente a
la madre el mayor porcentaje obtenido fue el 83.34% con apego seguro, seguido de un
9.52% con apego inseguro evitativo y por ultimo con un 7.14% con apego inseguro
ambivalente. Y con relación del sosteniendo de la madre frente al niño(a), el mayor
porcentaje obtenido fue de 57.14% con apego seguro, seguido de un 33.34% con apego
inseguro evitativo y por ultimo con un 9.52% con apego inseguro ambivalente.

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje obtuvo en el
caso de la acción del niño frente a la madre es el items “Moldea su cuerpo al de la madre.
Rara vez la empuja” con un 61.90%. Y en el caso de la acción de la madre frente al niño es
el items “Amolda su cuerpo al niño y mantiene contacto hasta que se tranquiliza” con un
35.71% (Anexo1- Cuadro5).

Según Massie Campbell el sostén emocional es el “sostén” físico que se produce entre la
madre y el niño, cuando ella lo toma en brazos, es la respuesta adecuada al sentimiento
universal de desamparo con el que todo niño llega al mundo.

 Este sostén permite que se construya entre el niño y las personas encargadas de su crianza
un vínculo lo suficientemente fuerte como para que se den las condiciones propicias para la
satisfacción de todas sus necesidades. El sostén emocional se da en el marco de un vínculo
estable, un vínculo de apego, con los cuidadores primarios. Este vínculo se establece desde
el momento del nacimiento y permite construir un lazo emocional íntimo con ellos. Por
estable entendemos un vínculo cotidiano y previsible, y en los primeros tiempos, con la
presencia central de una o más personas que se ocupen de la crianza del niño. La estabilidad
y la previsibilidad en el vínculo con sus cuidadores le permiten al niño construir una relación
de apego seguro.



                                                                                                            49
La tendencia normal de un niño ha amoldarse en los brazos de la madre cuando lo toma en
brazos. Puede haber una tendencia muy sutil de momentos de incomodidad, pero en general
el niño descansa y se apoya plácidamente en la madre; tomar al niño de forma cálida,
contenedora, protectora, y generando seguridad en el niño. La madre usa el contacto físico
como un modo de calmar al niño, y lo hace sentirse cómodo en sus brazos. Se observa que
ambos cuerpos se amoldan de un modo cómodo.

En cambio sí existe una tendencia del niño a sentirse muy incómodo en brazos de la madre,
y se resiste. No hay amoldamiento mutuo el niño que se pone rígido, se mueve, se resiste, se
arquea cuando la madre lo toma en brazos y un niño que se pega a la madre y no quiere ser
dejado, ni soltado en ningún momento cuando lo toman en brazos. En general, da la
impresión de un niño aferrado a la madre, y que no soporta perder el contacto físico constante
vemos un sosteniendo inseguro de parte del niño.

Mientras que en la madre se puede observar que toma al niño como que fuera un objeto,
desde lejos, incómoda, rígida, y evitando cualquier contacto físico con el niño, la madre no
quiere en verdad tomar al niño, y se siente obligada a hacerlo y otro tipo de acción es donde
la madre toma al niño en los brazos de un modo muy intenso, no queriendo soltarlo, y
empujando el cuerpo del niño hacia el de ella. En general, se observa que la madre lo aprieta
un poco, y lo toma demasiado fuerte, sin darle respiro al infante.27

Analizando podemos concluir que el elemento sosteniendo es muy importante para el niño
y madre. En el niño porque esta acción le produce consuelo por ende seguridad soporte
emocional. La necesidad de ser sostenido emocionalmente por otro y la búsqueda e interés
en la relación humana son rasgos de salud mental que el niño manifiesta desde el comienzo
de su vida y que le permite sobre ponerse a problemas en su vida futura. La madre al sostener
al niño en sus brazos de forma cálida, contenedora, protectora genera seguridad en el niño.




                                                                                           50
                                                  CUADRO 5.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO AFECTO DEL NIÑO(A) FRENTE A LA
MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

                                  RESULTADOS        Del niño(a)         De la madre frente al
                                                    frente a la madre   niño(a)

     ESTILOS DE APEGO
     DEL ELEMENTO AFECTO                            N°        %         N°          %

     APEGO INSEGURO EVITATIVO                       11        26.19     10          23.81


     APEGO SEGURO                                   25        59.52     32          76.19


     APEGO INSEGURO AMBIVALENTE                     6         14.29     00          00

     TOTAL                                           42        100%      42           100%
     FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el
     Establecimiento de Salud Vallecito- 2014



Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación al afecto del niño frente a la
madre el mayor porcentaje obtenido fue el 59.52% con apego seguro, seguido de un 26.19%
con apego inseguro evitativo y por ultimo con un 14.29% con apego inseguro ambivalente.
Y con relación del afecto de la madre frente al niño(a), el mayor porcentaje obtenido fue de
76.19% con apego seguro, seguido de un 23.81% con apego inseguro evitativo y por ultimo
con apego inseguro ambivalente

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje obtuvo en el
caso de la acción del niño frente a la madre es el items “Ansiedad moderada y/o placer
intermitente o poco claro” con un 33.33%. Y en el caso de la acción de la madre frente al
niño es el items “Ansiedad moderada y/o placer intermitente o poco claro” con un
61.90%.(Anexo1- Cuadro6).

Según Massie Campbell el afecto, es la “envoltura” afectiva en la que se encuentra la madre
y el niño (tensa, enojada, apática, ansiosa, feliz).En momentos de stress, es esperable que la
madre se encuentre ligeramente ansiosa, alerta, y atenta.

La tendencia normal del niño y la madre con afecto seguro, es cuando estos pasan por estados
de placer y displacer, dependiendo de la situación. El bebé se muestra en general cómodo y
tranquilo al igual que la madre, pero si algo le molesta va a expresar libremente su malestar,
especialmente a través del llanto. En general, se observa un bebé que se siente bien con la
madre, y no presenta afectos negativos muy intensos, ni de modo continuo.

Mientras que un niño con afecto inseguro se muestra incómodo, quejándose constantemente,
irritable, con llantos y quejidos. Puede también mostrar signos de miedo y alerta hacia la
madre y también puede darse un bebé extremadamente indiferente y sin afectos hacia todo
lo que le rodea.29
                                                                                                51
Podemos concluir que las conductas consideradas entre las normales son predominantes.
Estos resultados favorecerán a respuestas amorosas entre la madre y niño por ende una
relación afectiva positiva evitando conflictos que no favorecen al niño en el desarrollo de su
autoestima puesto que necesita ser amado y comprendido. Y además que las experiencias de
los niños con madres responsables y empáticas desarrolla las capacidades de comprensión
social, empatía y reciprocidad en las relaciones, capacidades necesarias para mantener
relaciones competentes con los iguales. Es muy importante que las madres sean sensibles
mostrándoles cariño, afecto, a través de palabras suaves, sencillas, aunque él no va a entender
con claridad las palabras, no va a saber el idioma, pero sí va a entender la suavidad o la
agresividad con la cual se le hable al pequeño.




                                                                                            52
       CUADRO 6.

ESTILOS DE APEGO EN EL ELEMENTO PROXIMIDAD DEL NIÑO(A) FRENTE
A LA MADRE Y DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE
EDAD, ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3.

                                       RESULTADOS                            De la madre frente
                                                        Del niño(a) frente
                                                                             al
                                                        a la madre
                                                                             niño(a)

         ESTILOS DE APEGO                                    N°    %         N°        %
         DEL ELEMENTO PROXIMIDAD

         APEGO INSEGURO EVITATIVO                       12         28.57     3         7.14


         APEGO SEGURO                                   29         69.05     34        80.95


         APEGO INSEGURO AMBIVALENTE                     1          2.38      5         11.91

         TOTAL                                          42        100%      42          100%
         FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el
         Establecimiento de Salud Vallecito- 2014



Se observa que respecto a los estilos de apego, con relación a la proximidad del niño frente
a la madre el mayor porcentaje obtenido fue de 69.054% con apego seguro, seguido de un
28.57% con apego inseguro evitativo y por ultimo con un 2.38% con un apego inseguro
ambivalente. Y con relación a la proximidad de la madre frente al niño(a) el mayor
porcentaje obtenido fue de 80.95% con apego seguro, seguido de un 11.91% con apego
inseguro ambivalente y por ultimo con un 7.14% con apego inseguro evitativo.

Y con relación a los ítems de los estilos, se observa que el mayor porcentaje obtuvo en el
caso de la acción del niño frente a la madre es el items “Con frecuencia sigue a la madre
con el cuerpo o con la mirada” con un 57.14%. Y en el caso de la acción de la madre frente
al niño es el items “Contacto físico frecuente con el niño” con un 47.62%(Anexo1-
Cuadro7).



Según Massie Campbell mantener la proximidad determina el vínculo emocional y cercanía
física del niño y el cuidador; la proximidad o cercanía: es el proceso de estar cerca, lejos o
al lado, entre la madre y el niño; en momentos de stress, se refiere a si la madre prefiere estar
cerca o lejos del niño, y en el caso del infante a si suele seguir a la madre con su cuerpo y
mirada

La proximidad es, sin duda, un mecanismo innato por el que el niño busca seguridad. Las
conductas de apego se hacen más relevantes en aquellas situaciones que el niño percibe como
más estresantes (enfermedades, caídas, separaciones, peleas con otros niños).28



                                                                                                  53
Analizando los resultados el mayor porcentaje es el estilo de apego seguro, tanto en el
niño(a) como en la madre, esto ayudara a que el niño desarrolle seguridad, determine su
vínculo emocional y a su vez se sienta seguro al cuidado de su madre. Y una madre con
apego seguro muestra una necesidad de tomar al niño, tocarlo y buscar tenerlo siempre o
casi siempre cerca, a comparación de un madre con apego inseguro que presenta una
tendencia a estar lejos físicamente del bebé, no lo toma en brazos, lo sienta lejos de ella,
suele alejarse de la sala por diversos motivos o que presenta una tendencia exagerada a no
querer separarse ni dejar de estar en contacto físico con el bebé.




                                                                                         54
                                                     CUADRO 7.

ESTILOS DE APEGO MADRE- NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3

                        RELACION MADRE- NIÑO(A)
                                                            Del niño(a) frente a la madre    De la madre frente al niño(a)



ESTILOS DE APEGO                                            N°              %                N°              %


Apego Inseguro Evitativo                                    14              33.33            14              33.33


Apego Seguro                                                17              40.48            17              40.48


Apego Inseguro Ambivalente                                  11              26.19            11              26.19


TOTAL                                                     42               100%             42               100%
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014



Se observa el mayor porcentaje obtenido respecto a las conductas del niño frente a la madre
y de la madre al niño(a) con 40.48% tienen apego seguro; seguido de apego inseguro
evitativo con 33.33%; y por ultimo tenemos el apego inseguro ambivalente con 26.19%.

Bowlby manifiesta que el apego es el vínculo afectivo que se establece entre dos seres
humanos, y que dadas sus características específicas, suele darse primariamente entre los
padres y sus niños, desde el periodo del embarazo (el niño mucho antes de nacer es capaz de
reconocer ciertos sonidos como voces o música.). El apego se puede diferenciar de otros
tipos de relaciones o vínculos afectivos es especial y diferente; este tiene varios elementos
claves: es una relación emocional perdurable con una persona en específico; dicha relación
produce seguridad, sosiego, consuelo, agrado y placer.

Los investigadores de la conducta infantil entienden que el apego es el andamiaje funcional
para todas las relaciones subsecuentes que el niño desarrollará en su vida. Una relación sólida
y saludable con la madre, se asocia con una alta probabilidad de crear relaciones saludables
con otros, mientras que un pobre apego parece estar asociado con problemas emocionales y
conductuales a lo largo de la vida. El periodo más importante es durante el primer año de
vida del niño.

Según Massie & Campbell (1978) refiere que “el vínculo de apego implica una motivación
biológica del niño para conectarse, relacionarse, comunicarse y protegerse con un adulto que
generalmente es la madre y el padre (pero que pueden ser otros cuidadores alternativos)29



Mari Ainsworth refiere que el apego seguro es cuando los niños lloran poco y se muestran
contentos cuando exploran en presencia de la madre, estos niños usan a su madre como una
                                                                                                                             55
base a partir de la que comienzan a explorar. Cuando esta se aleja; su conducta exploratoria
disminuye y se muestran claramente afectados, su regreso les alegra y se acercan a su madre
buscando el contacto físico durante unos instantes para luego continuar su conducta
exploratoria. Todas estas conductas se dan por que las madres son muy sensibles y
responsivas a las llamadas del niño, mostrándose disponibles cuando sus niños las necesitan.

Siegel refiere que los niños con apego seguro reciben cuidados, cariño, protección,
disponibilidad y atención a sus demandas lo que permite al niño desarrollar un concepto de
si mismo positivo y sentimientos de confianza. Son los niños que cerca del año se muestran
autónomos, sociables, dóciles, capaces de explorar el ambiente y perciben a sus padres como
base segura, es decir, como personas sensibles a sus necesidades y que favorecen el contacto
y la cercanía. A futuro estos niños tendrán un dominio interpersonal, serán personas más
cálidas, estables y con relaciones íntimas satisfactorias, y en el dominio intrapersonal,
tienden a ser más positivas, integradas y con perspectivas coherentes de sí mismo.

Los autores citados concluyen que el apego es un vínculo afectivo que empieza desde el
embarazo. Este se diferencia de los tipos de relaciones o vínculos afectivos es especial y
diferente, el vínculo de apego implica una motivación biológica del niño para conectarse,
relacionarse, comunicarse y protegerse con un adulto que generalmente es la madre y el
padre. Y gracias a las investigaciones de Mari Ainsworth se pueden determinar tres estilos
de apego entre los que tenemos: El apego seguro; inseguro evitativo y el apego inseguro
ambivalente

 En el estudio realizado en Niebla-Chile (2008) sobre apego se obtuvo como resultado que,
el 88% evidenció apego seguro, y el 12% apego inseguro con tendencia a la ambivalencia,
no registrándose apego inseguro evitante en la población; en este estudio se puede evidenciar
que el 40.48% tiene apego seguro, el 33.33% apego inseguro evitante y con el 26.19% un
apego inseguro ambivalente; a comparación de este estudio podemos observar que existe
mucha diferencia entre los datos obtenidos. Probablemente a que nuestro país recientemente
se han implementado estrategias que permitan ejecutar acciones de estimulación del
desarrollo y vinculo de apego.

Otro estudio realizado en el Callao-Perú sobre apego obtuvo como resultado que el 57.1%
de los niños tiene un estilo apego seguro frente a un 42.9% de estilo de apego inseguro.

Podemos analizar que en comparación a los estudios antes mencionados nuestro estudio
obtuvo como resultado un 40.48% de apego seguro y 59.54% de apego inseguro este es la
suma de del apego evitativo y apego ambivalente, en ambos estudios se evidencia un mayor
porcentaje de apego seguro a comparación de nuestro estudio.

Podemos manifestar que las madres que crean vínculos de apego seguro con sus niños, a
diferencia de los que desarrollan apegos inseguros, contribuyen a que durante la infancia sus
niños obtengan mejores resultados en competencia social, en popularidad con los pares y en
el establecimiento de relaciones amistosas. El niño construye su modelo mental de apego en
base a la interiorización de sus experiencias con las figuras de apego y estas experiencias

                                                                                          56
influyen en sus futuras relaciones sociales. Así mismo, estos construyen un modelo mental
de sus figuras de apego de aceptación y confianza en las relaciones que después transfieren
a sus relaciones con los pares, anticipando la aceptación y el éxito con ellos. Los niños con
apego inseguro evitativo, al desarrollar expectativas de rechazo parental, las generalizan a
sus relaciones con los pares y pueden percibirlos como rechazantes y hostiles, lo cual les
lleva a reaccionar agresivamente hacia ellos. Por otro lado, los niños con apego inseguro
ambivalente generan expectativas de temor al rechazo, por lo que en sus interacciones con
los iguales pueden intentar evitar el rechazo a través del aislamiento, la pasividad, la
inhibición social y el comportamiento dependiente del adulto.

Por lo que podemos analizar que el apego consiste en el vínculo afectivo, estable y
consistente entre un niño y su madre, como resultado de la relación entre ambos. El apego
tiene un carácter estable e irreversible. Si este vínculo o apego es el adecuado, el niño
alcanzará seguridad en sí mismo y por lo tanto, tendrá de sí un autoconcepto (autoimagen,
autoestima) positivo. Este buen autoconcepto facilitado por los logros alcanzados en sus
primeras experiencias de vida, le será de ayuda para más tarde poder enfrentar las variadas
situaciones de su vida, por más difíciles que sean.

Y por último para fomentar por tanto un apego seguro se recomendaria tener cercanía y
contacto físico con el niño, hablarle y cantarle, arrullarlo cuando llora y mirarlo a los ojos
con dulzura cuando se le habla. Expresarle en palabras y en los hechos el amor que se le
tiene y dejarle siempre en claro que los retos o castigos que se le dan (a los niños ya
mayorcitos) corresponden a las conductas que él ha realizado y no por su persona (por
ejemplo decirle, “hiciste algo malo, que no corresponde, por eso te reto” y no decirle “eres
un niño malo porque hiciste”). Y por de que este ejemplo porque el amor de los padres debe
ser incondicional, y eso hacérselo saber siempre a los niños.




                                                                                           57
                                        CONCLUSIONES


PRIMERA: En el elemento miradas, el estilo de apego del niño frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) es seguro en ambos, las miradas de la mayoría son frecuentes, entre largas y cortas;
y la gran mayoría de las madres miraba al rostro de sus niños de manera ocasional, siendo esta una
conducta positiva.



SEGUNDA: En el elemento vocalización, el estilo de apego del niño frente a la madre es el apego
seguro mientras que de la madre frente al niño es apego inseguro evitativo, en donde la mayoría de
las madres vocalizan escasas palabras o simplemente murmuran; y la gran mayoría de los niños rara
vez vocalizan o lloriquean. Estas conductas de la madre son negativas para el desarrollo del lenguaje
y comunicación del niño.



TERCERA: En el elemento tocando (búsqueda), el estilo de apego, es inseguro ambivalente del
niño frente a la madre y de la madre frente al niño es un apego seguro; mientras que el tocando
(evitación), el estilo de apego es seguro del niño frente a la madre y de la madre frente al niño(a) es
un apego seguro, la mayoría de los niños tienden a estar siempre en contacto con sus madres y la
mayoría de las madres de manera ocasional, estando estas dentro de las conductas positivas.



CUARTA: En el elemento sosteniendo, el estilo de apego, del niño frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) es seguro en ambos, la mayoría de las madres amoldan su cuerpo al del niño y sus
niños moldean su cuerpo al de la madre; siendo estas conductas positivas que refuerzan el vínculo
de apego.



QUINTA: En el elemento afecto, el estilo de apego, del niño frente a la madre y de la madre frente
al niño(a) es seguro en ambos, la gran mayoría tanto en la madre como en el niño muestran ansiedad
moderada ante el estrés; siendo esta una conducta dentro de lo normal según la Escala Campbell.



SEXTA: En el elemento proximidad, el estilo de apego, del niño frente a la madre y de la madre
frente al niño(a) es seguro en ambos, la mayoría de las madres frecuencia sigue a la madre con el
cuerpo o la mirada a su niño y ellos la siguen con su cuerpo a sus madres, siendo estas conductas
positivas para reforzar el vínculo de apego.

SEPTIMA: Existe predominio de un alto nivel de apego seguro, seguido de un apego inseguro
evitativo y por último el apego inseguro ambivalente. Los elementos positivos observados: miradas,
tocando (evitación), sosteniendo, afecto y proximidad; los elementos vocalización y tocando
(búsqueda) son los que deben mejorarse tanto en la madre como en el niño, puesto que los resultados
fueron negativos para un adecuado desarrollo del apego.



                                                                                                    58
                                   RECOMENDACIONES


A LAS ENFERMERAS DE LOS ESTABLECIMENTOS DE SALUD

Aplicar el instrumento Validado y elaborado por Massie Campbell Escala de Observación a los
niños que vienen a los controles de Crecimiento de Desarrollo, para determinar los estilos de apego.

Reforzar las estrategias de estimulación temprana en el área del lenguaje por que los resultados del
elemento vocalización fueron negativos respecto a la madres por ello se debe orientarlas sobre la
importancia de la vocalización mediante la interacción con sus niños.

Reforzar en la consejería integral el tema de apego en el elemento vocalización.

A LOS DOCENTES Y ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

Realizar investigaciones sobre el apego en las áreas de Neonatología, Salud Reproductiva,
Crecimiento y Desarrollo, profundizar el tema apego y considerarlos en los sílabos, para así reforzar
a los estudiantes de enfermería.

Realizar investigaciones experimentales en neonatología puesto que el apego se inicia desde
nacimiento y para esto debe de exigir un parto institucionalizado.

Estudiantes realizar sesiones educativas y talleres sobre apego dirigidas a las madres con niños
(priorizar a las madres primerizas)

A LAS MADRES

Fomentar el apego así mismo fortalecer los elementos los cuales son la vocalización, mirada, tocar,
afecto, sosteniendo, proximidad esto ayudará al niño a desarrollar un apego seguro.

Las madres deben ser empáticas y tolerantes al comunicarse con sus niños porque de eso dependerá
cuan comunicativos sean.




                                                                                                  59
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
  1. Lecuyer, C. Apego y asombro [en línea] 2007. [fecha de acceso 17 de junio del 2014].
     Disponible en :http://apegoasombro.blogspot.com/p/que-es-el-apego.html

  2. Siegel, D. y Hartzell, M. La teoría del apego: El procesos de vinculación. Madrid:
     La Llave. 2005. [fecha de acceso 25 de marzo del 2014. Disponible:
     http://www.craneosacral.org/INFANCIA/apego.htm

  3. Asociación criar con apego. El apego.[en línea] 2001.[fecha de acceso 25 de marzo
     del 2014] Disponible: http://criarconapego.com/el-apego/

  4. Hernández Gonzalez, Eduardo R. El apego: El vínculo especial madre-hijo [en línea]
     2011. Psicologia Online. [fecha de acceso 25 de marzo del 2014] Disponible:
     http://www.psicologiaonline.com/infantil/apego.shtml

  5. Manual de administración, codificación y guía de conductas problemáticas en el
     apego. Escala massie-campbell de observación de indicadores de apego madre-bebé
     en situaciones de stress (o Escala de Apego Durante Stress (ADS) [en línea].2007.
     [fecha de acceso 25 de marzo del 2014 Disponible en: mmmmmm
     http://prontus.uv.cl/pubacademica/pubprofesores/m/pubmosquedaangelica/site/artic
     /20090907/asocfile/manual_massie_campbell_2007.pdf

  6. Fava VG. Representaciones maternas, apego y desarrollo en los niños prematuros.
     RELI [en línea] 1997. [fecha de acceso 25 de marzo del 2014] N°23-24. Disponible
     en:http://www.sepypna.com/articulos/representaciones-maternas-apego-desarrollo/

  7. Vitoria JC, Bilbao JR. Novedades en enfermedad celíaca. A Pediatría [Internet].
     2013 [citado 14 Feb 2013]; 78(1):1‐5. Disponible en:
     http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1695403312003815

  8. Espinoza Venegas, M y Vásquez Muñoz, M.P Observación del vínculo madre-hijo
     y su asociación con las representaciones de los vínculos tempranos en madres
     adolescentes primerizas. [Tesís de Licenciatura ] Chile: Universidad de Chile,
     Facultad de Ciencias Sociales, Carrera Psicología.2006.Disponble en:
     http://www.tesis.uchile.cl/bitstream/handle/2250/113563/cs39espinozam289.pdf?se
     quence=1

  9. Aguilar Gómez PS. y Andia BR. Relación entre los tipos de apego según escala
     Massie Campbell y el perfil socio-demográfico de las madres pertenecientes al centro
     de salud familiar rural niebla. [Tesís de Licenciatura] Valdivia: Universidad Austral
     de Chile Facultad de Medicina Escuela de Enfermería. 2009. Disponible en:
     http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/fma283r/doc/fma283r.pdf


                                                                                       60
10. Gutiérrez.L y Galleguillos D. Desarrollo del Vínculo de Apego en la díada Madre-
    Bebé prematuro, que practicaron el Método Madre Canguro (MMC) en la Unidad de
    Neonatología del Hospital San José [Tesís de Licenciatura ]. Chile. Universidad
    academia de humanismo cristiano. 2011.Disponible en:
    http://bibliotecadigital.academia.cl/bitstream/123456789/168/1/Tesis.pdf

11. Arle, M. Estilos de apego entre el niño y las auxiliares de educación en una
    institucion educativa inicial del callao. [Tesís de Licenciatura] Perú. Universidad San
    Ignacio de Loyola, Facultad de educación, Escuela de Postgrado. 2012. Disponible
    https://www.google.com.pe/webhp?sourceid=chromeinstant&ion=1&espv=2&ie
    =UTF-8#q=508bi_d0090f

12. Calidad de vida : conceptos y medidas Rossella Palomba [en línea] 2002 [fecha de
    acceso el 26 de marzo del 2014] Disponible en:
    http://www.eclac.cl/celade/agenda/2/10592/envejecimientoRP1_ppt.pdf

13. Banús Llort, Sergi. Psicodiagnosis.es: Psicología infantil y juvenil. [en linea]
    Emperador August.2014. N°26, 1º-1ª. Disponible en :
    http://www.psicodiagnosis.es/areageneral/elapego/

14. Woodhead M.y Oates J. La primera infancia en perspectiva. [en línea] 2007.
    Disponible en:
    file:///C:/Users/Intel/Downloads/Relaciones_de_apego_La_calidad_del_cuidado_e
    n_los_primeros_anos%20(1).pdf

15. Betancourt L., Rodríguez M., Gempeler J. Interacción madre-hijo, patrones de apego
    y su papel en los trastornos del comportamiento alimentario. Universidad Médica
    [Internet]. 2007. [Citado 14 Mar 2014]; 48.3.Disponible en:
    http://med.javeriana.edu.co/publi/vniversitas/serial/v48n3/8-INTERACCION.pdf

16. Oliva DA. “Estado actual de la teoría del apego” Psiquiatría y Psic. del Niño y del
    Adolesc. [Internet].2004. [citado el 30 Mar 2014] 4 (1); 65-81. Disponible
    en:http://entomologia.rediris.es/pub/bscw.cgi/d1542918/ESTADO%20ACTUAL%
    20DE%20LA%20TEOR%c3%8dA%20DEL%20APEGO.pdf

17. Heredia, B. Relación Madre Hijo. México: Trillas.2005.

18. Bowlby J. Vínculos Afectivos. (3ra. Edición). Madrid: Ediciones Morata. 1999.

19. Bowlby, J. Una base segura Paidos. [en línea] 1989. Barcelona.(fecha de acceso 25
    de junio del 2014.) Disponible:
    http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:ynpbj8L1epoJ:www.uv.es/
    ~izquierc/VINCUL.doc+&cd=5&hl=es&ct=clnk
                                                                                        61
20. Centro universitario de psicología de la familia. El vínculo afectivo familiar de 0 a 3
    años [en línea] 2010. Bilbao [fecha de acceso 25 de junio del 2014] Disponible en:
    file:///C:/Users/Intel/Downloads/vinculo_afectivo_familiar.pdf

21. . López F., Etxebarria I., Fuentes M., Ortíz M. Desarrollo afectivo y social.
    (5ta.Edición).Madrid: Ediciones Pirámide. 2005. Pág. 48

22. Propuesta pedagógica de Educación Inicial Guía            Curricular.. Ministerio de
    Educación. Lima. 2010. Pág. 49.

23. Espinoza Venegas, M. y Vasquez Muñoz, MP. Observación del vínculo madre-hijo
    y su asociación con las representaciones de los vínculos tempranos en madres
    adolescentes primerizas [Tesis de Lic.] Chile: Universidad de Chile, Facultad de
    Ciencias Sociales, Carrera Psicología. 2006. Disponible en:
    http://www.tesis.uchile.cl/bitstream/handle/2250/113563/cs39-
    espinozam289.pdf?sequence=1

24. Cantón J. Cortés M. El apego del Niño a sus cuidadores. Madrid: Alianza. 2000.
    Pág. 30.

25. Román J., Sánchez S., Secadas F. Desarrollo de habilidades en niños pequeños. (3ra
    edición). Madrid: Ediciones Pirámide.1999.Pag.86.

26. Sánchez, M. Apego en la infancia y apego adulto [Tesis de Licenciatura] Salamanca:
    Universidad de Salamanca.2011. Disponible en:
    http://gredos.usal.es/jspui/bitstream/10366/99355/1/TFM_EstudiosInterdisciplinare
    sGenero_SanchezHerrero_M.pdf

27. Pinto L. Apego y lactancia. Chile Pediatría. [Internet]. 2007. [Citado el 30 Mar 2014]
    2007; 78 (Supl 1): 96-102 Disponible en :
    http://www.scielo.cl/pdf/rcp/v78s1/art08.pdf

28. Massie H. y Campbell K. Escala Massie Campbell de Observación de indicadores de
    apego Madre bebé en situaciones de stress [en línea]. 2011 [fecha de accceso el 26
    de marzo del 2014]. Disponible en: http://idemsalud.com/documentos/adjunto-0
    12122007071438MANUAL%20MASSIE-                   CAMPBELL2007%5B1%5D.pdf

29. Gril, S. Investigación del proceso terapéutico en interacción temprana             [en
    línea].2006. [fecha de acceso 17 de junio 2014] Disponible en:
    http://www.apuruguay.org/apurevista/2000/1688724720009111.pdf

30. Russek, S. Crecimiento y bienestar emocional.[en línea] 2007 [fecha de acceso 17
    de junio 2014] Disponible en:
                                                                                        62
   http://www.crecimiento-y-bienestar-emocional.com/nino-estresado.html

31. Lecannelier, F. Manual de Administración, Codificación y Guías de Conductas
    Problemáticas en el apego. Unidad de Intervención Temprana de la Facultad de
    Psicología de la Universidad del Desarrollo [Internet]. 2007. [fecha de acceso 17 de
    junio 2014]        Disponible en: http://idemsalud.com/documentos/adjunto-0-
    12122007071438MANUAL%20MASSIE-CAMPBELL-2007%5B1%5D.pdf




                                                                                     63
ANEXOS




         64
ANEXO 1                                                                                    CUADRO 1.


ELEMENTO MIRADAS MADRE-NIÑO DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3




                                               Del niño(a) frente a la madre
                                                                                                                            De la madre frente al niño
                           RESULTADOS

                                                                                                                            APEGO DE
                                               APEGO DE                                                                                                     APEGO
         ITEMS DEL                                                 APEGO              APEGO                                 INSEGURO        APEGO
                                               INSEGURO                                                                                                     INSEGURO
                                                                   SEGURO             INSEGURO            TOTAL             EVITATIVO       SEGURO                        TOTAL
                                               EVITATIVO                                                                                                    AMBIVALENTE
         ELEMENTO                                                  (3 y 4)            AMBIVALENTE                           (1y2)           (3 y 4)
                                               (1 y 2)                                                                                                      (5)
                                                                                      (5)
         MIRADAS
                                               N°       %          N°      %          N°       %          N°      %         N°     %        N°      %       N°    %       N°      %


         1.Siempre evita la cara de la         1        2.38       00      00         00       00         1       2.38      00     00       00      00      00    00      00      00
         madre/ niño(a)

         2. Rara vez busca la cara de la
         madre/ niño(a). Miradas breves
                                               8        19.05      00      00         00       00         8       19.05     07     16.67    00      00      00    00      07      16.67
         a la cara de la madre/ niño(a)

         3. Ocasionalmente mira la cara        00       00         13      30.95      00       00         13      30.95     00     00       16      38.09   00    00      16      38.09
         de la madre/ niño(a).

         4. Frecuentemente miradas
         largas cortas a la cara de la
                                               00       00         19      45.24      00       00         19      45.24     00     00       11      26.19   00    00      11      26.19
         madre/ niño(a)

         5. Fija la mirada a la cara de la
         madre/ niño(a) por periodos
                                               00       00         00      00         1        2.38       1       2.38      00     00       00      00      08    19.05   08      19.05
         largos.

         TOTAL
                                               9        21.33      32      76.19      1        2.38       42      100%      07     16.67    27      64.28   08    19.05   42      100%
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
CUADRO 2.

ELEMENTO VOCALIZACIÓN MADRE- NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3




                                             Del niño(a) frente a la madre                                                 De la madre frente al niño

       RESULTADOS

       ITEMS DEL                                                                                                           APEGO DE
                                             APEGO DE                                                                                                      APEGO
       ELEMENTO                                                  APEGO              APEGO                                  INSEGURO        APEGO
                                             INSEGURO                                                                                                      INSEGURO
                                                                 SEGURO             INSEGURO           TOTAL               EVITATIVO       SEGURO                        TOTAL
                                             EVITATIVO                                                                                                     AMBIVALENTE
       VOCALIZACION                                              (3 y 4)            AMBIVALENTE                            (1y2)           (3 y 4)
                                             (1 y 2)                                                                                                       (5)
                                                                                    (5)


                                             N°       %          N°      %          N°       %         N°       %          N°      %       N°      %       N°    %       N°      %
       1.Callado(a) nunca vocaliza
       (madre/ niño(a))
                                             00       00         00      00         00       00        00       00         00      00      00      00      00    00      00      00
       2.Rara vez vocaliza o lloriquea
       (niño).Palabras escasas o
       murmura(madre)
                                             16       38.09      00      00         00       00        16       38.09      21      50.00   00      00      00    00      21      50.00

       3.Ocasionalmente vocaliza,
       llanto leve (madre/ niño)             00       00         08      19.05      00       00        08       19.05      00      00      06      14.29   00    00      06      14.29

       4. Vocalizaciones frecuentes o
       llanto intenso (madre/niño).
                                             00       00         12      28.57      00       00        12       28.57      00      00      05      11.90   00    00      05      11.90

       5. Llanto intenso e incontrolable
       la mayor parte del tiempo (niño).
       Vocalizaciones intensas todo el
                                             00       00         00      00         06       14.29     06       14.29      00      00      00      00      10    23.81   10      23.81
       tiempo(madre)
       TOTAL                                 16       38.09      20      47.62      06       14.29     42       100%       21      50.00   11      26.19   10    23.81   42      100%
       FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
CUADRO 3.

ELEMENTO TOCANDO (BÚSQUEDA) MADRE-NIÑO DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3




                                                   Del niño(a) frente a la madre
                                                                                                                              De la madre frente al niño
            RESULTADOS

             ITEMS DEL                                                                                                        APEGO DE
                                                   APEGO DE                                                                                                 APEGO
            ELEMENTO                                                  APEGO              APEGO                                INSEGURO       APEGO
                                                   INSEGURO                                                                                                 INSEGURO
                                                                      SEGURO             INSEGURO            TOTAL            EVITATIVO      SEGURO                       TOTAL
                                                   EVITATIVO                                                                                                AMBIVALENTE
            TOCANDO                                                   (3 y 4)            AMBIVALENTE                          (1y2)          (3 y 4)
                                                   (1 y 2)                                                                                                  (5)
                                                                                         (5)
            (BUSQUEDA)
                                                   N°      %          N°       %         N°       %          N°       %       N°     %       N°     %       N°    %       N°      %


            1. Nunca toca o tiende hacia la        00      00         00       00        00       00         00       00      00     00      00     00      00    00      00      00
            (madre/ niño(a)).

            2.Rara vez toca a la (madre/
            niño(a)
                                                   08      19.05      00       00        00       00         08       19.05   02     4.76    00     00      00    00      02      4.76

            3.Ocasionalmente toca
            la(madre/ niño(a))
                                                   00      00         10       23.81     00       00         10       23.81   00     00      14     33.33   00    00      14      33.33
            4.Tiende hacia la (madre/
            niño(a)) y la(o) toca con              00      00         06       14.29     00       00         06       14.29   00     00      14     33.33   00    00      14      33.33
            frecuencia
            5. Siempre toca a la (madre/
            niño(a))
                                                   00      00         00       00        18       42.86      18       42.86   00     00      00     00      12    28.57   12      28.57

            TOTAL                                  08      19.05      16       38.09     18       42.86      42       100%    02     4.76    28     66.67   12    28.57   42      100%
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 20
CUADRO 4.

ELEMENTO TOCANDO (EVITACIÓN) MADRE-NIÑO (A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3



                                                     Del niño(a) frente a la madre
                                                                                                                             De la madre frente al niño
         RESULTADOS

          ITEMS DEL                                                                                                          APEGO DE
                                                     APEGO DE                              APEGO                                                             APEGO
         ELEMENTO                                                       APEGO                                                INSEGURO        APEGO
                                                     INSEGURO                              INSEGURO                                                          INSEGURO
                                                                        SEGURO             AMBIVALENT
                                                                                                             TOTAL           EVITATIVO       SEGURO          AMBIVALENTE
                                                                                                                                                                           TOTAL
         TOCANDO                                     EVITATIVO
                                                                        (3 y 4)            E                                 (1y2)           (3 y 4)         (5)
                                                     (1 y 2)
         (EVITACION)                                                                       (5)

                                                     N°      %          N°       %         N°       %        N°      %       N°     %        N°      %       N°    %       N°      %


         1. Siempre evita ser tocado por la
         (madre/ niño(a))
                                                     00      00         00       00        00       00       00      00      00     00       00      00      00    00      00      00


         2.Frecuentemente evita ser tocado
         por la (madre/ niño(a))                     12      28.57      00       00        00       00       12      28.57   03     7.14     00      00      00    00      03      7.14


         3. Ocasionalmente evita ser tocado          00      00         05       11.90     00       00       05      11.91   00     00       14      33.33   00    00      14      33.33
         por la (madre/ niño(a))

         4.Rara vez evita ser tocado por la          00      00         24       57.14     00       00       24      57.14   00     00       20      47.62   00    00      20      47.62
         (madre/ niño(a))

         5.Nunca evita que la toque (madre/          00      00         00       00        01       2.38     01      2.38    00     00       00      00      05    11.91   05      11.91
         niño(a))

         TOTAL
                                                     12      28.57      29       69.04     01       2.38     42      100%    03     7.14     34      80.05   05    11.91   42      100%
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
CUADRO 5.

ELEMENTO SOSTENIENDO MADRE-NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3



                                                               Del niño(a) frente a la madre
                                                                                                                                     De la madre frente al niño
                                           RESULTADOS

   ITEMS DEL                                                                                                                         APEGO DE
                                                               APEGO DE                               APEGO                                                          APEGO
   ELEMENTO                                                                        APEGO                                             INSEGURO        APEGO           INSEGURO
                                                               INSEGURO                               INSEGURO
                                                                                                                                                                     AMBIVALENT
                                                                                   SEGURO             AMBIVALE
                                                                                                                     TOTAL           EVITATIVO       SEGURO                       TOTAL
   SOSTENIENDO                                                 EVITATIVO                                                                                             E
                                                                                   (3 y 4)            NTE                            (1y2)           (3 y 4)         (5)
                                                               (1 y 2)
                                                                                                      (5)

                                                               N°         %        N°       %         N°     %       N°      %       N°     %        N°      %       N°   %       N°      %


   1. Resiste violentamente. Se arquea alejándose de
   la madre (niño). Rechaza al niño alterado                   00         00       00       00        00     00              00      00     00       00      00      00   00      00      00
   empujándolo o lo toma alejado de su cuerpo                                                                        00
   (madre).
   2. No se aleja en manos de la madre: la empuja
   (niño). Sostiene el niño en forma tiesa o rara no           04         9.52     00       00        00     00      04      9.52    14     33.34    00      00      00   00      14      33.34
   alejada(madre)


   3. Descanza en brazos de la madre y se apoya en
   su hombro. Ocasionalmente la empuja (niño). Apoyo           00         00       09       21.43     00     00      09      21.43   00     00       09      21.43   00   00      09      21.43
   al niño sobre su pecho u hombro brevemente
   (madre)

   4. Moldea su cuerpo al de la madre. Rara vez la
   empuja(niño).Amolda su cuerpo al niño y mantiene
                                                               00         00       26       61.91     00     00      26      61.90   00     00       15      35.71   00   00      15      35.71
   contacto hasta que se tranquiliza (madre)

   5. Activamente arquea el cuerpo hacia la madre. Se
   aferra a ella, nunca la evita (niño). Inclina el cuerpo     00         00       00       00        03     7.14    03      7.14    00     00       00      00      04   9.52    04      9.52
   hacia el niño, luego lo sostiene amoldándolo a su
   cuerpo (madre)
   TOTAL                                                       04         9.52     35       83.34     03     7.14    42      100%    14     33.34    24      57.14   04   9.52    42      100%
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
CUADRO 6.

ELEMENTO AFECTO MADRE- NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3




                                        Del niño(a) frente a la madre
                                                                                                                      De la madre frente al niño
  RESULTADOS

  ITEMS DEL                                                                                                           APEGO DE
                                        APEGO DE                                                                                                           APEGO
  ELEMENTO                                                  APEGO              APEGO                                  INSEGURO            APEGO
                                        INSEGURO                                                                                                           INSEGURO
                                                            SEGURO             INSEGURO           TOTAL               EVITATIVO           SEGURO                        TOTAL
                                        EVITATIVO                                                                                                          AMBIVALENT
  EFECTO                                                    (3 y 4)            AMBIVALENTE                            (1y2)               (3 y 4)
                                        (1 y 2)                                                                                                            E (5)
                                                                               (5)


                                        N°       %          N°      %          N°       %         N°       %          N°       %          N°       %       N°    %      N°      %
  1. Siempre esta intensamente
  angustiado(a) y                       00       00         00      00         00       00        00       00         00       00         00       00      00    00     00      00
  temeroso.(madre/niño)

  2. Frecuentemente irritable,
  temeroso o apático (madre/niño)
                                        11       26.19      00      00         00       00        11       26.19      10       23.81      00       00      00    00     10      23.81

  3. Ansiedad moderada y/o
  placer intermitente o poco            00       00         14      33.33      00       00        14       33.33      00       00         26       61.90   00    00     26      61.90
  claro(madre/niño)
  4. Tensión ocasional. En general
  sonríe (madre/niño)
                                        00       00         11      26.19      00       00        11       26.19      00       00         06       14.29   00    00     06      14.29

  5. Siempre sonríe (madre/niño)
                                        00       00         00      00         06       14.29     06       14.29      00       00         00       00      00    00     00      00

  TOTAL                                 11       26.19      25      59.52      06       14.29     42       100%       10       23.81      32       76.09   00    00     42      100%
  FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito- 2014
CUADRO 7.

ELEMENTO PROXIMIDAD MADRE- NIÑO(A) DE 7 A 12 MESES DE EDAD,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD VALLECITO I-3



                                                      Del niño(a) frente a la madre                                                 De la madre frente al niño

   RESULTADOS

   ITEMS DEL                                                                                                                        APEGO DE
                                                      APEGO DE                                   APEGO
   ELEMENTO                                                                 APEGO                                                   INSEGURO        APEGO               APEGO
                                                      INSEGURO                                   INSEGURO
                                                                            SEGURO                                     TOTAL        EVITATIVO       SEGURO              INSEGURO          TOTAL
                                                      EVITATIVO                                  AMBIVALENT
   PROXIMIDAD                                                               (3 y 4)                                                 (1y2)           (3 y 4)             AMBIVALENTE (5)
                                                      (1 y 2)                                    E
                                                                                                 (5)

                                                      N°        %           N°       %           N°        %           N°   %       N°     %        N°           %      N°      %         N°      %
   1.Nunca sigue a la madre con el
   cuerpo o con la mirada. Se aleja al                00        00          00       00          00        00          00   00      00     00       00           00     00      00        00      00
   rincón o fuera del lugar (madre/niño)
   2. Rara vez sigue a la madre con el
   cuerpo o mirada. Con frecuencia se
   aleja al rincón (niño). Frecuentemente             12        28.57       00       00          00        00          12   28.57   03     7.14     00           00     00      00        03      7.14
   fuera del alcance del niño o en rincón
   del lugar (madre).
   3. Intermitentemente sigue a la madre
   con el cuerpo o con la mirada(niño).Se                                                                                                                        33.3
   para o se sienta intermitentemente
                                                      00        00          05       11.90       00        00          05   11.90   00     00       14                  00      00        14      33.33
                                                                                                                                                                 3
   dentro del alcance del niño (madre)
   4. Con frecuencia sigue a la madre
   con el cuerpo o con la mirada (niño).
                                                                                                                                                                 47.6
   Contacto físico frecuente con el niño              00        00          24       57.14       00        00          24   57.14   00     00       20                  00      00        20      47.62
   (madre).                                                                                                                                                      2

   5. Siempre sigue a la madre con el
   cuerpo o con la mirada (niño).
   Siempre en contacto físico con el                  00        00          00       00          01        2.38        01   2.38    00     00       00           00     05      11.91     05      11.91
   niño(madre)

                                                                                                                                                                 80.9
   TOTAL                                              12        28.57       29       69.04       01        2.38        42   100%    03     7.14     34                  05      11.91     42      100%
                                                                                                                                                                 5
FUENTE: Datos obtenidos aplicando la Escala Massie-Campbell de Observación en el Establecimiento de Salud Vallecito-
ANEXO N°2                                            UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO


FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA


ESCALA DE MASSIE-CAMPBELL APLICADO A MADRE-NIÑO(A) DE 7 a 12 MESES DE EDAD

PERSONA QUE APLICA LA ESCALA: Bach. Nely Fabiola Jove Vargas



FECHA DE APLICACIÓN DE LA ESCALA: ____________

TIEMPO QUE DURA LA APLICACIÓN DE LA ESCALA:______________

EDAD:___________________              Sexo:____________________________



CONDUCTAS DEL NIÑO(A) FRENTE ALA MADRE:


                         1                       2                               3                       4                          5                     X
   OBSERVAR

   1.MIRADA              Siempre evita la cara   Rara vez busca la cara          Ocasionalmente mira     Frecuentes miradas a la    Fija la mirada a la   No se
                         de la madre.            de la madre.                    la cara de la madre.    cara de la madre,          madre por períodos    observa
                                                 Miradas breves a la cara                                alternando entre           largos de tiempo.
                                                 de la madre.                                            miradas largas y cortas.

                         Callado, nunca          Rara vez vocaliza o             Ocasionalmente          Vocalizaciones             Llanto intenso e      No se
                         vocaliza.               lloriquea                       vocaliza, llanto leve   frecuentes o llanto        incontrolable la      observa
   2.VOCALIZACION                                                                                        intenso.                   mayor parte del
                                                                                                                                    tiempo.



                                                                                                                                                          No observa
   3a.TOCANDO            Nunca toca o tiende     Rara vez toca a la madre.       Ocasionalmente toca a   Tiende hacia la madre y
                         hacia la madre.                                         la madre.               la toca con frecuencia.
                                                                                                                     Si están cerca,
                                                                                                                     siempre toca a la
                                                                                                                     madre.

3b.-TOCANDO      Siempre evita ser        Frecuentemente evita      Generalmente evita      Rara vez evita ser       Nunca evita que la     No
                 tocado por la madre.     ser tocado por la         ser tocado por la       tocado por la madre      madre lo toque.        observado
                                          madre.                    madre.




                 Resiste violenta-        No se relaja en manos     Descansa en brazos      Moldea su cuerpo al      Activamente arquea     No
4. SOSTENIENDO   mente. Se arquea         de la madre; la empuja.   de la madre y se        de la madre. Rara vez    el cuerpo hacia la     observado
                 alejándose de la                                   apoya en su hombro.     la empuja.               madre. Se aferra a
                 madre.                                             Ocasionalmente la                                ella, nunca la evita
                                                                    empuja.

                 Siempre está             Frecuentemente            Ansiedad moderada y/o   Tensión ocasional. En    Siempre sonriente      No
5.AFECTO         intensamente             irritable, temeroso o     placer intermitente o   general sonríe.                                 observado
                 angustiado y temeroso.   apático.                  poco claro


                 Nunca sigue a la         Rara vez sigue a la       Intermitentemente       Con frecuencia sigue a   Siempre sigue a la     No
6.- PROXIMIDAD   madre con el cuerpo      madre con el cuerpo o     sigue a la madre con    la madre con el          madre con el cuerpo    observado
O CERCANIA       o con la mirada. Se      con la mirada. Con        el cuerpo o con la      cuerpo o con la          o con la mirada.
                 aleja al rincón o        frecuencia se aleja al    mirada.                 mirada.
                 fuera de la pieza.       rincón.
RESPUESTA DE LA MADRE FRENTE AL NIÑO


 OBSERVAR        1                              2                                    3                          4                               5                         X
                                                Rara vez mira al niño/a a la cara.
                                                                                                                Frecuentes miradas, largas y    Fija la mirada a la
                 Siempre evita mirar la         Miradas evasivas a la cara del       Ocasionalmente mira al                                                               Conducta no
 1.- MIRADA                                                                                                     cortas, a la cara del niño/a    cara del niño por
                 cara del niño/a.               niño/a.                              niño/a a la cara.                                                                    observada
                                                                                                                                                períodos largos.

                 Callada, nunca vocaliza        Palabras escasas o murmura
 2.-                                                                                 Ocasionalmente vocaliza    Frecuentemente habla y          Vocalizaciones
                                                                                                                                                                          Conducta no
 VOCALIZACIÓN                                                                        al niño                    murmura, con- versa y hace      intensas todo el
                                                                                                                                                                          observada
                                                                                                                sonidos                         tiempo.

 3a.-TOCANDO     Nunca toca o tiende al         Rara vez toca al niño.               Ocasionalmente toca al     Frecuentemente tiende al        Si el niño está cerca,    Conducta no
                 niño/a                                                              niño/a                     niño y lo toca.                 siempre lo toca.          observada

                 Siempre evita ser tocada por   Frecuentemente evite ser tocada      Ocasionalmente evita ser   Rara vez evita ser tocada       Nunca evita ser tocada
 3b.- TOCANDO                                                                                                                                                             Conducta no
                 el niño.                       por el niño.                         tocada por el niño.        por el niño                     por el niño.
                                                                                                                                                                          observada

                 Rechaza al niño alterado       Sostiene el niño en forma tiesa o    Apoyo al niño sobre su     Amolda su cuerpo al niño y      Inclina el cuerpo
 4.-             empujandolo o lo toma          rara no relajada.                    pecho u hombro             mantiene contacto hasta         hacia el niño, luego lo
                 alejado de su cuerpo.                                               brevemente                 que se tranquiliza.             sostiene amol-            Conducta no
 SOSTENIENDO
                                                                                                                                                dándolo a su cuerpo       observada



 5.-AFECTO       Siempre esta intensamente      Frecuentemente irritable,            Ansiedad moderada y/o      Tensión ocasional. En           Siempre sonríe.           Conducta no
                 angustiada y temerosa          temerosa o apática.                  agradada o poco claro.     general sonríe                                            observada
 6.-PROXIMIDAD                                  Frecuentemente fuera del alcance     Se para o se sienta        Contacto físico frecuente con   Siempre en contacto
                                                                                                                                                                          Conducta no
 O CERCANÍA      Se va de la habitación o       del niño                             intermitentemente dentro   el niño.                        físico con el niño.
                                                                                                                                                                          observada
                 lugar.                                                              del alcance del niño.
