UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
   FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ECONÓMICA




“ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL CRECIMIENTO
 ECONÓMICO Y CONVERGENCIA PARA LOS PAÍSES DEL
         MERCOSUR, PERÍODO 2000 – 2013”.

                    TESIS
                 Presentada por:
      Bach. JIMMY WALKER JUAREZ CHAMBI
  PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

       INGENIERO ECONOMISTA
             PROMOCIÓN 2012 - I
                  PUNO - PERÚ

                      2015
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
          FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
“ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL CRECIMIENTO
 ECONÓMICO Y CONVERGENCIA PARA LOS PAÍSES DEL
          MERCOSUR, PERIODO 2000 – 2013”.
                                      TESIS
                                 Presentada por:
           Bach. JIMMY WALKER JUAREZ CHAMBI
                            Para Optar el Titulo de:
                        INGENIERO ECONOMISTA




ÁREA: Políticas públicas y sociales
TEMA: Inversión y crecimiento económico
DEDICATORIA


A mis padres Walker y Leonor por su apoyo

incondicional y sus innumerables consejos, y por estar

siempre conmigo que me permitieron llegar a este punto

tan especial de mi vida, convirtiéndome en un

profesional.




                                       A mis hermanos Ronald y Jhonny por ser un

                                       ejemplo    a      seguir   como    personas    y

                                       profesionales, de tal forma que son una

                                       inspiración para salir adelante.


                                                                              Jimmy
AGRADECIMIENTOS


  A Dios por acompañarme, guiarme y llenarme de fortaleza a lo largo de mi vida.

  Todo se lo debo a él, todo para mi Dios.


  A mis padres y hermanos por sus esfuerzos para que pueda estudiar y continuo

  apoyo para culminación de este trabajo.


  A mi asesor el Dr. Héctor Mamani Machaca por su apoyo incondicional y a todos

  los docentes de la Facultad de Ingeniería Económica, por sus enseñanzas y consejos.




                                                                            Jimmy
                            ÍNDICE

LISTA DE TABLAS

LISTA DE GRÁFICOS

LISTA DE SIGLAS

RESUMEN                                                        11

INTRODUCCIÓN                                                   15

                            CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN                                     18

1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                              18

1.2.   ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN                        23

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN                             31
   1.3.1. OBJETIVO GENERAL                                     31
   1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS                                31

                          CAPITULO II

MARCO TEÓRICO,      MARCO    CONCEPTUAL   E   HIPÓTESIS   DE   LA
INVESTIGACIÓN                                                   32

2.1. MARCO TEÓRICO                                             32
   2.1.1. CRECIMIENTO ECONÓMICO                                32
   2.1.2. TEORÍA NEOCLÁSICA DE CRECIMIENTO                     33
   2.1.3. MODELO DE SOLOW AMPLIADO                             36
   2.1.4. DETERMINANTES DE CRECIMIENTO ECONÓMICO               38
   2.1.5. MODELOS CON LA METODOLOGÍA DATOS DE PANEL            46
   2.1.6. MODELO DE DATOS DE PANEL DINÁMICO                    52
   2.1.7. MÉTODO DE MOMENTOS GENERALIZADOS (MGM)               54

2.2.   MARCO CONCEPTUAL                                        56

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN                             61
   2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL                                    61
   2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS                                61
                            CAPITULO III

  MÉTODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN                         62

  3.1. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN                            62
     3.1.1. MÉTODO ANALÍTICO                              63
     3.1.2. MÉTODO INDUCTIVO                              63

  3.2. MODELO ECONOMÉTRICO                                65
     3.1.1. DETERMINANTES DEL CRECIMIENTO ECONÓMICO Y
CONVERGENCIA BETA                                         66
     3.2.1. CONVERGENCIA SIGMA                            69

  3.3.   IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES                      70

  3.4.   BASE DE DATOS                                    72

  3.5.   TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS                 72

                            CAPITULO IV

  CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN               73

                            CAPITULO V

  EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS                     79

    5.1. ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL CRECIMIENTO
ECONÓMICO                                                 87

  5.2.   ANÁLISIS DEL PROCESO DE CONVERGENCIA BETA       104

  5.3.   ANÁLISIS DEL PROCESO DE CONVERGENCIA SIGMA      105

  6. CONCLUSIONES                                        107

  7. RECOMENDACIONES                                     108

  8. BIBLIOGRAFÍA                                        109

  9 ANEXOS                                               113
LISTA DE TABLAS

TABLA 1: PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LOS PAÍSES MIEMBROS DEL

MERCOSUR.                                                         78

TABLA 2: RESULTADOS DEL ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL

CRECIMIENTO ECONÓMICO Y CONVERGENCIA BETA                        103

TABLA 3: ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA DE LAS VARIABLES CONSIDERADAS EN EL

ESTUDIO                                                          113

TABLA 4: ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA

TENDENCIA Y LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR                               115

TABLA 5: CONVERGENCIA SIGMA - DESVIACIÓN ESTANDAR Y TENDENCIA    115

TABLA 6: REGRESIÓN DEL MODELO DE CONVERGENCIA SIGMA              116
LISTA DE GRÁFICOS

GRÁFICO 1: EL DESFILE DE LA RENTA MUNDIAL                             22

GRÁFICO 2: FACTORES INSTITUCIONALES Y CULTURALES QUE AFECTAN AL

CRECIMIENTO ECONÓMICO                                                 45

GRÁFICO 3: PAÍSES QUE CONFORMAN EL MERCOSUR                           67

GRÁFICO 4: PRODUCTO INTERNO BRUTO PER CÁPITA DE LOS PAÍSES QUE

FORMAN PARTE DEL MERCADO COMÚN DEL SUR 2000 - 2013                    80

GRÁFICO 5: PIB PER CÁPITA DE LOS PAÍSES QUE FORMAN PARTE DEL MERCADO

COMÚN DEL SUR: 2000 - 2013                                            81

GRÁFICO 6: EVOLUCIÓN DEL PIB PER CÁPITA RESPECTO A SU MEDIA           82

GRÁFICO 7: EVOLUCIÓN DE LA TASA DE POBREZA: 2000 - 2013               82

GRÁFICO 8: EVOLUCIÓN DE LA INVERSIÓN TOTAL DE LOS PAISES DEL

MERCOSUR 2000 - 2013                                                  83

GRÁFICO 9: EVOLUCIÓN DE LA TASA DE AHORRO NACIONAL DE LOS PAISES DEL

MERCOSUR 2000 - 2013                                                  83

GRÁFICO 10: EVOLUCIÓN DE LA TASA DE ANALFABETISMO DE LOS PAISES DEL

MERCOSUR 2000 - 2013                                                  84

GRÁFICO 11: DESVIACIÓN DEL PIB PER CÁPITA 2000 – 2013*                85

GRÁFICO 12: ANÁLISIS DE LA CONVERGENCIA DE LA RENTA PER CÁPITA DE LOS

PAISES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 -2013.                             86

GRÁFICO 13: EVOLUCIÓN DE LA INFLACIÓN Y EL PIB DE BRASIL: 1944-2002   92

GRÁFICO 14: FUENTES DEL CRECIMIENTO ECONOMICO EN CHILE 1961 – 2008.   95

GRÁFICO 15: CRECIMIENTO DEL PIB PER CÁPITA Y SU VOLATILIDAD EN CHILE:

1810 – 2010.                                                          97

GRÁFICO 16: CRECIMIENTO DEL PIB CHILENO Y REGIONES MUNDIALES

SELECCIONADAS. 1970 – 2004.                                           97
GRÁFICO 17: TASA DE INFLACIÓN EN EL MERCOSUR: 2000 – 2013             100

GRÁFICO 18: PIB DE LOS PRINCIPALES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 - 2011 102

GRÁFICO 19: EVOLUCIÓN DE LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR DEL PIB PER CÁPITA DE

LOS PAÍSES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 - 2013*                        106
LISTA DE SIGLAS


CE                : Crecimiento Económico
ICRG              : International Risk Guide
I+D               : Investigación y Desarrollo.
INEI              : Instituto Nacional de Estadística e Informática
MERCOSUR          : Mercado Común del Sur.
MGM               : Método Generalizado de Momentos
PEA               : Población Económicamente Activa
PIB               : Producto Interno Bruto
PPA               : Paridad de Poder Adquisitivo
VI                : Variables Instrumentales
                                       RESUMEN


En el presente estudio se busca analizar los factores determinantes del crecimiento

económico y el proceso de convergencia económica, la evidencia empírica muestra que

los países miembros del Mercosur han crecido a tasas positivas en el periodo 2000 –

2013, convirtiendo al Mercosur en una potencia económica que ocupa el quinto lugar

entre las economías más importantes del mundo y es el cuarto bloque económico del

mundo, en importancia y volumen de negocios; tiene un PIB de 3.64 billones de

dólares, lo que representa el 82.3% del PIB total de América del Sur. Entonces, el

objetivo de esta investigación es conocer cuáles son los factores determinantes del

crecimiento económico de los países que conforman el Mercosur entre los años 2000 –

2013.


A pesar del notable crecimiento de los países del Mercosur, el análisis de los datos

también hace notar que el crecimiento económico no es homogéneo en el Mercosur, es

decir, algunos países crecen a tasas más altas mientras otros tienen tasas de crecimiento

menores. Entonces conocer y analizar si en el largo plazo estos países convergerán a un

nivel de renta per cápita común o cada uno sigue un proceso de convergencia hacia su

propio nivel de renta per cápita, también fue tarea de esta investigación.


En el trabajo se utiliza información de datos de panel balanceado de 140 observaciones,

conformado por los países de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador,

Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, para el periodo 2000 al 2013. La metodología

utilizada es el método generalizado de momentos (MGM) para modelos dinámicos de

datos de panel, establecido por Arellano y Bond (1991).


Para el análisis de los determinantes del crecimiento económico y convergencia beta

condicional se utilizaron como variables explicativas y de control: PIB per cápita


                                                                                      11
inicial, tasa de pobreza, población, inversión total, ahorro nacional bruto, inflación,

importaciones y exportaciones, tasa de desempleo, ingreso total de la administración

pública, gasto total de la administración pública, deuda externa, saldo de la cuenta

corriente, tasa de analfabetismo y gasto público en educación. Siendo la variable

dependiente la tasa de crecimiento del PIB per cápita.


Los resultados obtenidos demuestran que no existe un proceso de convergencia beta

absoluta y condicional, ni sigma entre los países miembros del Mercosur en el periodo

comprendido por los años de 2000 - 2013. Esto porque los países presentan diferencias

muy notorias y permanentes en cuanto al tipo de actividad productiva a la que se

dedican, tipo de políticas económicas que impulsan, las que tienen implicancias en las

tasas de pobreza, tasa de ahorro, tasa de inversión, tasa de analfabetismo y en los

indicadores de salud y educación.


De las regresiones realizadas, el modelo 3, es el mejor modelo, el cual se utiliza para los

análisis, los resultados muestran que los factores determinantes del crecimiento

económico de los países miembros del Mercosur son: PIB per cápita inicial, población,

inversión total, ahorro nacional bruto, inflación, importaciones, exportaciones, tasa de

desempleo, gasto total de la administración pública y saldo de la cuenta corriente. Los

coeficientes de estas variables resultaron significativas estadísticamente a un nivel de

significancia del 1%, 1%, 5%, 10%, 10%, 1%, 1%, 12%, 5% y 5% respectivamente,

además todas tienen el signo esperado.


Palabras claves: Crecimiento económico, desarrollo económico, convergencia beta,

convergencia sigma, modelos de crecimiento económico, determinantes del crecimiento

económico, datos de panel.




                                                                                        12
                                      ABSTRACT


In the present study attempts to analyze the determinants of economic growth and

economic convergence process, empirical evidence shows that the member countries of

Mercosur have grown at positive rates in the period 2000 - 2013, making the Mercosur

into an economic power ranks fifth among the largest economies in the world and is the

fourth largest economic bloc in the world in importance and turnover; has a GDP of

3.64 trillion, accounting for 82.3% of total GDP of South America. Then, the objective

of this research is to know what the determinants of economic growth in the countries of

Mercosur are between 2000 - 2013.


Despite the remarkable growth of the Mercosur countries, the analysis of the data also

notes that economic growth is not homogeneous in Mercosur, ie, some countries grow

at higher rates while others have lower growth rates. Then meet and consider whether in

the long term these countries will converge to a common level of income per capita or

each follows a process of convergence towards their own level of income per capita,

was also the task of this research.


At work data information balanced panel of 140 observations, made by the countries of

Argentina, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Peru, Uruguay and

Venezuela, for the period 2000 to 2013. The methodology used is the generalized

method of moments (GMM) for dynamic panel data models introduced by Arellano and

Bond (1991).


To analyze the determinants of economic growth and conditional beta convergence

were used as explanatory and control variables: initial per capita GDP, poverty rate,

population, total investment, gross national savings, inflation, imports and exports,




                                                                                     13
unemployment, total income of the government, total expenditures of public

administration, external debt, current account balance, illiteracy and public spending on

education. As the dependent variable the rate of growth of per capita GDP.


The results show that there is a process of absolute and conditional beta convergence or

sigma between the member countries of Mercosur in the period for the years 2000 -

2013. This is because countries have very noticeable and permanent differences in the

type productive activity that, kind of economic policies that drive, which have

implications for poverty rates, savings rate, investment rate, illiteracy and health

indicators and education are engaged.


In the regressions, the model 2 is the best model, which is used for analysis, the results

show that the determinants of economic growth in the member countries of Mercosur

are initial GDP per capita, population, total investment, gross national savings, inflation,

imports, exports, unemployment rate, total expenditure of the public administration and

the current account balance. The coefficients of these variables were statistically

significant at a significance level of 1%, 1%, 5%, 10%, 10%, 1%, 1%, 12%, 5% and 5%

respectively, and all have the sign expected.


Keywords: Economic growth, economic development, beta convergence, sigma

convergence, economic growth models, determinants of economic growth, panel data.




                                                                                         14
                                   INTRODUCCIÓN


Sin duda la teoría del crecimiento económico es la rama de la economía de mayor

importancia y la que debería ser objeto de mayor atención entre los investigadores

económicos. No es difícil darse cuenta de que pequeñas diferencias en la tasa de

crecimiento, sostenidas durante largos periodos de tiempo generan enormes diferencias

en niveles de renta per cápita y de bienestar social a largo plazo. Los movimientos

cíclicos y las maneras de evitar los periodos de recesión y estancamiento, son muy

estudiados en la teoría macroeconómica. Sin embargo, el objetivo primordial de la

investigación debería ser el descubrimiento de los factores que determinan la tasa de

crecimiento a largo plazo y las políticas que las pueden afectar. Y éste es el objetivo

principal de esta investigación.


La historia de la teoría del crecimiento económico es tan larga como la historia del

pensamiento económico. Desde los clásicos como Adam Smith, David Ricardo o

Thomas Maltus que estudiaron el tema e introdujeron conceptos fundamentales como el

de rendimiento decrecientes y su relación con la acumulación de capital físico o

humano, la relación entre el progreso tecnológico y la especialización del trabajo, o el

enfoque competitivo como instrumento de análisis del equilibrio dinámico. Del mismo

modo, Frank Ramsey, Allwyn Young, Frank Knight o Joseph Schumpeter,

contribuyeron de manera fundamental en conocimientos relacionados con la tasa de

crecimiento y el progreso tecnológico. En la segunda mitad del XX aparecen los

neoclásicos Solow (1956) y Swan (1956), cuyos trabajos se convirtieron en las bases

metodológicas utilizadas no solo por teóricos del crecimiento, sino también, por todos

los macroeconomistas modernos. El trabajo de los neoclásicos fue completado por los

estudios de Cass (1965) y Koopmans (1965), quienes introdujeron el enfoque de



                                                                                     15
optimización intertemporal desarrollado por Ramsey (1928) para analizar el

comportamiento óptimo de los consumidores en un modelo neoclásico. El progreso

tecnológico como motor de crecimiento a largo plazo fue introducido como

consecuencia del supuesto neoclásico de rendimientos decrecientes de cada uno de los

factores, debido a que la acumulación de capital era insostenible en el largo plazo. A

partir de los años noventa surgieron los modelos de crecimiento endógeno, que no

consideraban que la tecnología creciera de forma exógena. Romer (1986), Lucas

(19889, Rebelo (1991) y Barro (1991), eliminaron los rendimientos decrecientes y

lograron tasas de crecimiento positivas a base de externalidades o introducir el capital

humano. Por otro lado, Romer (1987, 1990), Aghion y Howitt (1992, 1998) y Grossman

y Helpman (1991), utilizaron el entorno de la competencia imperfecta para construir

modelos en los que la I+D1 de las empresas generaba progreso tecnológico de manera

endógena (Sala-i-Martín, 2000).


Toda esta revisión histórica de la evolución de la teoría del crecimiento económico,

hace percibir que el crecimiento es un tema aún pendiente. Cuando nos preguntamos

¿Por qué crecen las economías? Se acostumbra a dar tres tipos de respuestas a esta

pregunta: La primera nos dirá que la economía crece porque los trabajadores tienen casa

vez más instrumentos, más máquinas y, en definitiva, más capital con los que trabajar.

La clave del crecimiento será la inversión por parte de las empresas. El segundo tipo de

respuesta será que la clave es la educación, la población ahora puede producir mucho

más que hace años. El tercer tipo de repuesta estará relacionado con el progreso

tecnológico, hoy los trabajadores son mucho más productivos porque las maquinas que

utilizan son mucho mejores y porque tienen mucho más conocimientos. Por lo tanto,

       1
        Hace referencia al conjunto de actividades emprendidas de forma sistemática, a fin de aumentar
los conocimientos científicos y técnicos, así como la utilización de los resultados de estos trabajos para
conseguir nuevos dispositivos, productos, materiales o procesos (Cañibano, L. 1988).


                                                                                                       16
será muy frecuente escuchar que los gobiernos busquen promover el ahorro y la

inversión nacional, a educación y las actividades de Investigación y Desarrollo (I+D).

En ese sentido, en esta investigación estudiaremos el fenómeno del crecimiento

económico y analizaremos el papel que desempeñan estos factores fundamentales en la

generación de crecimiento de una economía, así como también dispersión de las tasas de

crecimiento de los países.




                                                                                   17
                                                                     CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

LA INVESTIGACIÓN


1.1.    PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


       El crecimiento económico es un campo de la economía viejo y nuevo a la vez. El

enigma de las causas por las que unos países son más prósperos que otros y por qué

unos crecen a un ritmo más rápido y otros lentamente nunca dejaron de investigarse en

la ciencia económica. Cuando se analizan se estudia el crecimiento económico de un

país se distingue entre su tendencia a largo plazo y las fluctuaciones cíclicas en torno a

esa tendencia. No cabe duda de que el tema del crecimiento económico es importante.

La trayectoria de una economía no sería muy satisfactoria si no lograse ampliar su

capacidad productiva a una tasa elevada. El crecimiento económico, es la vía principal

por la que puede aumentarse el nivel de vida de la mayoría de la población,

especialmente en aquellos países en los que se parte de un nivel de desarrollo muy bajo,

un elevado crecimiento económico atempera los conflictos por la distribución de la

renta, ya que permite un crecimiento sostenido de todos los tipos de renta sin necesidad

de modificar sustancialmente el reparto inicial, y el crecimiento económico tiene efectos


                                                                                       18
acumulativos sobre el PIB, de forma que pequeñas subidas en esta tasa se multiplican si

se mantienen a lo largo el paso del tiempo, dando lugar a incrementos importantes en el

nivel de producción.


     En el mundo existen 198 países, en América Latina existen 21 países. Dentro de

ellos las condiciones de vida de sus habitantes son muy diferentes, vivimos en un

mundo de ricos y de pobres. Los 7000 millones de personas 2 que habitan el mundo

viven en circunstancias económicas muy diferentes. América Latina tiene 597 526 000

habitantes, de los cuales el 27.9% se encuentra en situación de pobreza; es decir, no

cuenta con los ingresos suficientes para acceder a la canasta básica familiar; 50 millones

de personas no tienen acceso a una fuente mejorada de agua y 125 millones no tiene

acceso a saneamiento básico adecuado. Cerca de 70 000 personas mueren por la

contaminación vehicular3. En cambio en los países industrializados las enfermedades

son causadas por la excesiva ingesta de alimentos. La esperanza de vida al nacer es de

77 años, para los países que según las Naciones Unidas tiene un desarrollo humano alto.


     La disminución de las desigualdades de distribución de ingreso y pobreza en los

países, han sido temas muy tratados y estudiados por los economistas dentro del país,

saber si los beneficios obtenidos por el incremento del crecimiento económicos están

llegando a todos los habitantes del país, o si por el contrario el nivel de desigualdad

regional se ha mantenido o a divergido; o quizá si los países más pobres han crecido

más rápido que los países ricos, existiendo así un proceso de convergencia.


     El concepto de convergencia nace como subproducto del modelo de crecimiento

neoclásico, el cual establece que los países pobres al tener un menor stock de capital per

cápita, y por ende un mayor producto marginal de este factor, pueden crecer más

     2
         Estimaciones de la ONU en el año 2011.
     3
         Informe del Clean Air Institute 2008.

                                                                                       19
rápidamente que aquellos países con un stock de capital más alto, por las condiciones de

Inada. Dicha evidencia a nivel de países es rechazada en la práctica sino se establecen

variables de control que capturen las diferencias intrínsecas entre países (Barro, 1991,

1997; Barro y Sala-i-Martin, 1992, 1999; Sala-i-Martin, 1996). Dichas diferencias

deberían estar ausentes entre economías parecidas como las regiones dentro de un

mismo país (Sala-i-Martin, 1992). Por lo que sus niveles de ingresos tenderían a

igualarse en el largo plazo. Este proceso se apreciaría tanto en una menor dispersión en

el tiempo en los niveles de ingreso y en que las regiones más pobres crecen más

rápidamente.


      Con un análisis de cómo se han desarrollado los países en el tiempo, se encuentra

evidencia para afirmar que las diferencias no solo se dan entre países, sino también

dentro de ellos. Por ejemplo en 1990 en el Perú, país que forma parte del Mercosur, solo

el 57% de los niños y niñas en edad de cursar la educación primaria asiste a una

institución de este nivel, hoy en día está la cobertura llega al 94% (UNICEF, 2013).


      Estas diferencias entre y dentro de los países, hacen revivir el interés por intentar

responder a preguntas como ¿Por qué unos países son más ricos que otros? ¿Siempre ha

sido así? ¿Existen factores que provoquen estas diferencias? Cuando se habla de

diferencias dentro y entre los países, se hace presente el estudio de convergencia

económica, que permite conocer precisamente ¿Por qué unos países tienen tasas de

crecimiento mayores que otros? Y ¿Cuáles son las variables que los países deben tener

en cuenta para crecer y disminuir las diferencias de niveles de ingreso entre países?


      En los últimos cincuenta años, en la mayor parte del mundo, los niveles de vida

han ido experimentando un aumento sin precedentes. En los paises desarrollados esta

situación se ha notado desde mucho antes, cien años atrás aproximadamente. Lo que


                                                                                        20
hace notar que la situación económica siempre ha mejorado con el tiempo y que debería

seguir siendo así. Entonces, la pregunta es: ¿Cuál es la fuente de este crecimiento? ¿Qué

diferencias entre los países son la causa de estas diferencias? ¿Qué países

subdesarrollados y en desarrollo deben considerar para conseguir el crecimiento tan

anhelado?


     El economista Jan Pen afirma que las enormes diferencias de renta entre los países

pueden compararse con un desfile de la población mundial. La estatura de cada persona

es proporcional a la renta media de su país y la estatura media de todas las personas que

desfilan es de 1.82 metros. Si observamos el desfile desde una tribuna y éste dura

exactamente una hora, el desfile lo encabezan los más bajos. ¿Cómo es el desfile?

Durante casi todo el tiempo es un desfile de enanos. En los primeros seis minutos

desfilan los países del África subsahariana, que tienen una estatura media de alrededor

de 30 centímetros. En el noveno minuto, comienza a pasar la India, cuyos integrantes de

61 centímetros de estatura, tardan 11 minutos en pasar. Después de media hora, las

personas que desfilan solo tienen 92 centímetros de estatura, proceden de China y tardan

31 minutos en desfilar. En el minuto cuarenta, llegan los habitantes de Georgia, de 1.22

centímetros de estatura, y hasta el minuto cuarenta y cinco, llegan los habitantes de

Kazajistán, que miden 1.82 metros. Durante los últimos 15 minutos del desfile, la

estatura aumenta terriblemente. En el minuto cincuenta pasan los habitantes de Grecia

con 3.66 metros de estatura, y en el minuto cincuenta y cinco los de Japón, de 6.1

metros. En los tres últimos minutos pasan los habitantes de los Estados Unidos, de 8.23

metros, y los de Luxemburgo de 10.98 metros, que tardan menos de un segundo en

pasar (Weil, 2006).


     El Gráfico 1 analiza estos mismos datos, de hecho, parece exactamente igual que

el desfile que se acaba de describir. El eje de ordenadas representa los niveles de renta

                                                                                      21
per cápita de los países, y el de abscisas mide la proporción de la población que ha

desfilado. La figura N° 01 muestra que el promedio de la renta mundial es de 7,944

dólares, pero lo más resaltante es el grado de desigualdad de la distribución de la renta.

El 20% de la población mundial que vive en los países más ricos recibe el 62% de la

mundial.


                                          GRÁFICO 1:
                               EL DESFILE DE LA RENTA MUNDIAL




Fuente: Heston, Summers y Aten (2002).




       El Mercado Común del Sur (MERCOSUR) es un bloque subregional compuesto

por las repúblicas de Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela. Además tiene

como países asociados a los países de Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú. El

objetivo de su creación es lograr una mayor integración de sus economías para así

mejorar el bienestar de sus habitantes; y consolidarse como un bloque económico que

pueda competir con las economías más desarrolladas del mundo. Desde su creación4, el

Mercosur se ha convertido en una potencia económica, con un PIB de 3.64 billones de

dólares, que representa el 82.3% de PIB total de América del Sur, es considerado la

       4
           Fue creado el 26 de marzo de 1991.

                                                                                       22
quinta economía mundial, dos de sus miembros, Argentina y Brasil, pertenecen al

exclusivo Grupo de las 20 economías más poderosas del mundo; esas son algunas de las

características del Mercosur. Estas cifras hacen pensar que el nivel de vida de la

población de los países que conforman el Mercosur debe ser bueno o muy bueno. Que

el acelerado crecimiento que han experimentado los países miembros, finalmente pueda

superar la pobreza y la desigualdad de la distribución de la renta presente durante

muchos años.


       En ese contexto, en esta investigación se plantea la siguiente pregunta general:

¿Cuáles son los factores determinantes del crecimiento económico, los países con

menores niveles de ingreso crecerán a tasas más altas, existe una tendencia hacia la

reducción de la distribución de la renta per cápita entre los países que conforman el

Mercosur en el periodo 2000 – 2013?. De esta pregunta se desprende tres preguntas

específicas:


          a. ¿Cuáles son los factores determinantes del crecimiento económico de los

               países que conforman el Mercosur en el periodo 2000 – 2013?

          b. ¿Existe convergencia beta entre los países que forman parte del Mercado

               Común del Sur en el periodo 2000 -2013?

          c. ¿Existe convergencia sigma entre los departamentos que forman parte del

               Mercado Común del Sur?


1.2.    ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


       El estudio de los determinantes del crecimiento económico y de la convergencia a

nivel empírico es equivalente a probar la validez del modelo de crecimiento neoclásico

frente a enfoques contrarios como los modelos de crecimiento endógeno. En un estudio

realizado por Chirinos, R. (2007) se analiza los determinantes del crecimiento

                                                                                    23
económico y el proceso de convergencia para una muestra de 188 países (24 países

desarrollados y 164 países en desarrollo) durante el periodo 1960 – 2000. La

metodología utilizada fue un panel no balanceado, y para evitar problemas de sesgo por

endogeneidad, se utiliza la técnica de las variables instrumentales (VI), siendo las

variables instrumentales los rezagos de las propias variables explicativas. En el modelo

se utiliza como variable dependiente el logaritmo de la tasa de crecimiento del producto

per cápita, las variables dependientes las conformaban el rezago del producto per cápita,

la brecha del producto, un vector de variables básicas presentes en todas las regiones, y

un vector de variables que era los determinantes del crecimiento propias de cada región.

Dentro de las variables consideradas dentro del vector de variables básicas se

consideran el capital físico e infraestructura, medido a través del coeficiente de

inversión respecto del PIB y el número de líneas telefónicas por cada mil habitantes, y

el capital humano, a través de la tasas de matrícula en educación primaria, secundaria y

superior así como el crecimiento poblacional. Po otro lado, las variables determinantes

del crecimiento propias de cada país que se considera son variables de naturaleza

política como el desvío en términos absolutos de la tasa de inflación respecto al nivel de

3%, la volatilidad macroeconómica; de naturaleza estructural como el coeficiente de

Gini, el consumo del sector público y el grado de apertura comercial; de condiciones

financieras, para lo cual se evalúan diferentes ratios del crédito al sector privado;

condiciones externas, como los términos de intercambio y la ayuda recibida por parte de

organismos internacionales; de carácter institucional como el índice Fraser 5 y el ICRG6;

así como características socio-demográficas entre las que se consideran la latitud

(distancia al Ecuador), tamaño de la fuerza laboral (efecto escala) así como un conjunto


5
  Es un índice de libertad económica que mide el grado en que las políticas y las instituciones de los
países apoyan la libertad económica.
6
  Por sus siglas en inglés: International Country Risk Guide (Esta guía produce calificaciones políticas,
económicas y financieras de riesgos de los países

                                                                                                      24
de dummies que indican la región a la que pertenece el país, si se trata de una nación sin

acceso directo al mar (mediterránea) o si es un miembro de la OPEP 7. Del modelo

estimado, se obtiene que la inversión en capital físico y humano así como una menor

tasa de fertilidad se constituyan en poderosas herramientas que ayudan a elevar los

estándares de vida de un país. Asimismo, la evidencia respalda una relación negativa

entre crecimiento y brecha del producto; esto es, el crecimiento suele desacelerarse

(acelerarse) luego de que la economía se ha situado por encima (debajo) de su nivel

potencial. Se encuentra evidencia a favor del modelo neoclásico, esto es, las economías

inicialmente más pobres tienden a crecer más rápido si la regresión se controla por las

variables que determinan su estado estacionario. La velocidad de convergencia hallada

fue de 2,4%. En los determinantes del crecimiento, el residuo resultante de la regresión

básica de crecimiento, esto es la productividad total de los factores se asocia

positivamente con una mayor estabilidad macroeconómica (i.e. un menor desvío de la

inflación respecto a bajos niveles y una menor volatilidad sea de la brecha del producto

o de la tasa de crecimiento del PIB); con un mayor ratio de profundización financiera

medida a través del crédito bancario al sector privado; así como con un mayor

desarrollo institucional y negativamente con la desigualdad y el consumo público

corriente; siendo todos éstos campos donde la política económica tiene margen de

acción. Por otro lado, no se encontró relación con la apertura comercial, lo cual se

explicaría a que ésta se trata de una variable endógena correlacionada principalmente

con el nivel del PBI per cápita. Factores ajenos a la política como choques favorables de

términos de intercambio pueden también gatillar procesos de crecimiento, en tanto se

observa que la geografía resulta condicionante (aunque no necesariamente

determinante) de las posibilidades de crecimiento de un país.


7
    Organización de países exportadores de petróleo.

                                                                                       25
      Otro estudio que toma una amplia muestra de países es la realizada por Gómez,

M. (2002), en el analiza los determinantes del crecimiento económico de 76 países para

el periodo comprendido entre 1960 – 2000. La metodología utilizada es el Método de

Momentos Generalizados8 para un panel de datos balanceado. Se utiliza el modelo de

Solow aumentado, que está compuesto por cuatro factores determinantes iniciales:

ingresos, tasa de acumulación de capital humano, tasa de acumulación de capital físico

y el crecimiento demográfico. Además, se incluyen determinantes de carácter

macroeconómico e institucional. Los resultados obtenidos muestran consistencia con la

teoría económica.


      Terrones y Calderón (2000) analizan la influencia del nivel de educación formal

de la población sobre el crecimiento económico, para el caso de los países de América

Latina. Se utiliza un modelo de datos panel para el periodo comprendido entre 1960 –

1985. Para realizar las regresiones se emplearon tres muestras. La primera, es una

muestra de corte transversal de 24 países latinoamericanos9, con información de largo

plazo para el periodo 1960-85. La segunda, es una muestra de panel de dichos países,

organizada la información en dos periodos: 1960-70 y 1970-85. La tercera, es la misma

muestra pero esta vez organizada por quinquenios. De los resultados obtenidos, se

concluye que la política educativa debe concentrarse en elevar la calidad, cobertura y

universalidad de la educación primaria. A pesar de que no se deriva necesariamente de

la discusión previa, por la importancia que la educación primaria tiene como factor de

crecimiento sería deseable que ésta tenga carácter obligatorio y, en la medida de lo

posible, gratuito. Es en esta área donde el gasto de gobierno en el sector educativo debe

concentrarse. En cuanto a la educación secundaria y superior, deben reorientarse los

      8
         Arellano Bond (1991) y Arellano Bover (1995).
      9
         Estos países son: Barbados, Costa Rica, República Dominicana, El Salvador, Guatemala, Haití,
Honduras, Jamaica, Colombia, México, Nicaragua, Panamá, Trinidad y Tobago, Argentina, Bolivia,
Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guayan, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela.

                                                                                                  26
programas hacia la preparación de individuos capaces de realizar actividades

productivas y de investigación; a la vez, se debe reducir el sesgo humanista y de

conocimiento general. Esta reorientación en ningún sentido implica la eliminación de la

educación humanista; ésta, aunque no tiene un efecto inmediato en el potencial

productivo de una nación, tiene efectos importantes de largo plazo, al formar parte del

llamado capital-conocimiento. En este caso, el gasto del gobierno en educación

secundaria y superior debe complementar al gasto del sector privado. Por otro lado, la

política educativa debe también estimular la matrícula en educación secundaria y

superior. Esto reduciría los problemas distributivos, y a través de ello consolidaría el

proceso de crecimiento económico. Finalmente, la política educativa en América Latina

debe orientarse a mejorar la calidad de la educación impartida. Se deben reducir los

ratios profesor/alumno de los distintos niveles educativos, y establecer programas de

reentrenamiento, capacitación y de incentivos al magisterio. Este esfuerzo debe

complementarse con el mejoramiento de la infraestructura y el equipamiento de los

centros escolares y universidades.


     En estudios más específicos realizados para países de manera individua, se

menciona el trabajo: “El crecimiento económico en el Perú”, este trabajo analiza el

crecimiento económico experimentado por el Perú durante las últimas cinco décadas. El

enfoque metodológico consiste en una combinación de técnicas contables y

econométricas para describir características básicas, explicar cambios a lo largo del

tiempo y proyectar el comportamiento futuro de la economía peruana. La autora hace

notar algunas limitaciones de las predicciones realizadas. Primero, como está basado en

comparaciones internacionales gruesas, las variables escogidas para representar a los

determinantes del crecimiento no siempre cumplen con esta función a cabalidad en cada

país analizado. Por ejemplo, el escenario optimista no le concede un rol muy importante

                                                                                     27
a las mejoras en la educación porque el Perú ha alcanzado ya niveles avanzados de

escolaridad en lo que a cantidad se refiere; sin embargo, si hubiese sido posible

considerar una variable que tome además en cuenta la calidad de la educación, se habría

encontrado que allí el Perú tiene mucho que avanzar y, por lo tanto, sería un área

privilegiada por su contribución bajo el escenario de progreso rápido. Segundo, aunque

el método de determinantes del crecimiento permite identificar las áreas cuyo potencial

para influir sobre el crecimiento es mayor, no indica exactamente qué transformaciones

institucionales o políticas específicas deben implementarse para aprovechar tales

potenciales. En algunos casos los cambios requeridos se encuentran en el mismo sector,

pero muchas veces las transformaciones son generales a la economía en general y, una

vez efectuadas, implican un progreso en varias áreas. Por ejemplo, la profundidad

financiera podría beneficiarse de la disolución del impuesto a las transacciones

financieras, pero también requeriría de una transformación institucional que aligere la

carga regulatoria y refuerce el cumplimiento de los contratos legales (para la ejecución

de garantías, por ejemplo). Tercero, las predicciones dependen de las condiciones

internacionales que se presenten en los próximos años, y en esta cuestión es

particularmente difícil llegar a una proyección cierta. En cierto sentido, las predicciones

presentadas en este ensayo bajo ambos escenarios son optimistas porque, aunque

consideran una reversión en los términos de intercambio, asumen que el crecimiento

mundial será como el vigente en los primeros años de esta década. Si los países ricos se

contrajeran fuertemente o los países en desarrollo entraran en una secuela de crisis, el

crecimiento futuro del Perú podría sufrir considerablemente. Finalmente, se evalúa el

efecto que podría tener el crecimiento predicho sobre los niveles de ingreso y la

disminución de la pobreza. Podría juzgarse que un crecimiento a tasas anuales de 2.68%

(escenario conservador) o aun 3.79% (escenario optimista) es insuficiente para cumplir


                                                                                        28
con las metas sociales del país. Con este supuesto se podría argüir, equivocadamente,

que es necesario que el Estado asuma efectivamente el rol productivo que en

condiciones normales le compete a la empresa privada. La historia peruana e

internacional nos enseña que una política de este tipo, más que un avance en el

crecimiento, llevaría a un estancamiento en el largo plazo. Frente a esta paralización, la

posibilidad del crecimiento, aun modesta, presenta una ventaja que no puede

despreciarse: un crecimiento del producto per cápita a una tasa del 2.68% anual en diez

años podría llevar a un aumento del ingreso medio de más de 30% y a una reducción de

la pobreza (Gomez, 2002).


     El estudio denominado: “Comercio internacional y crecimiento económico en

Chile periodo 1860 – 2000”, tiene como objetivo conocer los determinantes del

crecimiento económico en la economía Chilena, poniendo énfasis en la pregunta de si el

comercio internacional fue un determinante del crecimiento. Se realizaron estimaciones

por sub-periodos, teniendo en cuenta que la historia económica de Chile ha estado

marcada por épocas con grandes diferencias en cuanto a políticas económicas, las cuales

han tenido un fuerte impacto en la actividad económica y han generado quiebres

estructurales. Los resultados indican que el comercio internacional ha sido un

determinante del crecimiento económico de Chile. Sin embargo, el rol que el comercio

internacional ha desempeñado a lo largo de la historia ha sido distinto entre un sub-

periodo u otro, observándose que su aporte al crecimiento del Producto Interno Bruto

(PIB) por trabajador de los distintos sub-periodo ha sido creciente desde 1860. Se utiliza

la técnica de variables instrumentales (VI) para evitar problemas de endogeneidad de la

variable de interés (Sanguinetti Duarte, 2009).


     Por otra parte, en los estudios relacionados con la convergencia económica, está la

de Chirinos, R. (2008), en el estudio se encuentra evidencia de convergencia β

                                                                                       29
condicional, considerando las diferencias intrínsecas entre regiones, aunque ésta se

produce a una velocidad muy lenta. En lo que se refiere a la convergencia β absoluta, el

análisis de regresión descarta la presencia de convergencia absoluta durante los años

1994 – 2004. En el caso de σ convergencia, se encontró que la dispersión en los niveles

de renta se ha venido reduciendo desde el año 2002; aunque muestra aparentemente un

proceso anti cíclico, esto es, tiende a disminuir en las épocas de expansión y aumentar

en los de recesión. Finalmente, los modelos que consideran efectos fijos si indican la

presencia de convergencia condicional (cada región converge a su propio estado

estacionario) y que esta convergencia se produce a un ritmo muy acelerado tanto para el

modelo con data agrupada como con data anual (aunque con esta última periodicidad la

relación sólo es significativa si se consideran controles adicionales).


      Finalmente mencionaremos el trabajo de Delgado & Del Pozo Segura (2011)

denominado “Convergencia y ciclos económicos departamentales en el Perú: 1979-2008”.

Uno de los resultados obtenidos muestra la existencia de convergencia beta absoluta del PIB

per cápita, el promedio departamental elimina la mitad de la brecha que la separa de su

nivel de largo plazo en 27 años. La velocidad de convergencia encontrada es de 2.6%. En

segundo lugar, es que la convergencia sigma entre los departamentos ha presentado dos

etapas. La primera va desde el inicio del periodo hasta el fin de las primeras Reformas

Estructurales del gobierno de Fujimori (1979-1996), en la cual la dispersión muestra una

tendencia decreciente aunque errática. Una explicación plausible de esto radica en la

implementación de políticas de gobierno caracterizadas por el aumento del gasto y del

control de recursos naturales, así como de sectores industrial claves (Serra et al. 2006). La

segunda etapa, desde 1997 en adelante (1998 – 2008), la dispersión aumentó notablemente

llegando a su nivel máximo en el 2003. El resultado en esta etapa podría deberse al notorio

crecimiento de Lima y Callao en relación a las otras regiones, el cual ocurrió a pesar de las

políticas de descentralización de los últimos años.

                                                                                          30
1.3.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.3.1. OBJETIVO GENERAL


       a. Analizar los factores determinantes de crecimiento económico y el proceso

          de convergencia en los países que conforman el Mercado Común del Sur en

          el periodo 2000 – 2013.


1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS


       a. Estudiar y analizar los determinantes de crecimiento económico de los países

          que forman parte del Mercado Común del Sur, en el periodo 2000 – 2013.

       b. Investigar la convergencia β respecto al PIB per cápita entre los países que

          forman parte del Mercado Común del Sur en el periodo 2000 – 2013.

       c. Analizar la convergencia σ respecto al PIB per cápita entre los países que

          forman parte del Mercado Común del Sur en el periodo 2000 – 2013.




                                                                                   31
                                                                   CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN


2.1.    MARCO TEÓRICO


2.1.1. CRECIMIENTO ECONÓMICO


       Hoy en el mundo los niveles de vida son increíblemente muy diferentes, ya sea

analizada por medio de la renta nacional, la salud, la educación o las pertenencias

materiales, las diferencias en las que viven los habitantes de los diferentes países son

reales. Es este acontecer, la razón del interés por el estudio de crecimiento económico

en los diferentes países, cuyo objetivo es encontrar una explicación a los enigmas de por

qué unos países son tan ricos y otros tan pobres y de por qué unos crecen tan deprisa y

otros tan despacio. Más importante aún es conocer cuáles son los motores del

crecimiento económico, como manejar estos será la clave para lograr y mantener un

crecimiento sostenido en el tiempo.


       El crecimiento económico es el aumento sostenido del producto en una economía,

usualmente se entiende como el aumento del Producto Interno Bruto real en un periodo


                                                                                      32
de varios años o décadas (Larraín & Sachs, 2004). La existencia de crecimiento

económico en un país quiere decir que han mejorado las condiciones de vida del

individuo promedio. Actualmente es común escuchar de crecimiento económico, sin

embargo es un concepto relativamente reciente. El crecimiento económico sostenido se

ha dado en los últimos siglos en tiempos pasados éste fue nulo o muy bajo. La tasa de

crecimiento de los países industrializados durante el siglo XX fue superior a la del siglo

XIX, y la de este mayor que la del siglo XVIII, aunque es importe mencionar que el

crecimiento no se ha dado de manera equitativa en todos los países. Por ejemplo la renta

real media de Estadios Unidos, Alemania y Japón es alrededor de veinte veces mayor

que la de Bangladesh o Kenia (Romer, 2002).


2.1.2. TEORÍA NEOCLÁSICA DE CRECIMIENTO


El modelo de Solow (1956) es la base de la teoría neoclásica, es el punto de partida para

la mayoría de los análisis de crecimiento económico. El modelo se caracteriza por tener

una estructura muy simple de la cual se deriva diversas explicaciones sobre el

comportamiento de las economías así como la fuente posible de su crecimiento. Solow

desarrolla un modelo de crecimiento de largo plazo con base en los supuestos de Harrod

– Domar, con el cumplimiento de las condiciones neoclásicas estándar (Solow, 1956).

El modelo plantea una función de producción en donde la producción de una economía

Yt, se obtiene con la combinación de tres insumos o factores: capital, trabajo y

tecnología. Capital y trabajo se mezclan a través de la tecnología para producir bienes

finales, de lo cual resulta la función de producción de la siguiente forma:

                                      (           )         (1)

Al utilizar una función de tipo de Cobb-Douglas se tiene:

                                          (   )
                                                            (2)



                                                                                       33
       Donde, Yt denota el producto, K representa los insumos físicos durables, tales

como: maquinas, edificios, lápices, entre otros. Estos bienes son producidos en el

pasado por una función de producción. L denota el input asociado con el esfuerzo

humano, el cual incluye el número de trabajadores, la cantidad de tiempo que trabajan,

la fuerza física, las destrezas y la salud. A es el nivel de la tecnología o conocimiento.

“α” y “1−α”, representan la participación del capital y trabajo en la producción,

respectivamente10.

       Los rendimientos decrecientes hacen imposible mantener un crecimiento de todas

las variables per cápita en el largo plazo, es decir, todas las variables llegan finalmente a

un estado estacionario con un producto y capital per cápita superior, pero con

crecimiento nulo, en ausencia de progreso tecnológico. Así, en el modelo Solow-Swan

(1957) el progreso tecnológico con trabajo efectivo es consistente con la existencia de

un estado estacionario y con tasas de crecimiento positivas en el largo plazo de las

variables per cápita.

       En efecto, el modelo inicia con una redefinición del trabajo como factor

productivo, en el cual en el largo plazo el trabajo aumenta debido tanto al incremento de

la población como al de la eficiencia media para producir, esta última como

consecuencia de varios factores, entre ellos, el acceso a la educación.

       La necesidad de trabajar con esta estructura se justifica porque muchos de sus

resultados dan una explicación del comportamiento de diversas economías. En efecto, la

evidencia empírica indica como algunos países desarrollados presentan tasas positivas

de crecimiento per cápita que tienden a ser constantes en períodos largos del tiempo.

       La función de producción (2) toma ahora la forma:

                                           (      )                 (3)
       10
          La función de producción neoclásica cumple tres propiedades básicas: Rendimientos constantes
de escala, rendimientos positivos y decrecientes en los factores de producción y las condiciones de Inada.


                                                                                                       34
Donde (        ) denota la cantidad de trabajo efectivo (el número de trabajadores ajustado

por el efecto del progreso tecnológico).                         : denota la evolución temporal del

trabajo, el cual crece a una tasa exponencial exógena n.                                        denota la

evolución temporal de la eficiencia media del trabajo, la cual crece a una tasa

exponencial exógena x. De esta forma se obtiene una función conocida como de tipo

“Harrod Neutral”.

En términos per cápita la ecuación sería:

                                                                 (4)

La cual muestra que la producción per cápita depende tanto del stock de capital per

cápita como del nivel de tecnología.

Ahora bien, para analizar la dinámica de transición del modelo hacia el estado

estacionario se parte de la condición de equilibrio macroeconómico: Inversión =

Ahorro, así:

                                 ̇                                     (4)

      Donde      ̇ denota el incremento en el stock de capital,                    la tasa de depreciación

del capital, y la tasa de ahorro.

      Para colocar la expresión en términos per cápita se divide por L:

                                                                       (5)

      Y al tomar logaritmos y derivar respecto al tiempo, se llega a la siguiente

expresión:

                                     ̇           (           )               (6)

      Ahora, en términos de la ecuación Cobb-Douglas se tiene:

                      ̇     (            (   )
                                                     )   (       )                        (7)

      Esta expresión capta el impacto de las diferencias en el nivel inicial de tecnología

sobre los niveles y las tasas de crecimiento de la acumulación de capital per cápita;

                                                                                                       35
asimismo, capta la información necesaria para analizar el estado estacionario de una

economía, como se observará más adelante, la convergencia de los niveles per cápita se

producirá en la medida en que las diferencias entre economías alcancen el estado

estacionario.

       Así, al dividir ambos lados de la ecuación anterior por k se obtiene la tasa de

crecimiento de la acumulación de capital per cápita a largo plazo; es decir, la diferencia

entre la curva de ahorro y la curva de depreciación.

                                                         (        )            (8)

2.1.3. MODELO DE SOLOW AMPLIADO


       El modelo de Solow predice que, si todo lo demás fuera igual, los países “pobres”

(con menores niveles de producción y capital per cápita) deberían crecer más rápido que

los más ricos. Si esto es verdad entonces la distancia entre la renta de los países pobres

y ricos debería disminuir en el tiempo y lo niveles de vida deberían “converger” hacia

un estado estacionario común11. En el mundo real, muchos países pobres no crecen más

rápido que los más ricos. Entonces debemos pensar que el modelo de Solow tiene fallas

o que los países no cumplen con las características que engloba la expresión

“manteniendo todo lo demás constate”. La repuesta es que no “todo lo demás” es igual.

Con muestras de países que tienen tasas de ahorro y población similares, la distancia

entre las rentas de los países está disminuyendo un 2% al año. Por otro lado, con

muestras grandes, si controlamos las diferencias en tasas de ahorro, población y capital

humano, las rentas convergen un 2% al año (Días, 2008).


       Entonces, lo que realmente predice el modelo de Solow es la convergencia

condicional, es decir, los países convergen a sus propios estados estacionarios que están

       11
         Situación en la que la variación del stock del capital es cero, es decir, la inversión realizada es
dedicada solo para cubrir la depreciación del capital existente. En esta situación la cantidad de capital por
trabajador no variara con el paso del tiempo.

                                                                                                          36
determinados por las tasas de ahorro, crecimiento población, educación y otros,

denominados determinantes del crecimiento económico. Y esta predicción si se

satisface en el mundo real.


     La evidencia empírica, nos indica que le modelo de Solow-Swan, no explica el

crecimiento a muy largo plazo solo con inversión en capital físico, dado que la ley de

rendimientos decrecientes del capital acaba por matar el crecimiento.


     Por este motivo, es preciso considerar otros factores que determinan la renta en

los países, para ello se considera “K” en un sentido amplio para que abarque otras

formas de capital no físico. Para incorporar esta idea Mankiw, Romer y Weil (1992)

construyeron lo que ellos bautizaron como un “modelo de Solow – Swan ampliado”. El

modelo incluye tres factores de producción: capital, trabajo en el sentido convencional,

y capital humano (designado por H) en una tecnología Cobb-Douglas:




     Los autores supusieron además, que tanto el capital físico como el humano se

podían acumular detrayéndolos de la producción:


                       ̇      ̇


     Donde          son las tasas de depreciación del capital físico y el humano,

respectivamente. Para simplificar supondremos que                , tendremos en cuenta

que las empresas maximizan sus beneficios y competirán por el capital físico y humano

hasta que el producto marginal neto de los dos tipos de capital sea idéntico. Es decir,

          . Reescribiendo la ecuación anterior se obtiene:     ( ) , lo que nos indica

que, en todo momento, la cantidad de capital humano debe ser proporcional a la de

capital físico. Si se substituye esta relación en la expresión del producto, obtendremos

                                                                                     37
que                 , siendo la participación efectiva del capital, α, la suma de las

participaciones del capital físico y el humano,                y además, la constante

       ( ) . Por esta razón, el modelo de Solow – Swan ampliado para incorporar el

capital humano es únicamente una forma de argumentar que la participación del capital

relevante es mayor que la participación del capital físico.


2.1.4. DETERMINANTES DE CRECIMIENTO ECONÓMICO


      El interés en investigar sobre determinantes del crecimiento ha estado guiada por

una interrogante fundamental ¿por qué algunos países han crecido tanto y hoy son ricos

en tanto otros se mantienen pobres incluso en niveles cercanos a los de subsistencia?

Precisamente si partimos de la premisa de que los hoy países ricos tenían una situación

similar a la del tercer mundo antes de experimentar su proceso de desarrollo, el interés

es justamente establecer qué factores posibilitaron dicha divergencia a fin que los

gobiernos de los países ahora pobres puedan reorientar sus economías hacia la senda del

progreso.


      Del modelo de crecimiento económico neoclásico desarrollado por Solow (1956)

se establece que la acumulación de factores no explica en crecimiento de largo plazo,

pues “El residuo de Solow” representa una gran proporción del crecimiento económico,

de ahí que Abramovitz (1956) denomino el residuo de Solow como “una medida de

nuestra ignorancia” puesto que señalaba hacia donde los investigadores deberían

orientar su atención.




                                                                                     38
       Barro (1991)12 fue el primero en tratar de encontrar la explicación al residuo de

Solow, introdujo un nuevo determinante para establecer su relación con el crecimiento

económico. De la misma manera Loayza & Soto (2002) proponen un agrupamiento de

determinantes con base a las siguientes categorías: capital físico e infraestructura,

capital humano y educación, políticas estructurales, políticas de estabilización y

características demográficas. A continuación se desarrollan cada una de las categorías

mencionadas.


       Capital físico e infraestructura


       Las medidas de capital físico e infraestructura representan el punto de partida en

el análisis del crecimiento en el largo plazo. Si bien las implicancias teóricas del modelo

neoclásico señalan que éste no constituye un factor de crecimiento sino tan sólo uno que

explica la transición hacia el nivel del estado estacionario, no es menos cierto el ejemplo

que nos han dado los casos de estudio de países que a base de un gran esfuerzo de

ahorro han logrado acumular el capital e infraestructura necesaria para obtener elevados

niveles de producto per cápita, como fue el caso de Japón y ahora lo es el de los países

del sudeste asiático y China. En tal sentido, en una serie de artículos publicados a

inicios de los 90s Alwyn Young señalaba que el extraordinario crecimiento de los tigres

asiáticos se fundamentaba principalmente en la acumulación de factores productivos. Al

respecto, Krugman (1994) advertía que el crecimiento de Asia con base al crecimiento

de factores como el trabajo y el capital y sin importantes ganancias de eficiencias podía

depararle un futuro similar al que experimentó la ex Unión Soviética.


       El efecto de la inversión sobre el potencial de crecimiento de la economía es

medido a través del ratio de inversión respecto al PBI, también aproximada por la tasa

       12
            El estudio de Barro señalaba que el crecimiento del ingreso per cápita se relaciona positivamente con el
grado de escolaridad y la estabilidad política del país y negativamente con el consumo gubernamental, debido a que
este es financiado con impuestos que introducen distorsiones, y la tasa de fertilidad.

                                                                                                                39
de ahorro de la economía. Además es conveniente considerar también que una

economía cuanto mejor esté dotada de infraestructura poseerá mejores fundamentos

para crecer.


      Capital humano y educación


      Las disparidades en los niveles de ingreso predichas por el modelo neoclásico

mejoraban ostensiblemente al incrementar el peso del factor capital en la función de

producción, lo cual era equivalente a que en la contabilidad nacional el factor que

recibía la mayor retribución era el capital y no el trabajo. Ello era cierto considerando

una nueva definición, la de capital humano, según el cual la capacidad productiva de un

individuo puede incrementarse a través de mejoras en su salud y educación.


      La literatura sobre crecimiento enfatiza el segundo de los canales, la educación.

Lucas (1988)postula que el proceso de adquisición de capital humano se da a través de

dos fuentes: la educación formal propiamente dicha y el aprendizaje por la práctica, y

que las diferencias entre las tasas de crecimiento de los países son atribuibles a la tasa a

la cual las economías acumulan capital humano en el tiempo; por su parte, un segundo

enfoque desarrollado por Nelson & Phelps (1966), señala que lo que explica las

disparidades entre las tasas de crecimiento de los países es el stock de capital acumulado

por cada país. Cabe mencionar que este enfoque da lugar a la presencia de efectos

escala, esto es, las economías que poseen una mayor fuerza laboral tienden a crecer más

rápidamente.


      La medición de capital humano es aproximada a través de los ratios de

escolaridad. Al respecto, un innovador trabajo de Mankiw, Romer & Weil (1992) utilizó

la fracción de la población entre 12 y 17 años cursando educación secundaria, con lo

cual el modelo de Solow aumentado con la participación de capital humano proveía una

                                                                                         40
excelente descripción de las disparidades de ingreso entre países. Por su parte, Barro

(1991) empleó las tasas de matrícula tanto en educación primaria y secundaria en los

inicios de las décadas de los 50 a 70, encontrando una relación positiva con el

crecimiento promedio del período 1960-85.


      Políticas estructurales


      Las políticas estructurales de un país están relacionadas a las características que

no son fáciles de modificar en el corto plazo. Se considera para tales efectos la apertura

comercial, el coeficiente de desigualdad y al consumo del gobierno.


      Se considera la apertura comercial como una determinante de crecimiento, basado

en la evidencia empírica de que las economías más abiertas son las más desarrolladas, y

también pertenecen al primer mundo. La literatura destaca cinco canales por los cuales

el comercio exterior afecta en crecimiento económico: mayor especialización que

conduce a ganancias de eficiencia, aprovechamiento del uso de economías de escala al

ampliar el mercado de las firmas locales, menores prácticas anticompetitivas al

fomentar la competencia externa, disminución de las actividades de búsqueda de rentas

y permitir la difusión de innovaciones tecnológicas y mejores prácticas empresariales

que surgen tras el contacto con el mundo exterior. De estos canales, solo la última

conduce a un crecimiento sostenido13(ganancias dinámicas), y las cuatro restantes solo

generan ganancias solo una vez (ganancias estáticas) que solo permiten alcanzar un

nuevo nivel de crecimiento y no crecer más rápido (Chirinos, 2007).


      Políticas de estabilización


      La tarea que desempeña el estado de un país, influye en el crecimiento de

diferentes maneras. Es el encargado de “fijar las reglas de juego” de la economía para

      13
           Entendido como ----

                                                                                       41
que su trabajo contribuya en el crecimiento económico, la labor que realiza el estado

debe ser eficiente pues un desempeño pobre generaría inestabilidad macroeconómica

que sería perjudicial para el crecimiento económico. Las variables por las que se puede

medir el desempeño de la labor del estado son a través de la inflación y la volatilidad

del producto.


      La literatura que existe respecto de la relación que existe entre la inflación y el

crecimiento es prolífera. Sala-i-Martín y otros (2004) encuentran que el cuadrado de la

inflación tiene relación, aunque débil, con el crecimiento económico. Los trabajos en los

que la inflación es incluida como variable explicativa, se considera el desvío de la

inflación respecto al nivel de 3 por ciento, o definiéndola como el logaritmo de 100 más

la tasa de inflación.


      La volatilidad macroeconómica, es definida como la desviación estándar del PIB

per cápita o la desviación estándar de la brecha del producto. Hnatkovska y Loayza

(2003) discuten las razones por las que éste puede tener efectos tanto negativos como

positivos sobre el crecimiento. Por ejemplo, si la mayor volatilidad resulta de los

mayores retornos que representa una economía y/o los procesos de destrucción creativa

señalados por Shumpeter, ello tendría un efecto positivo en el producto. De otro lado, si

el país carece de los mecanismos institucionales que permitan reducir el riesgo implícito

de una inversión, la incertidumbre resultante sería perjudicial para el crecimiento. Los

resultados encontrados por estos mismos autores indican una relación negativa con el

crecimiento que se exacerba cuando el país es una nación de bajos ingresos.


      Condiciones financieras


      Un sistema financiero desarrollo permite una asignación eficiente de capital, lo

que afecta positivamente en la tasa de crecimiento de un país. King & Levine (1993)

                                                                                      42
señalan que el desarrollo financiero es un buen predictor del crecimiento para los

próximos 10 y 30 años. Los mecanismos por los que el mercado financiero opera son

diversos: facilitan el comercio, la cobertura, la diversificación y la mancomunación de

los riesgos; asignan recursos; supervisan la labor de los administradores y ejercen

control sobre las; movilizan ahorro; y facilitan el intercambio de bienes y servicios.

Además, el autor menciona cuatro medidas para medir el efecto del canal financiero

sobre el crecimiento del PBI: obligaciones totales del sistema financiero como

porcentaje del PBI, el grado de participación del Banco Central en las operaciones

bancarias respecto al total de bancos del sistema y el crédito al sector privado como

porcentaje del PBI y como porcentaje del crédito total. El autor encuentra que estas

medidas de desarrollo financiero controladas por el PBI per cápita inicial impactan más

favorablemente cuanto mayor es el desarrollo relativo del país (Levine, 1997).

Claessens & Laeven (2003) encuentran que los mercados financieros operan más

adecuadamente cuanto mejor definidos están los derechos de propiedad, dado que ello

mejora el acceso de las empresas a los mercados de capitales. La presencia de un

mercado de seguros también puede resultar beneficiosa para el crecimiento, si se

considera que éste permite a los agentes privados transferir parte del riesgo inherente a

cada nuevo proyecto de inversión (Chirinos, 2007).


     Condiciones externas


     Loayza & Soto (2000) consideran como factores externos a los choques de

términos de intercambio y los cambios que pueden presentarse en la economía mundial,

estos últimos aproximados por dummies para cada quinquenio o década especifico.


     La volatilidad de los términos de intercambio influye de manera negativa sobre las

economías menos desarrolladas, pero no en las industrializadas. La razón teórica que


                                                                                      43
explican los autores es que los países en desarrollo dependen con mayor intensidad de

sus ingresos por la venta de materias primas para sus procesos de formación de capital,

y que por tanto la volatilidad en sus precios se traduce en volatilidad macroeconómica,

la cual está negativamente correlacionada con el crecimiento.


     Dentro de los cambios externos que tienen efecto sobre crecimiento, debe

considerarse la ayuda externa, ya que las donaciones tienen un impacto positivo sobre el

crecimiento, en especial para las economías pobres que emprenden políticas económicas

saludables.


     Instituciones


     North, D. (1979) define a las instituciones como: “El conjunto de reglas formales

y no formales que regulan la interacción entre los agentes de un sociedad y los

mecanismos para asegurar su cumplimiento”. De esta manera las instituciones

contribuyen a reducir de manera significativa los costos de transacción e información

con los que opera un mercado, su estudio abarca no solo a las leyes formalmente

establecidas sino también aspectos culturales pues ellas también inciden en cómo opera

una sociedad (Chirinos, 2007).


     Recientes estudios han demostrado que la inclusión de factores institucionales y

culturales en los estudios de crecimiento económico, contribuyen a reducir la parte que

no es explicada por la acumulación de factores de producción. A continuación se

presentan los principales aspectos instituciones y culturales que afectan al crecimiento

económico.




                                                                                     44
                            GRÁFICO 2:
       FACTORES INSTITUCIONALES Y CULTURALES QUE AFECTAN AL
                    CRECIMIENTO ECONÓMICO

                                                 Capital
                                                 social


                                                                       Creencias y
                     Corrupción                                        diversidad
                                                                        religiosa




                                               Factores
                                           institucionales y
                                              culturales
                                                                              Calidad de
               Democracia                                                         las
                                                                             intituciones




                                  Asesinatos
                                                            Fraccionami
                                  y golpes de
                                                             ento social
                                     estado


                                          Fuente: Chirinos 2007.




      Geografía y población


      Al examinar los determinantes fundamentales de las diferencias de renta entre los

países, el problema de simultaneidad en ocasiones suele existir, el uso de variables

instrumentales es fundamental para lidiar con este problema. La geografía, el clima y

los recursos naturales son claramente inmunes al problema de simultaneidad. En este

sentido, se constituyen en importantes características el tamaño (área) del país, el acceso

al mar, la latitud (distancia con respecto al Ecuador), y el tamaño de la fuerza laboral.


      La influencia de la geografía en el crecimiento económico se a través del

comercio internacional, la apertura al comercio internacional eleva la renta per cápita

principalmente a tres de du influencia en la productividad (La apertura facilita la

trasferencia de la tecnología, lleva a una organización más eficiente de la economía y

                                                                                            45
eleva la renta per cápita al permitir la especialización en la producción de los bienes en

los que tiene una ventaja comparativa).


      El determinante geográfico más importante de la capacidad de un país para

participar en el comercio internacional es su proximidad al mar. Adam Smith (1997)

señaló: “...gracias al transporte acuático se abre a todo tipo de industrias un mercado

más extenso que el que puede permitir el transporte terrestre, por lo que es en la costa

marítima y a lo largo de los bancos de los ríos navegables, donde la industria de todo

tipo comienza a subdividirse y a mejorar y a menudo esas mejoras tardan mucho tiempo

en extenderse al interior del país”. Los datos geográficos confirman la importancia de

este tipo de transporte en la determinación del lugar en el que vive la población y del

nivel de vida de que disfruta. La proximidad al mar también puede explicar las grandes

diferencias que existen entre las regiones del mundo en lo que se refiere a la prosperidad

económica.


      Otro determinante, es la distancia que separa al país de los grandes centros de

actividad económica, una mayor distancia entre países implica mayores costos de

transporte.


2.1.5. MODELOS CON LA METODOLOGÍA DATOS DE PANEL


      Un conjunto de datos de panel, es aquella que simultáneamente está formado con

información de corte transversal y de serie temporal. Esto se da cuando se dispone de

observaciones de un conjunto de unidades (individuos, países, regiones, etc.) a lo largo

de un periodo de tiempo determinado. Los paneles de datos se distinguen unos de otros

según su dimensión transversal y temporal, así existen paneles micro con una mayor

dimensión transversal y los paneles macro con una mayor dimensión temporal. Además

existen paneles balanceados y desbalanceados.

                                                                                       46
     Realizar estimaciones con datos de panel permite realizar análisis adicionales que

con datos solo de corte transversal o temporal, no podrían realizar. Baltagi (2001)

menciona las siguientes ventajas de los datos de panel.


          a. La presencia de heterogeneidad es una de las ventajas entre unidades, ya

              que los datos de panel incluyen unidades a lo largo del tiempo.

          b. Los datos de panel proporcionan una mayor cantidad de información,

              menos problemas de multicolinealidad, mayor número de grados de

              libertad y, por lo tanto, una mayor eficiencia.

          c. Al disponer de observaciones de corte transversal a lo largo del tiempo,

              los datos de panel resultan más adecuados para estudiar la dinámica del

              cambio.

          d. Los datos de panel detectan y miden mejor los efectos que sencillamente

              ni siquiera se observan en datos puramente de corte transversal o de series

              de tiempo.

          e. Los datos de panel permiten estudiar modelos de comportamiento más

              complejos.

          f. Reducen el sesgo al considerar mayores cantidades de datos.

          g. Permiten reducir el problema de omisión de variables (inobservadas u

              observadas con erros) que están correlacionadas con las variables

              explicativas del modelo.

          h. Finalmente, los datos de panel se recogen a nivel de micro-unidades,

              eliminándose los sesgos provocados por la agregación de individuos,

              empresas o productos.


     Por otro lado, los datos de panel presentan las siguientes limitaciones:



                                                                                      47
             a. Problemas asociados al diseño y recogida de la información, lo que

                  además puede asociarse con la posible no representatividad de la muestra

                  elegida, falta de cooperación de los entrevistados y la no seriedad de las

                  respuestas de los entrevistados.

             b. Distorsiones debidas a errores de medida14.

             c. Problemas           de     selección,      se     evidencia       cuando       el     entrevistador

                  autoselecciona la muestra por ejemplo cuando solo le interesan los

                  individuos cuyo consumo está por encima de un determinado nivel, lo que

                  provocado un truncamiento de la muestra. Otro problema asociado a la

                  selección se da cuando el entrevistado rechaza participar. Finalmente está

                  el problema de “atrición” que se puede definir como la no respuesta pero

                  cuando el panel está en funcionamiento.

             d. Por último, la mayoría de los paneles tienen dimensión temporal corta.

                  Ello hace que la mayor parte de los argumentos asintóticos utilizados en

                  los     procedimientos           de    estimación         e    inferencia         recaigan     casi

                  exclusivamente en el número de individuos encuestados. En la mayor

                  parte de los casos, la reducida dimensión temporal de los paneles tiene

                  mucho que ver con el coste de obtención de los datos. Además,

                  incrementar la dimensión temporal puede aumentar también los

                  problemas de atrición que acabamos de mencionar.


       Como ya se mencionó, los datos de panel son observaciones tomadas de varios

individuos en varios periodos. A primera impresión uno podría pensar que esta

presentación de datos solo hace que se disponga de una mayor cantidad de datos, y que


        14
           Kasprzyk y otros, (1989): Indica que los errores de medida surgen a causa de respuestas falsas que a su vez
son fruto de respuestas ambiguas, errores de memoria, mentiras deliberadas del encuestado o sesgos introducidos por
el propio encuestador.

                                                                                                                   48
se podrían estimar a través de diferentes modelos de series de tiempo, uno para cada

individuo, o distintos modelos de corte transversal, uno por periodo. Pero la pregunta es

saber si esto es posible o en que situaciones, en los modelos con datos de panel es

posible que diferentes individuos presenten diferentes características no observables que

agreguen una complicación adicional al problema a analizar. La principal dificultad

asociada a las técnicas de datos en panel radica en la interpretación de las distintas

versiones del modelo de componente de errores. Por otro lado, es válido intuir que la

disponibilidad de datos en paneles permite analizar en forma parsimoniosa ciertos

aspectos que no pueden ser explorados con modelos simples de series de tiempo o corte

transversal.


      Como se mencionó anteriormente la principal dificultad de las técnicas asociadas

a los modelos con información con datos de panel está en la especificación de los

componentes del término de error. Un modelo general de datos de panel podría

expresarse como sigue:


                                                         (   )




      En donde      es un vector fila con K variables explicativas siendo la primera de

ellas una constante igual a 1, β es un vector de K parámetros que son nuestro objetivo

de estimación y     es el término de error del modelo.


      Como se mencionó anteriormente los términos de error en modelos de datos de

panel, tienen características particulares, diferentes a los modelos convencionales donde

solo se utiliza datos de serie temporal o corte trasversal. En la ecuación (17) el término

de error tiene tres componentes.



                                                                                       49
       El primero         representa factores no observables que difieren por individuos pero

no en el tiempo. Por ejemplo, podría ser un indicador de la capacidad empresarial de

una empresa, la habilidad natural de un individuo, las regulaciones propias de cada, los

cuales varían por individuos pero permanecen inalterados durante el período analizado.

El segundo componente                  representa shocks que varían en el tiempo pero no por

individuos. Por ejemplo podría tratarse de shocks no observables que afectan a todos los

países simultáneamente, como un índice global de estabilidad política, la tasa de

desempleo de la economía, etc. El tercer componente                               representa la visión más

tradicional del término de error, representando shocks puramente aleatorios que afectan

a un individuo en un determinado periodo específico. Las distintas versiones del modelo

de componente de errores surgen de diferentes formas de especificar el término de error.


       Escudero, S. (1999) realiza un análisis de modelo, considerando solo variables no

observables que difieren entre individuos.15


       Comencemos por la especificación más sencilla, de un modelo de datos de panel,

cuando:


                                                                      (18)


                                              (    |   )                  (19)


                                                                          (20)
                𝐸(𝑒𝑖𝑡 𝑒 𝑠 )
                                                                          (21)

        Bajo esta especificación, el termino de error                    satisface todos los supuestos del

modelo lineal general bajo los cuales, según el teorema de Gauss-Markov, el estimador



       15
         Para ver el tratamiento del caso general donde ambos efectos se hacen presentes (efectos individuales y
temporales) se puede revisar Baltagi (1995, cap. 3).

                                                                                                                   50
de mínimos cuadrados ordinarios (MCO) es el mejor estimador lineal e insesgado. El

modelo a estimar sería el siguiente:


                                                            (22)


                                       (23)


      Bajo el supuesto adicional de normalidad de los        el estimador MCO es también

el estimador máximo - verosímil de los coeficientes lineales, y como consecuencia, el

estimador resultante es asintóticamente eficiente. En definitiva, cuando no existe

heterogeneidad no observable en el problema (asociada con individuos o con factores

temporales), el método de mínimos cuadrados clásicos puede ser una alternativa válida.


      El segundo tipo de especificación consiste en suponer que           es una constante

diferente para cada individuo, de modo que el modelo lineal es el mismo para todos los

individuos excepto por el intercepto. En este caso los parámetros de interés (el vector β)

pueden ser consistente y eficientemente estimados agregando N-1 variables binarias,

una por cada individuo menos una. El modelo resultante sería:


                                                   (   )                          (24)


      Donde para cada individuo j, la variable binaria        adopta el valor uno si i = j y

cero si i ≠ j.


      En esta especiación la forma de resolver el problema de heterogeneidad no

observable es a través de la agregación de N-1 variables adicionales las cuales capturan

el efecto sobre el intercepto en cada individuo.


      Una tercera alternativa consiste en tratar a         como una variable aleatoria no

observable que varía solo a través de los individuos pero no en el tiempo:


                                                                                         51
                                                                       (25)


                                                 Con:               (26)


                             ( |     )       (     |    )              (27)


                         (   |   )       , ( )              (   )          (28)


      Con esta informacion podemos construir la matriz de covarianzas del vector que

contiene a los terminos de error, cuyo elemento i, j sería:




           𝐸(𝜇𝑖𝑡 𝜇 𝑠 )

                                                                           (29)


      O sea que bajo la especificacion de efectos aleatorios, la matriz de covarianzas no

es diagonal: existe una correlacion entre los shocks para un mismo individuo originada

por la presencia del efecto aleatorio especifico para cada individuo. El estimador

minimos cuadrados clasico sigue siendo insesgado pero no eficiente debido a la

presencia de autocorrelacion inducida por el efecto aleatorio, el cual es constante para

cada individuo. De acuerdo a la teoria clasica, el estimador de minimos cuadrados

generalizados (MCG) producira un estimador de varianza minima dentro de los

estimadores lineales insesgados.


2.1.6. MODELO DE DATOS DE PANEL DINÁMICO


      Los modelos dinámicos con datos de panel son aquellos que incluyen rezagos de

la variable dependiente o de las variables independientes en la especificación del

modelo. El modelo canónico o genérico del modelo de datos de panel dinámico tiene la

siguiente forma:

                                                                                      52
                                                                                  ….. (30)


       Donde la variable               contiene todos los regresores estáticos del modelo,

captura la dinámica del modelo, y                  representa el término de error del modelo, siendo

homocedástico y no correlacionado.


            Consideramos que el término de error de la ecuación anterior, puede ser escrito

                                    como:                        16           (31)


       Entonces de (30) resultaría:


                                                                              (     )


       La existencia de efectos dinámicos, provoca la posibilidad de existencia de

correlación entre la variable regresora rezagada y los residuos: si                               depende de

entonces              también esta correlacionado con                  . Ante esta situación el estimador

pooled es inconsistente, el estimador de efectos fijos también y el estimador de efectos

aleatorios es sesgado.


       Para solucionar los problemas de los estimadores anteriores, una posibilidad es

utilizar primeras diferencias, por lo que el modelo seria:


                                                                                                             (33)


                             (                )       (                   )                                  (34)


       Que elimina el efecto fijo, pero aún existe correlación entre el regresor                                     y

el residuo. Para solucionar este problema se pueden utilizar variables instrumentales.




       16
          En esta especificación del término de error, solo se consideran los efectos no observables entre individuos y
no efectos temporales, siendo

                                                                                                                    53
Estimador de Anderson y Hsiao (1981):


      Anderson & Hsiao (1981) proponen utilizar             como instrumento de           .

Observe que como             e          suceden antes que              entonces no hay

correlación entre el instrumento y el residuo. Además hay covarianza entre                y

       . En este caso el estimador de variables instrumentales de Anderson y Hsiao es

eficiente.


Estimador de Arellano (1989):


      Utilizar variables instrumentos elimina el problema de eficiencia, si se utiliza

      como un instrumento de            en vez de       . Nótese que como         sucede

antes de            entonces no hay correlación entre el instrumento y el residuo y, por

lo tanto, hay covarianza entre      y         .


Estimador de Arellano y Bond (1991):


      Arellano & Bond (1991) desarrollan el estimador de momentos en el contexto de

panel data. Consideremos el modelo dinámico más simple:                           (35)


      Tomamos primeras diferencias:                                       (36)


      Para luego encontrar una matriz de instrumentos Z adecuado para estimar el

modelo.


2.1.7. MÉTODO DE MOMENTOS GENERALIZADOS (MGM)


      El método de momentos generalizados ha sido aplicado al análisis de datos

económicos y financieros, sean estos datos de origen temporal, corte transversal o panel.

Este método ofrece un marco unificado para el análisis de estimadores, tanto en

modelos lineales como no lineales; se trata de una amplia clase de estimadores que

                                                                                         54
incluye a la mayoría de los estimadores utilizados en la Econometría. Tiene

características atractivas: no requiere especificar una función de verosimilitud; provee

un método de cómputo conveniente para la estimación de modelos dinámicos no

lineales y la consistencia depende sólo de la correcta especificación de los residuos y de

las variables condicionantes (Hansen, 1982).


     La piedra basal del método es un conjunto de condiciones de momentos o

condiciones de ortogonalidad, que se deducen de los supuestos del modelo

econométrico. El MGM surge ante la necesidad de estimar modelos en los cuales la

cantidad de condiciones de ortogonalidad supera el número de parámetros a estimar; en

este caso es imposible hallar estimaciones que satisfagan la totalidad de las condiciones.

Este procedimiento implica introducir cierta dosis de subjetividad, a la vez que genera

pérdida de información, con la consiguiente pérdida de eficiencia en la estimación. El

Método de Momentos Generalizados apunta a mejorar la eficiencia de las estimaciones

incorporando toda la información (Urbisaia, 2010).


     Su formalización es como sigue:


            ( )     Es la i-ésima condición de momento,                  ( ) el correlato

muestral;     ( )    y   ( ) son los vectores que reúnen la totalidad de las condiciones;

entonces la estimación ̂ podría obtenerse al minimizar, respecto a β la forma cuadrática

[ ( )] [ ( )].


     Debe tenerse presente, sin embargo, que las           ( ) son variables aleatorias,

sujetas a variabilidad muestral; por tanto la matriz de varianzas-covarianzas

        ( ) es relevante como factor de ponderación de la forma cuadrática anterior.




                                                                                       55
       En síntesis, los estimadores ̂         se obtienen minimizando, respecto a β la

expresión:                        ( )    [ ( )]       [ ( )]               (37)


       La matriz     se supone simétrica y semi-definida positiva; depende de los datos

pero converge en probabilidad a una matriz definida positiva de elementos constantes;

se estima a partir de los residuos de una estimación preliminar, en la que se admite:

       .


2.2.       MARCO CONCEPTUAL


       BALANZA COMERCIAL.- Es el registro de las importaciones y exportaciones

       de un país durante un periodo y es uno de los componentes de la balanza de

       pagos.

       CRECIMIENTO ECONÓMICO.- Aumento sostenido del producto per cápita.

       Es decir, aumento del valor de bienes y servicios producidos por una economía

       durante un periodo de tiempo.

       CAPITAL FÍSICO.- Denominación que reciben los bienes, como maquinaria y

       equipos, que son necesarios en el proceso productivo para elaborar otros bienes y

       que generalmente no se transforman o agotan. Tiene como propiedad esencial, ser

       tanto un insumo como un producto.

       CAPITAL HUMANO.- Factor de producción que implica cantidad y calidad de

       grado de formación y de productividad de las personas involucradas en un proceso

       productivo.

       CRÉDITO.- Operación en la que existe una promesa de pago con algún bien,

       servicio o dinero futuro. Entraña la entrega de recursos de una unidad institucional

       (el acreedor o prestamista) a otra unidad (el deudor o prestatario). La unidad




                                                                                        56
acreedora adquiere un derecho financiero y la unidad deudora incurre en la

obligación de devolver los recursos.

CRÉDITO AL SECTOR PRIVADO.- Abarca los préstamos y las inversiones

en valores y acciones otorgadas a las empresas privadas no financieras, las

sociedades sin fines de lucro y los hogares. En el caso de las cuentas monetarias

del sistema bancario, el crédito al sector privado incorpora además los préstamos

y las inversiones hacia entidades financieras no bancarias, como las cajas

municipales, cajas rurales, fondos mutuos y fondos privados de pensiones.

COEFICIENTE DE GINI17.- Es un índice que sirve para medir la distribución

del ingreso dentro de una sociedad. Es un número entre 0 y 1, en donde 0

corresponde con la perfecta igualdad, y donde el valor de 1 representa perfecta

desigualdad. Es utilizada para medir la desigualdad en los ingresos, pero puede

medir cualquier forma de distribución desigual.

CUENTA CORRIENTE.- La cuenta corriente es un apartado de la balanza de

pagos, y recoge las operaciones reales (comercio de bienes y servicios) y rentas

que se producen entre residentes de un país y el resto del mundo en un periodo de

tiempo dado. Está compuesta por la balanza comercial, balanza de servicios, la

balanza de rentas, y la balanza de transacciones.

DESARROLLO ECONÓMICO.- Se refiere al logro de objetivos socialmente

deseable, como extensión de oportunidades de salud y educación, que permitan

salir de la pobreza y desigualdad, para alcanzar la libertad económica y política.

DESARROLLO FINANCIERO.- El desarrollo financiero se refiere a la

creación y expansión de instituciones, instrumentos y mercados que apoyen el

proceso de inversión y crecimiento. Implica la creación de mercados financieros


17
     Ideada por el estadístico italiano Corrado Gini.

                                                                                     57
profundos y estables, con una mayor participación en el mercado de capitales, que

apoyen al desarrollo productivo y facilitar el financiamiento.

DESEMPLEO.- El desempleo o desocupación es el paro forzoso de los

asalariados que pueden y quieren trabajar, pero no encuentran un puesto de

trabajo. El OIT en 1983, denomina a la población desempleada o desocupada,

aquellas personas que no están trabajando pero que buscan trabajo remunerado o

lucrativo, como desempleados abiertos. La cual deber cumplir tres condiciones

que deben cumplirse simultáneamente: “sin empleo”, “corrientemente disponibles

para trabajar”, y “en busca de trabajo”.

EMPLEO.- Condición de las personas en edad y capacidad de trabajar que

realizan algún tipo de trabajo, asalariado o no. Se refiere al grado de utilización de

la fuerza laboral o de la población económicamente activa (PEA).

ESTABILIZACIÓN.- Política económica que persigue detener las fluctuaciones

o desequilibrios de las variables del mercado mediante medidas presupuestarias,

crediticias, monetarias, comerciales, etc.

ESTABILIDAD MONETARIA.- Situación caracterizada por la ausencia de

grandes fluctuaciones en el nivel general de precio y consiguientemente en el

valor del dinero.

ÍNDICE DE DESARROLLO HUMANO.- Es un indicador de desarrollo

humano por país que mide el promedio de los avances en tres dimensiones

básicas, vida larga y saludable (medida según la esperanza de vida al nacer),

educación (medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta

combinada de matriculación en educación primaria, secundaria y superior, así

como los años de educación de la educación obligatoria) y nivel de digno (medido

por el PIB per cápita PPA en dólares).


                                                                                   58
      ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR.- Mide la evolución del costo de la

      canasta de consumo. Se calcula utilizando la fórmula de Laspeyres, en la que se

      compara el valor de una canasta de bienes típica de las familias, a precios

      corrientes, con el valor de la misma canasta en un año base. El seguimiento de la

      inflación se realiza a través de la evolución del índice de precios al consumidor de

      Lima Metropolitana. Al no considerar el efecto sustitución mide la evolución del

      costo de bienes y servicios y no del costo de vida18

      ÍNDICE DE POBREZA MULTIDIMENSIONAL.- Es un índice de pobreza

      que compone varios factores que constituyen la experiencia de la privación de los

      pobres, como la mala salud, la falta de educación, nivel de vida inadecuado, la

      falta de ingresas, falta de poder, la mala calidad del trabajo y la amenaza de

      violencia. Representa el porcentaje de la población sujeta a condiciones de

      pobreza multidimensional, ajustado por la intensidad de las carencias19.

      ÍNDICE DE TERMINOS DE INTERCAMBIO20.- Índice que relaciona un

      índice de precios de exportación con un índice de importación. Refleja el poder

      adquisitivo de nuestras exportaciones respecto de los productos que importamos

      del exterior.

      INFLACIÓN.- Aumento sostenido del nivel general de precios de la economía,

      con la consecuente pérdida del valor adquisitivo de la moneda. Generalmente es

      medido a través de la variación del índice de precios al consumidor.

      METAS EXPLÍCITAS DE INFLACIÓN.- Es un instrumento de política

      monetaria que busca anclar las expectativas inflacionarias del público mediante el

      anuncio de una meta de inflación. Desde el año 2007, la meta de inflación es de


      18
          Esta definición es la utilizada por el Perú. Pero
      19
          Calculado por el Método de Foster Alkire.
       20
          En el Perú los términos de intercambio se calculan empleando la fórmula del índice encadenado
de Fisher.

                                                                                                    59
2%, con un margen de tolerancia de un punto porcentual hacia arriba y hacia

abajo.

POBREZA.- Podemos definir a la pobreza como la situación de insatisfacción de

un conjunto de necesidades esenciales por un grupo social específico, y que

reflejan el estilo de vida de esta sociedad.

PRODUCTO INTERNO BRUTO (PIB).- Valor de mercado de los bienes y

servicios finales producidos en un país durante un determinado periodo de tiempo.

PRODUCTO INTERNO BRUTO PER CÁPITA.- Razón entre el PIB total y la

población total.

PRODUCTO POTENCIAL.- Cantidad de producción que un país puede

producir con su total de factores de producción, recursos naturales, etc.

PROGRESO TECNOLÓGICO.- Las tecnologías son esencialmente ideas que

carecen de existencia física, esta característica es la que diferencia la tecnología de

los factores de producción convencionales.

SALDO DE LA BALANZA COMERCIAL.- Es la diferencia entre las

exportaciones y las importaciones; es decir, entre el valor de los bienes que un

país vende y el de los que compra a otros países. Existe déficit comercial cuando

el saldo es negativo, es decir cuando el valor de las exportaciones es inferior al de

las importaciones.

TASA DE ANALFABETISMO.- Porcentaje de la población de 15 a más años

de edad, que no se encuentra en las condiciones de poder leer, escribir, y

comprender un texto sencillo y cortó sobre su vida cotidiana.

TASA DE POBREZA TOTAL.- Representa al porcentaje de la población total

que se encuentra en una situación de pobreza; es decir, una situación de




                                                                                    60
       insatisfacción de un conjunto de necesidades consideradas básicas para un grupo

       social específico, y que reflejan el estilo de vida de la misma.




2.3.    HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL


          a. El Producto Interno Bruto per cápita inicial, población, inversión total,

              ahorro nacional bruto, inflación, importaciones, exportaciones, tasa de

              desempleo, gasto total de la administración pública y saldo de la cuenta

              corriente son factores determinantes del crecimiento económico, no existe

              evidencia para contrastar el proceso de convergencia entre los países que

              conforman el Mercosur, en el periodo 2000 – 2013.


2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS


          a. Los determinantes de crecimiento económico de los países miembros del

              Mercosur son: PIB per cápita inicial, población, inversión total, ahorro

              nacional bruto, inflación, importaciones, exportaciones, tasa de desempleo,

              gasto total de la administración pública y saldo de la cuenta corriente.

          b. No existe convergencia β respecto al PIB per cápita entre los países que

              conforman el Mercado Común del Sur, durante el periodo 2000 – 2013.

          c. No existe convergencia σ respecto al PIB per cápita entre los países que

              conforman el Mercado Común del Sur, en el periodo 2000 – 2013.




                                                                                         61
                                                                  CAPÍTULO III

MÉTODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1.    MÉTODO DE INVESTIGACIÓN


       El método de investigación utilizado en la investigación, es el método analítico –

inductivo, el modelo econométrico, se basa en un modelo de datos de panel dinámico

balanceado de 140 observaciones, para su estimación se utiliza la técnica de Método

Generalizado de Momentos. Los modelos de datos de panel dinámico, permiten estimar

modelos donde las variables independientes son rezagos de la variable dependiente. El

análisis de convergencia beta, se plantea en un modelo donde una de las variables

independientes es el PIB per cápita inicial (rezagado un periodo), razón por la cual se

utilizan este tipo de modelos, además de las ventajas que presenta. La teoría económica,

detrás de esta investigación es el Modelo de Solow. El Modelo de Solow (1956),

plantea que las economías que tengan menores niveles de PIB per cápita inicial, deberán

tener tasas de inversión mayores, para alcanzar a las economías que tienen tasas de

crecimiento más altas, cumpliendo así la teoría de convergencia beta absoluta. Para el




                                                                                      62
análisis de la convergencia beta condicional, se añade variables de control para el

análisis.


3.1.1. MÉTODO ANALÍTICO


            El método analítico consiste en la extracción de las partes de un todo, con el

   objeto de estudiarlas y examinarlas por separado para conocer las verdaderas causas

   y efectos de un hecho particular. En este análisis se distinguen los elementos de un

   fenómeno y se procede a revisar cada uno de ellos por separado. Para tal efecto se

   analiza, mediante la observación a un hecho en particular. Es necesario conocer la

   naturaleza del fenómeno y objeto que se estudia para poder estudiar y comprender su

   esencia. Este método permite conocer más a fondo el objeto de estudio, desmesurarlo

   y llegar a comprender el hecho en análisis con mayor profundidad. Este análisis está

   vinculado con el método inductivo, pues cuando se examinan las partes de un

   universo, es posible inferir las características del mismo.


            El término analizar significa examinar, investigar, indagar, razonar el porqué

   del comportamiento de algún hecho o acontecimiento, para ello resulta adecuado y

   provechoso desintegrar, descomponer o desmesurar un todo en todas sus partes, para

   estudiar de forma intensiva cada una de estas partes, las relaciones entre ellas, y la de

   estas con el todo. La importancia del análisis reside en que para comprender la

   esencia de un todo hay que conocer la naturaleza de sus partes.


3.1.2. MÉTODO INDUCTIVO


            El método inductivo es un proceso de conocimiento que se inicia por la

   observación de fenómenos particulares con el propósito de llegar a una conclusión y

   premisas generales que puede ser aplicada a situaciones similares a la observación.


                                                                                         63
Asencion (1989) define el método inductivo como el razonamiento por el cual se

infiere el conocimiento de conceptos universales a partir de casos particulares,

permite la formación de hipótesis, investigaciones de leyes científicas y las

demostraciones. Este método puede ser completo o incompleto.


     La inducción completa es aquella en el que la conclusión es obtenida del

estudio de todos los elementos que forman el objeto de investigación; es decir, que

solo es posible si conocemos con exactitud el número de elementos que forman el

objeto de estudio y además, cuando sabemos que el conocimiento generalizado

pertenece a cada uno de los elementos del objeto de investigación. Por otro lado, en

la inducción incompleta, los elementos del objeto de investigación no pueden ser

enumerados y estudiados en su totalidad, obligando al sujeto de investigación a

recurrir a tomar una muestra representativa que permita hacer generalizaciones.


     Las reglas básicas de operación del método inductivo son:


      a. Observar cómo se asocian ciertos fenómenos, aparentemente ajenos entre

          sí.

      b. Por medio del razonamiento inductivo, intentar descubrir el denominador

          común (ley o principios) que los asocia a todos.

      c. Tomando como punto de partida este denominador común (por inducción),

          generar un conjunto de hipótesis que están referidas a los fenómenos

          diferentes, de los que se partió inicialmente.

      d. Planteadas las hipótesis, deducir sus consecuencias con respecto a los

          fenómenos considerados.




                                                                                  64
          e. Hacer investigaciones (teóricas o experimentales) para observar si las

              consecuencias de las hipótesis son verificadas por los hechos.


3.2.    MODELO ECONOMÉTRICO


       El método generalizado de momentos (MGM) es un poderoso instrumento de

estimación de parámetros estadísticos. Son destacadas las propiedades asintóticas de los

estimadores obtenidos por este método, los que son consistentes y poseen funciones de

distribución fácilmente calculables, bajo ciertos supuestos no muy restrictivos.


       Otra característica del método es que no requiere la especificación de una forma

particular de distribución de las variables aleatorias involucradas en el modelo. Sin

embargo, esta generalidad también puede significar un uso no eficiente de la

información disponible en la muestra (Hamilton, 1994, pág. 409). Además, recientes

estudios demuestran que en muestras pequeñas los estimadores pueden estar bastantes

lejos del valor real del parámetro (Chumacero, 1997a).


       El método de momentos generalizados tiene las siguientes propiedades:


       a. El método de momentos generalizados ofrece estimadores consistentes, bajo

           supuestos generales de estacionariedad, continuidad de las funciones y las

           condiciones establecidas para los momentos (Hamilton, 1994). El estimador

           puede ser tratado como: ̂       (     ̂     )

       b. “Condiciones de ortogonalidad”:        [ (       )]             indica que el

           número de condiciones de ortogonalidad es igual al número de parámetros a

           estimar. La estimación de los estimadores mediante MMG corresponde a la

           solución del sistema de ecuaciones:       (      )     , en la práctica esto no




                                                                                       65
          se cumple, pues él es caso más común es que el número de parámetros es

          menor que el número de condiciones de ortogonalidad, En esta situación es

          imposible que todas las igualdades de la ecuación anterior se cumplan, y

          corresponde entonces buscar el valor de estimadores que "acerque más" a

          cero al vector de condiciones de ortogonalidad.


3.1.1. DETERMINANTES              DEL       CRECIMIENTO            ECONÓMICO            Y

       CONVERGENCIA BETA

     El método Generalizado de Momentos es una herramienta muy utilizada para la

estimación de modelos dinámicos de datos de panel, esta herramienta fue desarrollada

por Arellano y Bond (1991), Chamberlain (1992), Arellano y Bover (1995), Ahn y

Schmidt (1995 y 1997), Blundell y Bond (1998), y dependiendo de la definición de las

condiciones relativas a los momentos, son factibles la utilización de las distintas

versiones. La idea básica consiste en afrontar la estimación combinando diversos

instrumentos en torno a un vector numérico de coeficientes, que logre que correlaciones

muestrales mínimas entre el término de error y cada uno de los instrumentos. La

selección de instrumentos depende de las condiciones de los momentos poblacionales

que las teorías económicas o el proceso generador de datos establecen, para lograr

construir un estimador MGM eficiente, consiste y asintóticamente normal.


     La estimación de modelos con información bajo la forma de datos de panel,

genera estimadores sesgados. En primer lugar, porque el modelo utilizado

habitualmente en la estimación de la ecuación de convergencia, constituye un proceso

autorregresivo de primer orden que trata de capturar la dinámica de las economías hacia

su estado estacionario, incluyendo entre las variables explicativas, el valor retardado de

la variable dependiente, lo que provoca problemas de correlación con el término error, y


                                                                                       66
por consiguiente sesgo en los estimadores obtenidos por distintos métodos de panel

“estático”. Una segunda fuente de sesgo, viene dada por la posible endogeneidad o

simultaneidad de ciertas variables explicativas del estado estacionario, como es el caso

de la población o la inversión en capital físico o humano, surgiendo problemas de

correlación entre las variables explicativas y el término de error. Una tercera fuente de

sesgo puede originarse en presencia de autocorrelación en los residuos, puesto que los

retardos de los residuos estarían correlacionados con las variables explicativas cuando

éstas son endógenas o incluso exógenas débiles.


     Para evitar estos problemas, frecuentemente se ha recurrido a métodos de

estimación con variables instrumentales (VI) con el fin de sustituir las variables con

problemas de endogeneidad o exogeneidad débil por otras que están correlacionadas

con estas, y fueran ortogonales al término de error. Los modelos dinámicos de datos de

panel con el Método Generalizado de Momentos propuesto inicialmente por Arellano y

Bond (1991), son un caso especial de estimación por variables instrumentales en el que

el sistema de ecuaciones e instrumentos estuviese sobre-identificado. Es decir, que para

la estimación de un parámetro se cuenta con más de una restricción de momentos

(condiciones de ortogonalidad), el estimador MGM puede entenderse como una

combinación lineal de todos los estimadores obtenidos con cada de esas combinaciones,

debidamente ponderados por la precisión de cada una de ellos.


     El MGM resulta muy flexible para eludir con relativa sencillez las eventualidades

que aparecen frecuentemente en cualquier ejercicio de especificación. Sin embargo, esta

fortaleza descansa en la adecuada selección de instrumentos, que se logra con el estudio

adecuado de las propiedades de las variables que utilizamos, para ello debe considerarse

la definición del modelo teórico, existencia de errores de medida, autocorrelación


                                                                                      67
residual, heterogeneidad inobservable, variabilidad exclusivamente temporal, etc. Solo

así será posible la adecuada selección de instrumentos para cada parámetro a estimar

(Arellano, M. & Bover, O., 1991).


      El modelo propuesto por Arellano y Bond (1991), se puede expresar mediante la

siguiente ecuación, una vez controlados los efectos temporales:


                                                             …. (1)


      En la ecuación anterior, se observa la presencia de variables predeterminadas      en el

modelo dinámico que condicionan el proceso de estimación de los parámetros del modelo

Arellano y Honoré (1999). En esta especificación del modelo, es necesario incluir supuestos

acerca de la exogeneidad estricta o carácter predeterminado de las variables                  .

Aprovechando las ventajas de la naturaleza de los datos de panel, se pueden utilizar como

instrumentos (     ) las observaciones pasadas de las variables explicativas y de la misma

variable independiente, pero que deben cumplir con restricciones de ortogonalidad:

 [       ]       (2)


      En la ecuación (3), se considera que el término de error es:               , entonces

la existencia de efectos dinámicos, provoca la posibilidad de existencia de correlación

entre la variable explicativa y los residuos: si   depende de        entonces         también

esta correlacionado con     .


      Para solucionar estos problemas de los estimadores Arellano y Bond (1991)

propusieron un estimador de MGM, que utilice primeras diferencias, la especificación

del modelo con sus respectivas condiciones de momentos:


                                                                                        (3)



                                                                                           68
                      (             )     (                 )                      (4)

           [      (            )]                                            (5)

           [      (            )]                                            (6)

      La hipótesis de convergencia regional se probará mediante el análisis de la

significancia estadística del parámetro λ, el cual tiene una relación directa con el

parámetro de velocidad de convergencia β a través de la relación -β=log (1-λ); en tanto el

tiempo de ajuste del modelo, esto es el tiempo que le toma cubrir la mitad de la

distancia entre el ingreso inicial y el ingreso del estado estacionario, es computado a

                                        ( )
través de la siguiente fórmula:               (Sala-i-Martin, 1992).


      Por su parte, las Xi son variables de control que buscan capturar las diferencias

entre regiones en términos de infraestructura, capital humano, recursos fiscales,

desarrollo financiero y nivel de pobreza; variables que a su vez determinan el estado

estacionario de cada región.


3.2.1. CONVERGENCIA SIGMA


      Para el análisis de convergencia sigma se realizara un análisis exploratorio sobre

la evolución de la desviación estándar en todo el periodo de análisis, extrayendo la

tendencia con la utilización del Filtro de Hodrick-Prescott. Además se estimara la

siguiente ecuación por mínimos cuadrados ordinarios:


                                                                       (7)
Donde:




                                                                                         69
3.3. IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES


      Las variables utilizadas en el trabajo, se consideran como proxy de las variables

determinantes del crecimiento económico, y considerados en el modelo de crecimiento

de Solow aumentado, y por lo tanto determinantes también del estado estacionario de

los departamentos en análisis. A continuación se detallan estas variables, utilizando la

clasificación realizada en el estudio de Loayza & Calderón (2004) y.


Convergencia transicional.- El modelo neoclásico tiene como trascendental

característica la inclusión de la transición dinámica, esto ocurre cuando se incluye la

dependencia de la tasa de crecimiento económico respecto del nivel inicial del PIB per

cápita como variable explicativa.


Políticas estructurales e institucionales.- Las teorías de crecimiento endógeno

consideran que la tasa de crecimiento de una economía está afectada por políticas

públicas estructurales e institucionales. Estas políticas se consideran en la conducción

de las siguientes variables:


   a. Capital físico.- El modelo de crecimiento de Solow incluye la acumulación del

       capital físico como determinante del crecimiento económico, la que a su vez

       depende de dos fuerzas: la inversión y la depreciación. Por ello que se utiliza la

       inversión pública y el número de vehículos como proxy del capital físico. En el




                                                                                      70
      caso de la inversión pública, este valor es expresado en términos per cápita del

      promedio anual.

  b. Capital humano.- Según Weil, D. (2006), el capital humano puede ser

      expresado en mejoras de salud y educación. Así, la mayor acumulación de capital

      humano, determinante del crecimiento económico en el modelo de Solow, puede

      ser entendido como mejoras en la salud y educación de los trabajadores y

      población de una economía. Entonces, se utiliza la tasa de médicos por 10 000

      habitantes, la tasa de analfabetismo total y el promedio de años de estudio

      alcanzado de la población mayor de 15 y más años de edad; como variables

      proxy del capital humano

  c. Desarrollo del sistema financiero.- Entendido como una variable que

      contribuye al crecimiento económico e incluido en el modelo de Solow

      aumentado, entendido como un acelerador económico si funciona correctamente.

      Se utiliza el crédito al sector privado como variable proxy al desarrollo del

      sistema financiero.

  d. Tasa de pobreza: Entendida como el porcentaje de la población que no puede

      acceder a una canasta mínima de bienes. Variable importante que se utiliza para

      el estudio de las diferencias en los niveles de renta entre departamentos.


Políticas   de   estabilización.-   Aquellas    que   contribuyen     a   la   estabilidad

macroeconómica. La variable más utilizada y más próxima es la inflación.


Condiciones externas.- La economía de un país no solo depende de las condiciones

internas sino también de las relaciones externas, la apertura económica, el progreso

tecnológico y otros, son variables que influyen en las economías domésticas.




                                                                                       71
3.4. BASE DE DATOS


     La base de datos está conformada por un panel de datos balanceado de los diez

países que forman parte del Mercado común del Sur en el periodo de 2000 – 2013.


3.5. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


     Los datos que se utilizan en el estudio son datos de naturaleza secundaria, que

fueron obtenidos de instituciones y organismos internacionales, quienes cuentan con

una base de datos de países organizados por bloques, periodos, etc.




                                                                                  72
                                                                  CAPÍTULO IV

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


     El Mercado Común del Sur (MERCOSUR) es un bloque subregional compuesto

por las repúblicas de Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela. Además tiene

como países asociados a los países de Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú. El

MERCOSUR fue creado en marzo de 1991 con la firma del Tratado de Asunción que

estableció: La libre circulación de bienes, servicios y factores de producción entre

países, el establecimiento de un arancel externo común y la adopción de una política

comercial común, la coordinación de políticas macroeconómicas y sectoriales entre los

países miembros y la armonización de las legislaciones para lograr el fortalecimiento

del proceso de integración.


     Tras la unión de estos países, el MERCOSUR es considerado una potencia

económica, ocupa el quinto lugar entre las economías más importantes del mundo y es

el cuarto bloque económico del mundo, en importancia y volumen de negocios; tiene un

PIB de 3.64 billones de dólares, lo que representa el 82.3% del PIB total de América del

Sur. Además de la importancia económica que representa, el MERCOSUR posee una



                                                                                     73
relevancia geopolítica de gran magnitud, ya que dos de sus miembros, Argentina y

Brasil, pertenecen al exclusivo Grupo G2021.


      Por otro lado el Mercosur cubre un territorio que llega a casi 13 millones de km2 y

cuenta con más de 275 millones de habitantes, que representa casi 70% de la población

total de América del Sur.


      La economía del Mercosur es muy diversa, en la actualidad es considerada el

mayor centro económico – financiero de Latinoamérica y de todo el Hemisferio Sur del

planeta. Es el mayor productor de alimentos en el mundo, controla las mayores reservas

energéticas, minerales, naturales, de recursos hídricos y de petróleo del planeta; posee

también la selva tropical más grande del planeta, la selva amazónica. Además, la

economía del Mercosur es fuertemente industrializada, con empresas de diversos

sectores que producen los más diversos artículos; muchos de ellos con su propia

tecnología como: placas de acero, electrodomésticos, medicamentos, aviones, armas y

productos de defensa, ordenadores, coches, energía, barcos, alimentos, bebidas, piezas,

productos electrónicos, entre otros. El Mercosur también posee las dos empresas

petroleras más grandes de Latinoamérica, Petrobrás y PDVSA; un sector financiero

altamente desarrollado, con varios bancos y entidades financieras actuando dentro del

bloque, como el Banco de Brasil, Itaú, Bradesco, Caixa Económica Federal (los cuatro

brasileños y mayores de Latinoamérica),Banco de Venezuela, Banco de la Nación

Argentina, entre otros.




      21
         El G-20 es un foro de cooperación y consultas entre los países miembros. Conformado por siete
de los países más industrializados, Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Japón y Reino
Unido (G-7), más Rusia (G-8), más once de los países recientemente industrializados, y la Unión Europea
como bloque económico.


                                                                                                    74
     La república de Argentina es uno de los mayores exportadores de carne en el

mundo y es el primer productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de

soja, segundo en miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en

Latinoamérica, entre otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina,

quinto en el mundo, y el principal productor de Bio diésel a nivel global. La producción

de gas natural y petróleo son importantes también. El Yacimiento Aguilar, en la

provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y zinc de

Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los

yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la

Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo. Posee la tercera reserva

de gas más grande del planeta. Argentina es el más importante productor de software de

la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de

autopartes, después de Brasil, siendo además el vigésimo mayor fabricante de

automóviles en el mundo.


     Por su parte Brasil es el mayor productor mundial de hierro y manganeso, además

de tener la más grande producción de algodón, naranja, etanol, carne bovina y carne de

pollo. Las exportaciones brasileñas se encuentran entre las veinte más grandes del

mundo. Es el mayor productor de café mundial y el primer productor de equipos

militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones

en Sudamérica. La Bovespa en São Paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores

(en valores de mercado) del mundo.


     Las asimetrías entre las economías de Argentina y Brasil con respecto del resto

del bloque son muy evidentes y han sido motivo de queja de los países más pequeños

como Uruguay y Paraguay.


                                                                                     75
     Por otro lado están las economías de los países asociados como el Perú. La

economía peruana había desarrollado una economía basada explotación, procesamiento

y exportación de recursos naturales, principalmente mineros, agrícolas y pesqueros,

pero en los últimos años ha diversificado su economía mostrando un notable

crecimiento en sectores como agroindustria, servicios e industrias ligeras con

importantes valor agregado. El Perú es uno de los mayores productores de la industria

pesquera desde los años 60, siendo el primer productor del mundo de harina de pescado.

Otro aspecto importante a destacar, es el sólido y bien reglamentado sistema financiero.

Actualmente, el sector minero y el sector construcción son las industrias de mayor

crecimiento cuya contribución en el PIB del país es importante. En el año 2011, las

exportaciones de este país alcanzaron los 46.270 millones de dólares. Concentrándose

sobre todo en productos mineros 54.22% del total exportado.


     La economía de Chile es la sexta mayor economía de América Latina en términos

de PIB nominal y la séptima en cuanto al PIB a precios de paridad de poder adquisitivo

(PPA)22. Al año 2013 Chile posee la renta per cápita más elevada de América Latina

(USD 19 474 PIB per cápita PPA y USD 16 273 PIB per cápita a precios nominales)23 y

pertenece a la categoría de países de ingresos altos según el Banco Mundial. La

economía chilena ostenta índices remarcables en cuanto a competitividad, libertad

económica, desarrollo financiero, crecimiento económico, y se consagra como la

economía más dinámica de América Latina y la segunda a nivel mundial. Además, tiene

la calificación de la deuda externa más favorable del continentei24. Su principal sector

económico es el de servicios con un 26,5 % del PIB, seguido de la minería, que generó


     22
        Crecimiento domestico del producto 2011, Banco Mundial.
     23
        Fondo Monetario Internacional 2013.
     24
        The Word Economic Forum 2013.


                                                                                     76
en 2012 el 14,2 % del PIB y el 57 % de las exportaciones con US$ 48 827 millones.

Chile es el mayor productor mundial de cobre, litio, yodo, y de otros productos como

uvas frescas, arándanos, ciruelas, manzanas deshidratadas, salmón, truchas y carbonato

de litio.


                                 GRÁFICO 3:
                    PAÍSES QUE CONFORMAN EL MERCOSUR




                      Leyenda:
                      Miembros plenos
                      Miembros asociados
                      Miembros observados




                                                                                   77
                                TABLA 1:
   PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LOS PAÍSES MIEMBROS DEL
                              MERCOSUR.
                            PIB per cápita
     País /      Población                 IDH Coeficiente
                             (PPA en US$    25             Pobreza27
  Característica (millones)                    de Gini 26
                               de 2005)
 Argentina              41119.0          15501         0.811      0.411          0.011
 Bolivia                 10248           4499          0.675      0.563          0.089
 Brasil                198360.9          10278         0.730      0.547          0.011
 Chile                 17423.2           15272         0.819      0.503
 Colombia              47550.7           8861          0.719      0.539          0.022
 Ecuador                14865            7443          0.724      0.473          0.009
 Paraguay               6682.9           4752          0.669      0.524          0.064
 Perú                  29733.8           9049          0.741      0.481          0.066
 Uruguay                3391.4           13315         0.792      0.379          0.006
 Venezuela             29890.7           11258         0.748      0.390
Fuente: PNUD 2013.




      25
         Informe sobre Desarrollo Humano 2013 – PNUD.
      26
         Informe de Desarrollo Humano – ONU 2005.
      27
          Medido por el índice de pobreza multidimensional, elaborado por el Departamento de
Desarrollo Internacional Oxford.


                                                                                         78
                                                                    CAPÍTULO V

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


     Los investigadores y las diversas metodologías de investigación recomiendan, que

el éxito de una investigación radica en la calidad de datos con los que se cuenta y de la

exploración inicial que se realice con ellos, para tener una mejor visión y claridad de la

realidad, para su posterior contrastación. Siguiendo esta recomendación para un mejor

entendimiento de los resultados se realiza un ploteo inicial de los datos para conocer los

factores que determinan el crecimiento económico, además de medir la convergencia

beta y sigma.


     Para un análisis exploratorio de los determinantes del crecimiento económico, se

inicia con un análisis de la evolución de los niveles de ingresos a nivel de cada país que

forma parte del Mercado Común del Sur en el periodo de análisis. El Gráfico N° 04,

muestra que cada país mantuvo tasas de crecimiento no muy variadas, se puede observar

que el periodo de análisis fue un periodo de estabilidad económica y de pocos cambios.

Por otro lado, Chile, Colombia, Paraguay y Colombia son los países con mayor nivel de




                                                                                       79
PIB per cápita. El Gráfico N° 05 muestra el PIB per cápita de los países miembros del

Mercado Común del Sur pero de manera conjunta.


           Para una mejor visualización de la evolución del PIB per cápita de los países, se

presenta la evolución del PIB per cápita de cada país respecto a su media, este análisis

nos permite ver la variación del nivel de ingreso de los países en el periodo 2000 –

2013, aspecto importante para analizar los determinantes del crecimiento económico y

convergencia. Ver Gráfico N° 06.


                              GRÁFICO 4:
          PRODUCTO INTERNO BRUTO PER CÁPITA DE LOS PAÍSES QUE
           FORMAN PARTE DEL MERCADO COMÚN DEL SUR 2000 - 2013

                           Argentina                  Bolivia                      Brasil                     Chile
     10 12 14 16
              8




                           Colombia                   Ecuador                    Paraguay                     Perú
     10 12 14 16
              8




                                                                         2000   2005    2010   2015 2000   2005   2010   2015

                            Uruguay                  Venezuela
     10 12 14 16
              8




                   2000   2005   2010   2015 2000   2005   2010   2015

                                                                  Año
        Gráfico por país


Fuente: Elaboración propia del investigador.




                                                                                                                                80
                                            GRÁFICO 5:
                  PIB PER CÁPITA DE LOS PAÍSES QUE FORMAN PARTE DEL MERCADO
                      16
                      14            COMÚN DEL SUR: 2000 - 2013
PIB per cápita




                      12
                      10
                        8




                            2000                          2005                    2010              2015
                                                                            Año

                                                                Argentina         Bolivia
                                                                Brasil            Chile
                                                                Colombia          Ecuador
                                                                Paraguay          Perú
                                                                Uruguay           Venezuela


                 Fuente: Elaboración propia del investigador.




                        Para el análisis de los determinantes del crecimiento se realizara un análisis de los

                 factores que se consideran que contribuyeron al crecimiento de los países, además de

                 analizar si el comportamiento de estos puede explicar el comportamiento del PIB per

                 cápita de los países del Mercado Común del Sur.


                        Los Gráficos N° 07, 08, 08, 09 y 10, muestran que la evolución de tasa de

                 pobreza, la población, la inversión total, el ahorro nacional bruta, y la tasa de

                 analfabetismo son variables que explican el comportamiento del PIB per cápita de los

                 países del Mercado Común del Sur, ya que tiene un comportamiento muy similar y

                 coinciden con los acontecimientos económicos.




                                                                                                           81
                                                    GRÁFICO 6:
                                 EVOLUCIÓN DEL PIB PER CÁPITA RESPECTO A SU MEDIA
                   16
                   14
                   12
                   10
                      8




                             0                 2                   4               6              8       10
                                                                        País

                                             PIB per cápita                    Media del PIB per cápita


                  Fuente: Elaboración propia del investigador.



                                                     GRÁFICO 7:
                                      EVOLUCIÓN DE LA TASA DE POBREZA: 2000 - 2013
                        30
                        25
Tasa de pobreza




                        20
                        15
                        10




                             2000                           2005                       2014               2015
                                                                             Año

                                                                 Argentina              Bolivia
                                                                 Brasil                 Colombia
                                                                 Chile                  Ecuador
                                                                 Paraguay               Perú
                                                                 Uruguay                Venezuela


                  Fuente: Elaboración propia del investigador.




                                                                                                               82
                        GRÁFICO 8:
EVOLUCIÓN DE LA INVERSIÓN TOTAL DE LOS PAISES DEL MERCOSUR
     30
     25
     20
     15
     10                  2000 - 2013




              2000       2002          2004         2006      2008    2010   2012
                                                       Año

                                               Argentina         Bolivia
                                               Brasil            Chile
                                               Colombia          Ecuador
                                               Paraguay          Perú
                                               Uruguay           venezuela


Fuente: Elaboración propia del investigador.



                         GRÁFICO 9:
 EVOLUCIÓN DE LA TASA DE AHORRO NACIONAL DE LOS PAISES DEL
                    MERCOSUR 2000 - 2013
          4
    3.5
          3
    2.5




              2000       2002           2004         2006     2008    2010   2012
                                                        Año

                                               Argentina         Bolivia
                                               Brasil            Chile
                                               Colombia          Ecuador
                                               Paraguay          Perú
                                               Uruguay           Venezuela




                                                                                    83
                         GRÁFICO 10:
   EVOLUCIÓN DE LA TASA DE ANALFABETISMO DE LOS PAISES DEL
     20
     15
     10              MERCOSUR 2000 - 2013
       5
       0
     -5




           2000          2002           2004        2006     2008    2010   2012
                                                       Año

                                               Argentina        Bolivia
                                               Brasil           Chile
                                               Colombia         Ecuador
                                               Paraguay         perú
                                               Uruguay          venezuela


Fuente: Elaboración propia del investigador.



       Comenzaremos con el análisis de la convergencia, en el caso de la convergencia

sigma se necesita computar la desviación estándar de los niveles de PIB per cápita (de

los países que conforman el Mercosur) para cada año. El gráfico N° 04, se puede

apreciar que no existe evidencia de que durante todo el periodo de análisis las

economías de los países hayan experimentado el proceso de convergencia sigma. Sin

embargo, haciendo un análisis por periodos, se aprecia una disminución en la dispersión

en el periodo comprendido entre 2003 – 2006 y 2007 – 2009. Del análisis de los datos,

se puede concluir que la dispersión del PIB per cápita ha tendido a disminuir en los

periodos de crecimiento económico y aumentar en los periodos recesivos, como sucedió

en el periodo.




                                                                                    84
                                  GRÁFICO 11:
                     DESVIACIÓN DEL PIB PER CÁPITA 2000 – 2013*
  3,370

  3,365

  3,360

  3,355

  3,350

  3,345

  3,340

  3,335

  3,330
           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Fuente: Elaboración propia, INEI.
*Desviación estándar del logaritmo del PIB per cápita de los países que conforman el Mercosur.


       Por otro lado, el análisis de la existencia β se pude inspeccionar a través de las

tasas de crecimiento promedio entre los años 2000 – 2013 versus el PIB per cápita en

2000, según la definición de la convergencia beta, el resultado de esta inspección

debería ser una relación negativa, porque los países inicialmente pobres serían los que

deberían mostrar tasas de crecimiento más elevadas durante todo el periodo de análisis.


       El gráfico N° 11, nos da indicios de que no existe convergencia entren los países

que conforman el Mercosur, se muestra una aparente relación positiva entre la tasa de

crecimiento del PIB per cápita y el nivel de ingreso en el periodo inicial (año 2000 para

todos los países). Un análisis más específico de los datos, permite notar que los países

con menores niveles de ingreso per cápita inicial (en el año 2000), como Bolivia, Brasil,

Ecuador y Venezuela, no presentaron tasas de crecimiento superiores a los otros países

para que se cumpla la teoría de la convergencia beta, sino por el contrario estos fueron

los países con menores tasas de crecimiento promedio en el periodo 2000 – 2013, con


                                                                                                 85
2.14%, 2.12%, 2.80% y 1.78% respectivamente. Además, se puede apreciar que las

economías como Chile, Colombia y Paraguay que tiene una mayor participación en el

PIB total del Mercosur, continuaron con esa tendencia durante el periodo de análisis,

con tasas de crecimiento promedio de 3.29%, 3.08% y 2.11% respectivamente.

Finalmente, se puede notar que existen excepciones como Perú y Argentina; estos

países empezaron con un nivel de PIB per cápita menor respecto de todas las economías

del Mercosur, pero tuvieron tasas de crecimiento mayores. Del análisis anterior, no se

puede obtener un resultado concluyente. Por lo tanto, se debe realizar el análisis

econométrico correspondiente, utilizado un análisis de regresión con datos de panel

(balanceado) para el periodo 1990 – 2011.


                           GRÁFICO 12:
    ANÁLISIS DE LA CONVERGENCIA DE LA RENTA PER CÁPITA DE LOS
             PAISES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 -2013.
                                                           4,20%
                                                                                                                                           3,95%
  Tasa de crecimiento promedio del PIB per cápita 2000 -




                                                           3,70%
                                                                                                                                                       3,41%
                                                                                                 3,29%

                                                                                                             3,08%
                                                           3,20%
                                                                     2,92%


                                                           2,70%
                          2013




                                                                                                                     2,80%


                                                           2,20%

                                                                              2,14%      2,12%                                     2,11%                1,78%
                                                           1,70%
                                                                     9,599    7,883    8,411     15,269    15,771     7,995       14,933   9,098    11,740     7,441
                                                                   ARGENTINA BOLIVIA   BRASIL    CHILE COLOMBIA ECUADOR PARAGUAL           PERU    URUGUAYVENEZUELA

                                                                                           Logaritmo del PIB per cápita en 2000

Fuente: Elaboración propia con datos del INEI.




                                                                                                                                                                       86
5.1.    ANÁLISIS      DE     LOS     DETERMINANTES          DEL     CRECIMIENTO

        ECONÓMICO


       Para el análisis de los determinantes del crecimiento económico, se utiliza un

modelo de datos de panel balanceado de 140 observaciones, conformado por los países

de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y

Venezuela en el periodo 2000 – 2013. La técnica de estimación es por el Método

Generalizado de Momentos que utiliza variables instrumentales para evitar problemas

de endogeneidad o exogeneidad débil en la estimación del modelo, y correlación entre

la variable dependiente rezagada y el término de error.


       En la Tabla Nº 02, se presentan los principales resultados de los modelos

estimados, basados en las ecuaciones de datos de panel dinámicos de Arellano y Bond.

Conociendo las propiedades de los estimadores de este tipo de modelos, fue necesario

realizar la prueba de Sargan y el test de autocorrelación serial de segundo orden en

todos los modelos estimados. Además se puede señalar a priori que la mayoría de los

coeficientes estimados para las variables explicativas (variables de control) tienen el

signo esperado y son estadísticamente significativos.


       Los Modelos 02 y 03, son los utilizados para analizar los determinantes del

crecimiento económico de los países miembros del Mercado Común de Sur, durante el

periodo de 2000 – 2013. De estos modelos se elige, el Modelo 03 (Mejor Modelo), ya

que presenta los mejores indicadores estadísticos, necesarios para una interpretación

estadística y proyección de los datos.


       En el Mejor Modelo, se utilizaron como variables independientes proxis a los

determinantes del crecimiento económico: el PIB per cápita inicial, la tasa de


                                                                                    87
crecimiento poblacional, la tasa de inversión total, la tasa de ahorro nacional, la tasa de

inflación, el saldo dela balanza comercial, la tasa de desempleo, la tasa del gasto

público, y el saldo de la cuenta corriente. Los resultados obtenidos muestran todas las

variables independientes incluidas en el modelo son significativas estadísticamente a un

nivel de significancia del 1%, 1%, 5%, 10%,            10%, 1%, 1%, 12%, 5% y 5%

respectivamente, y todas tienen el signo esperado, además de ser significativas a nivel

global, es decir, en conjunto estas variables explican mejor las variaciones que sufre la

variable dependiente. La inclusión de la tasa de desempleo en el mejor modelo (Modelo

03) se debe a su contribución a la significancia global del modelo, a pesar de que a nivel

individual no resulte significativa al 5% de significancia.


      Los resultados obtenidos, pueden ser contrastados con la revisión de

comportamiento de las economías desde el año 2000 hasta hoy. Labor que realizaremos

a continuación.


      La economía Argentina, ya a mediados de 1998 había ingresado en una crisis

económica bastante dura de derrotar. La inestabilidad económica, traducida en altas

tasas de inflación (Ver Gráfico N° 17) provoco constantes cambios depuestos

gubernamentales, traducidos en mayor gasto en la administración pública. En 1999, el

Presidente Fernando de la Rúa tomo severas medidas de ajuste con el propósito de

sanearlas finanzas dispuso un recorte de sueldo entre 8 y 20% a los empleados públicos,

docentes, fuerzas de seguridad y empleados judiciales que afectaron a más de 140.000

personas, recortarles en el presupuesto de Universidades Nacionales y el despido de 10

000 empleados, como parte de un paquete de ajuste exigido por el FMI. Sin embargo,

las medidas no dieron resultado, para el año 2000 la crisis continuó y la economía se

contrajo 0,5% del PBI y la desocupación alcanzó el 14,7%. En el año 2001, la situación


                                                                                        88
económica empeoro: las tasas interbancarias orillaban el 900% anual, el riesgo país se

disparó (en marzo superó 800 puntos y en octubre llegó a 1859 puntos, el más alto del

mundo), el desempleo fue 18,3% de la población activa y una subocupación del

16.3%.74 La deuda pública llegó a 132.000 millones de dólares, el PBI per cápita bajó

10% y la inversión un 30%. La consecuencia fue una caída del Producto Interno Bruto.

Como se puede apreciar Argentina atravesaba una de las crisis más duras que recuerde

un país avanzado. Tras el famoso “corralito” en el año 2002 se emprende una medida

económica, denominada política económica del dólar alto destinada a favorecer la

sustitución de importaciones que incrementa la competitividad de la industria argentina,

de forma paralela genero un superávit comercial y de divisas, durante siete años,

plasmado en un crecimiento de las exportaciones (47.000 millones de dólares en el años

2007). China, Soja, y los países emergentes eran sus principales compradores. Además

se destinó inversión al mantenimiento de los planes especiales para contener el alto

desempleo, de hecho en el año 2004, la mayor parte del gasto social se destinó para

sufragar el Plan Jefes y Jefas de Hogar Desocupados, y a partir de entonces el número

de beneficiarios se incrementó en el Plan de Familias. Poco a poco el Estado recuperaba

capacidad de ingresos. Argentina se levantaba con la misma fuerza como había sido la

caída tras la crisis, para ello también fue necesario un estímulo interno en la creación de

empleo, primero con la puesta en marcha del Consejo Nacional del Salario Mínimo

Vital y luego con las Convenciones Colectivas de Trabajo.


      Finalmente, el Ministerio de Economía de Argentina (2013) resume así el periodo

vivido: "Una serie de políticas macroeconómicas dieron lugar a una fase de crecimiento

sostenido de la producción, generación de empleo y extensión de la protección y




                                                                                        89
promoción social que se orienta a lograr una mayor equidad en la distribución del

ingreso".


      Por otra parte la economía Boliviana tiene su base en la extracción y en la

exportación de sus recursos naturales, principalmente mineros y gasísticos.

Antiguamente era considerado un gran productor de oro y plata, con cuantiosas

reservas. Además se constituía en uno de los más grandes productores de estaño,

llegando a ser el primer productor mundial. Sin embargo, la mono-extracción de los

minerales, con una baja diversificación hizo que la economía se expusiera a grandes

cambios del precio, declarándose en quiebra el mercado del estaño. Desde hace dos

décadas la economía Boliviana ha tenido un crecimiento lento es así que el PIB ha

tenido un crecimiento medio de un 3% anual, mientras que la tasa de incremento de la

población ha sido del 2,6% anual, de los que se desprende, que la renta per cápita ha

permanecido casi igual y su población se viene a encontrar en similares condiciones

económicas a la de los años cincuenta, sin que se haya producido casi ningún aumento

de productividad. El modelo de Solow (1956), explica el comportamiento de la

economía Boliviana, ya que este modelo plantea que una economía con altas tasas de

inversión en capital físico, crecerá a tasas del PIB altas, pero si las economías mantienen

tasas de inversión bajas, entonces este crecimiento solo compensara el crecimiento

poblacional, ya que existirá más población que necesitara recursos, herramientas y

equipos para poder trabajar. El Modelo de Solow básico, señala que las economías que

solo tengan inversión en capital físico, no pueden aspirar a crecimientos tasas de

crecimiento altas y mantenidas en el tiempo, por los rendimientos decrecientes a escala

del capital. Verificándose de esta manera, los resultados obtenidos en la regresión del

Mejor Modelo (Ver Tabla N° 02).



                                                                                        90
     Brasil, es un país cuya economía es la mayor economía de América Latina, y la

cuarta a nivel mundial en cuanto al PIB. A partir del año 2003, Brasil ha logrado un

incremento del volumen y precio de la demanda internacional de materias primas,

básicamente minerales, petróleo, carbón, y carne que fue acompañado de la entrada de

nuevos capitales y un conjunto de reformas estructurales. Se consiguió así alcanzar una

mayor estabilidad macroeconómica y una reducción de los niveles de pobreza, con una

expansión de los programas de asistencia social para los pobres. Sin embargo, Brasil

paso por fracasos de crecimiento, fue solo en 1994, con el Plan Real que alzó Fernando

Henrique Cardoso28 que se logró una estabilización y crecimiento económico.


     El éxito del Plan Real estuvo asociado a diversos factores. La trayectoria de bajo

nivel de crecimiento del PIB y de la renta disponible indujo a una contención de la

demanda sin presionar los precios. Este mismo efecto tuvo el uso del tipo de cambio

sobrevaluado, que favoreció las importaciones competitivas, y el mantenimiento del

tipo de interés básico en niveles superiores al 20% anual. Como consecuencia, el país

pasó por un nuevo ciclo de endeudamiento externo a causa de los crecientes déficit en

cuenta corriente y, por último, una aceleración de la deuda interna. La exitosa

estabilización económica de 1994, llevó a la economía brasileña a una trayectoria de

crecimiento errática y en niveles muy bajos, sobre todo a partir de 1997, cuando se

acentuaron las crisis financieras internacionales, cuyo promedio de crecimiento fue del

1,6% al año, ligeramente superior al nivel de crecimiento de la población, lo que

implica que no hubo aumento de la renta per cápita (Ver Gráfico N° 13).




     28
          Ministro de Economía de entonces.


                                                                                    91
                           GRÁFICO 13:
       EVOLUCIÓN DE LA INFLACIÓN Y EL PIB DE BRASIL: 1944-2002




Fuente: Elaboración propia con datos de la CEPAL.



       A lo largo del año 2002 la evolución de la economía brasileña estuvo ligada a

fuertemente marcada por las incertidumbres macroeconómicas surgidas con la

expectativa de victoria en las elecciones presidenciales de Lula da Silva para la

presidencia de Brasil, el impacto de este ambiente de incertidumbre fue una

desaceleración del nivel de actividad económica, como consecuencia de la salida de

capitales y disminución de la inversión privada, generándose además disminución del

empleo.


       En el año 2003, con la victoria de Lula da Silva, se adoptó un política monetaria y

fiscal austera y depresiva, teniendo consecuencias positivas en la estabilización de la

economía brasileña, presentado tasas de crecimiento positivas desde mediados del 2003.

Entonces, se concluye que a pesar de las expectativas de cambio en la conducción de la

política económica que generó la elección de Lula da Silva, la política macroeconómica

ha optado por la continuidad de una política fiscal y monetaria austera, con fuerte

impacto depresivo en la evolución de la economía a lo largo de todo el año 2003. Esta

opción ha sido muy exitosa, por lo menos en el corto plazo, pues ha conseguido generar

una mayor credibilidad en el nuevo gobierno en el ámbito del sistema financiero

nacional e internacional, factor determinante para la reducción del tipo de cambio, y

también, se logró eliminar la presión inflacionaria de inicio del año.


                                                                                       92
     A pesar del crecimiento mediocre que se espera para 2003, las expectativas de

desarrollo para los próximos años son bastante optimistas, básicamente porque la

estabilización exitosa ha permitido una reducción de los tipos de interés. Así, se espera

un efecto positivo en el consumo y en las inversiones, aumentando la demanda agregada

y, por consiguiente, el PIB y el empleo. Además, este escenario se ve favorecido por el

buen desempeño del sector exportador, por la aprobación de la reforma de la seguridad

social y tributaria, que tienden a aumentar la confianza en la economía y pueden

aumentar los flujos de financiación externa, a causa de los impactos positivos sobre las

cuentas públicas. Sin embargo, superada esta fase de ajuste forzoso, con la

estabilización macroeconómica y la reducción del riesgo país, el gran desafío del

gobierno actual es introducir la economía brasileña en una senda de desarrollo

sostenido. Por tanto, es fundamental superar muchos obstáculos estructurales existentes

en la economía brasileña. En este contexto, cobran especial importancia dos elementos:

equilibrio interno y externo, actualmente muy vulnerables a las fluctuaciones

internacionales. Con relación al equilibrio interno, la deuda pública está muy expuesta a

las fluctuaciones internacionales a causa de su composición (parte en moneda externa y

parte a tipo de interés flexible) y del plazo de liquidación muy corto. En este campo, el

desafío es construir una estructura más funcional de la deuda pública, lo que exigirá al

gobierno el mantenimiento del superávit primario en niveles cercanos a los actuales y

un mayor control de los gastos públicos. Con relación a las cuentas externas, es

prioritario aumentar el potencial exportador del país para reducir la relación entre los

pagos de interés de la deuda externa y el volumen de exportación, considerado muy alto

(50%) para la media de los países emergentes. En este campo, un esfuerzo en políticas

estructurales es mucho más importante, con inversiones en infraestructuras, desarrollo



                                                                                      93
de un política industrial, inversiones en educación y formación profesional e I+D.

Todos estos factores determinantes del crecimiento económico según teoría económica

(Modelo de Solow Aumentado).


      Un análisis de la historia económica de Chile, hace notar que el crecimiento

económico de Chile fue verdaderamente notable y favorable entre 1985 y 1997, con una

tasa de crecimiento promedio que creció de 1.5% en 1985 hasta 7.6% en 1997. Este

lapso de tiempo es conocido en Chile como la “era dorada del crecimiento”, exitoso por

las reformas estructurales orientadas hacia el mercado. A partir de 1998, abarca un

período que coincide con un ciclo económico completo. La crisis asiática de 1997-1998

precipitó una fuerte contracción cíclica en Chile en 1998-1999 (con un crecimiento

promedio del PIB igual 1,2%), que fue seguida por una lenta recuperación cíclica en

2000-2003 (con un crecimiento de 3,3%) y, luego, una fuerte recuperación hacia el

pleno empleo en 2004-2006 (con un crecimiento promedio estimado en 6%). Esta

descripción nos lleva derechamente a distinguir entre crecimiento de tendencia y de

crecimiento cíclico y los determinantes del crecimiento económico Chileno. Esta última

distinción es importante porque filtra el componente cíclico del crecimiento en

cualquier período. Por ejemplo, la cifra de 7,6% para el crecimiento promedio del PIB

durante la “era dorada” refleja parcialmente una recuperación cíclica, que comienza en

1984 (cuando el producto real estuvo por debajo del producto potencial y el desempleo

era muy elevado) y termina en 1998 (cuando el producto estuvo cerca del potencial y el

desempleo próximo a su nivel natural).


      Las fuentes del crecimiento Chileno, se pueden reconocer con la aplicación del

método de descomposición del Modelo de Solow (1957), basado en tres factores o

fuentes principales de crecimiento: el capital físico, el trabajo y la productividad total de


                                                                                          94
factores (PTF)29. Loayza y Gallegos (2002) establecen que el bajo crecimiento del 2,5%

anual del PIB de Chile, registrado durante el cuarto de siglo entre 1961 y 1985, fue

principalmente el resultado de la acumulación de trabajo y, en menor medida, reflejó el

crecimiento de capital físico. El crecimiento residual por PTF fue cercano a cero durante

el mismo tiempo. Este desempeño contrasta fuertemente con el siguiente período 1986-

2000 de alto crecimiento, cuando el crecimiento promedio del PIB de 6,6%se explica

por la acumulación de factores y un muy importante aumento en la eficiencia productiva

del país (Ver Gráfico 14).


                            GRÁFICO 14:
            FUENTES DEL CRECIMIENTO ECONOMICO EN CHILE
                             1961 – 2008.




           Fuente: Gallego y Loayza, 2002.




      29
         Método que consiste en medir la contribución del trabajo y el capital al crecimiento del PIB,
basada en su respectiva participación en el producto y sus tasas de crecimiento, para luego estimar
residualmente la contribución del crecimiento de la PTF.


                                                                                                   95
     Otro autor que explica las fuentes del crecimiento económico Chileno, es el de

Fuentes et al. (2006), donde se extiende las mediciones anteriores en el tiempo y,

además, las dividen en sub-períodos determinados para aquellos en que ellos estiman

que el PIB real estuvo cercano a su nivel potencial, con el objeto de evitar un sesgo en

la medición de las fuentes de crecimiento de tendencia originado en componentes

cíclicos. Estableciendo que los años de pleno empleo fueron 1973 y 1989, los autores

reportan resultados para tres sub-períodos de similar extensión, similares características

cíclicas y coincidentes con períodos diferenciados por sus respectivos regímenes

políticos y económicos: 1960-1973, 1974-1989 y 1990-2005. La “transpiración” explica

casi completamente la magra tasa de crecimiento (3,1%) del período 1961-1973, de

modo que la “inspiración” fue cercana a cero. Peor aún, el nivel de la PTF bajó durante

el período 1974-1989, de bajo crecimiento (2,9%), cuando la acumulación de trabajo

hizo la mayor contribución. Durante los últimos 16 años, desde 1990 hasta 2005, el

crecimiento fue relativamente alto (5,3%), y más de la mitad del mismo (3,1%) se debe

a mejoras en la productividad. La inversión en capital físico también hace un aporte

sustancial, en tanto que el crecimiento del trabajo contribuye poco en este período.




                                                                                       96
                                    GRÁFICO 15:
                         CRECIMIENTO DEL PIB PER CÁPITA Y SU
                           VOLATILIDAD EN CHILE: 1810 – 2010.




       Fuente: Elaboración propia, en base a datos de la CEPAL, 2010.




     Estos resultados confirman resultados anteriores, indicando que el mayor

crecimiento de Chile desde mediados de la década de 1980 se debe principalmente a un

mayor crecimiento de la PTF, seguido por una mayor contribución de la acumulación de

capital. Sin embargo, debemos ser cautelosos al identificar sub-períodos más cortos

dentro de las últimas dos décadas, en las cuales el crecimiento de la PTF muestra un

comportamiento significativamente pro-cíclico.


                                  GRÁFICO 16:
                     CRECIMIENTO DEL PIB CHILENO Y REGIONES
                       MUNDIALES SELECCIONADAS. 1970 – 2004.




                        Fuente: Banco Mundial, 2005.




                                                                                 97
     Ecuador es un país con una gran inequidad social, bajo desarrollo del capital

humano, grandes deficiencias en el desarrollo institucional, economía subdesarrollada y

una inestabilidad política muy fuerte. Prueba de ello es su baja población

económicamente activa, que al año 2004 era de 5.554 miles de habitantes y una tasa

anual de variación PBI de 3.3%. Además posee una tasa de desempleo urbano del

11.0% y una tasa de analfabetismo del 7.8% en el año 2002 (CEPAL, 2002). En los

años 90, el país había liberalizado el tipo de cambio y las tasas de interés, además se

disminuyó la protección arancelaria y se abrieron sus mercados, eliminando los

subsidios y otras distorsiones en sus precios relativos. A finales de los años 90, la

situación ecuatoriana empeoró por diversos factores, entre ellos el fenómeno del Niño

de 1998 y la caída de los precios del petróleo de 1998-1999. Entre 1999 y el año 2000 el

sistema financiero se vio afectado por el cierre de más de la mitad de los bancos del

país, lo que repercutió en la estabilidad económica. Esta situación ha repercutido en un

elevado costo social, en términos de incremento en la desigualdad y persistencia de la

pobreza y desempleo. En 1994 se hacen unas reformas al sistema financiero de Ecuador

que fomentan una liberalización financiera. El incremento de ingreso de capitales en esa

época brinda seguridad al crecimiento y desarrollo. Estos hechos generan un boom de

créditos en forma acelerada por parte de las empresas y entidades financieras. En 1998

se hacen evidentes los efectos acumulados de la situación económica del país y su alto

endeudamiento. Como se mencionó anteriormente, el fenómeno del Niño, hizo que la

producción agrícola se estancara, mientras que la recesión de la economía hizo que se

acumularan obligaciones vencidas en el sistema financiero, aumentando el

endeudamiento de los empresarios con créditos internacionales.




                                                                                     98
     Podemos concluir diciendo que Ecuador ha experimentado una limitada

recuperación económica a partir de enero del 2000, atribuible parcialmente a varias

condiciones externas altamente favorables, como los precios del petróleo y las remesas

de emigrantes. La dolarización no ha logrado la estabilización económica del país, y

más bien han aparecido nuevos desequilibrios como el déficit fiscal y en la balanza de

pagos y tipo de cambio sobrevaluado.




                                                                                   99
                              GRÁFICO 17:
              TASA DE INFLACIÓN EN EL MERCOSUR: 2000 – 2013




Fuente: CEPAL, 2014.




                                                              100
      Finalmente, la economía Peruana la inversión en capital físico y humano así como

una menor tasa de fertilidad se constituyen en poderosas herramientas que ayudan a elevar

los estándares de vida de un país. El crecimiento suele desacelerarse (acelerarse) luego de

que la economía se ha situado por encima (debajo) de su nivel potencial. Se encuentra

evidencia a favor del modelo neoclásico, esto es, las economías inicialmente más pobres

tienden a crecer más rápido si la regresión se controla por las variables que determinan su

estado estacionario. La evidencia empírica nos permite identificar más de un determinante

del crecimiento, el residuo resultante de la regresión básica de crecimiento, esto es la

productividad total de los factores se asocia positivamente con una mayor estabilidad

macroeconómica (ejemplo: un menor desvío de la inflación respecto a bajos niveles y una

menor volatilidad sea de la brecha del producto o de la tasa de crecimiento del PBI); con un

mayor ratio de profundización financiera medida a través del crédito bancario al sector

privado; así como con un mayor desarrollo institucional y negativamente con la desigualdad

y el consumo público corriente; siendo todos éstos campos donde la política económica

tiene margen de acción. Por otro lado, no se encontró relación con la apertura comercial, lo

cual se explicaría a que ésta se trata de una variable endógena correlacionada

principalmente con el nivel del PBI per cápita. Factores ajenos a la política como choques

favorables de términos de intercambio pueden también gatillar procesos de crecimiento, en

tanto se observa que la geografía resulta condicionante (aunque no necesariamente

determinante) de las posibilidades de crecimiento de un país. Finalmente, cabe precisar que

la identificación de estos determinantes reduce la “medida de nuestra ignorancia” y permite

al hacedor de política saber que a la acumulación de capital (físico y humano) debe

adicionársele estabilidad económica, profundización financiera, institucionalidad y un

menor grado de intervencionismo estatal y desigualdad como condiciones, avaladas por la

experiencia internacional, por las cuales un país puede crecer y salir así del subdesarrollo.




                                                                                           101
                           GRÁFICO 18:
    PIB DE LOS PRINCIPALES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 - 2011




     Entonces, con todo lo anterior podemos concluir que los resultados concuerdan

con los resultados obtenidos en la regresión del Mejor Modelos (Modelo 03). Las

Economías del Mercado Común del Sur, tienen como principales determinantes del

crecimiento económico: la tasa de inversión en capital físico y capital humano, el ahorro

nacional, la tasa de inflación, la apertura comercial y las cuentas públicas. Esos

resultados se confirman con el Modelo de Solow Aumentado que plantea como

determinantes del crecimiento a las variables mencionadas.


     Para terminar, los modelos de datos de panel dinámico, por la naturaleza de los

datos y las propiedades de los mismos modelos, pueden presentar problemas de

autocorrelación serial de segundo orden y sobre identificación de variable

instrumentales. Razón por la cual fue necesario realizar la prueba de Sargan y el test de

autocorrelación serial de segundo. El modelo 3 no presenta problemas de

autocorrelación serial de segundo orden ni sobre identificación de variables


                                                                                     102
instrumentales, pues se obtuvo un                                          para el Test de Sargan, y un

                               para el test de autocorrelación de serial de segundo orden.


                                 TABLA 2:
             RESULTADOS DEL ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL
             CRECIMIENTO ECONÓMICO Y CONVERGENCIA BETA
                    Variable dependiente: Tasa de crecimiento del PIB per cápita
                                                              Modelo 1        Modelo 2       Modelo 3
                                                                0.08070           0.07269     0.09151***
   PIB per cápita inicial (en log)
                                                               (0.03108)        (0.04672)      (0.03356)
                                                                                 -0.00082
   Tasa de pobreza (en log)
                                                                                 (0.00072)
                                                                                -0.00216 *    -0.00276***
   Población (en log)
                                                                                 (0.00132)     (0.00105)
                                                                                 0.00411**     0.00410**
   Inversión total (en log)
                                                                                 (0.00209)     (0.00189)
                                                                                 -0.07089      -0.07428*
   Ahorro nacional bruto (en log)
                                                                                 (0.04778)     (0.04489)
                                                                                 -0.00042      -0.00058*
   Inflación (en log)
                                                                                 (0.00038)     (0.00035)
                                                                                0.00145***    0.00138***
   Importaciones (en log)
                                                                                 (0.00015)     (0.00014)
                                                                                0.00138***    0.00143***
   Exportaciones (en log)
                                                                                 (0.00027)     (0.00026)
                                                                                 -0.00082       -0.00227
   Tasa de desempleo (en log)
                                                                                 (0.00204)     (0.00156)
                                                                                 -0.00022
   Ingreso total de a administración pública (en log)
                                                                                (0 .00126)
                                                                                  -0.00168    -0.00172**
   Gasto total de la administración pública (en log)
                                                                                (0 .00116)     (0.00088)
                                                                                 -0.00024
   Deuda externa bruta (en log)
                                                                                 (0.00025)
                                                                                 0.00455**     0.00451**
   Saldo de cuenta corriente (en log)
                                                                                 (0.00206)     (0.00189)
                                                                                  0.00472
   Tasa de analfabetismo (en log)
                                                                                 (0.00333)
                                                                                 -0.00036
   Gasto público en educación ( en log)
                                                                                 (0.00442)


   Test de Sargan (Valor de Prob.)                               0.0168            0.1315         0.0692
   AR(2) (Valor Prob.)                                           0.3081            0.6306         0.7096
   Número de observaciones                                          140               140            140
   *p<0.1; ** p<0.05; *** p<0.001
   El valor entre parentesis representan el error estándar.
   Fuente: Elaboración propia del inv estigador.




                                                                                                           103
5.2.    ANÁLISIS DEL PROCESO DE CONVERGENCIA BETA


       En el primer modelo, se busca analizar el fenómeno de convergencia beta

absoluta, donde se tiene como variable dependiente la tasa de crecimiento del PIB per

cápita y como variable explicativa el PIB per cápita inicial, se obtuvo signo positivo

para el coeficiente del PIB per cápita inicial, lo que significa que no existe convergencia

beta absoluta entre los países miembros del Mercosur. Además, el valor del coeficiente

no es significativo al 5%, nivel de significancia establecido en esta investigación.


       Los modelos 2 y 3, buscan analizar el proceso de convergencia beta condicional y

los determinantes del crecimiento económico. Estos incluyen como variables

explicativas, variables de control que buscan capturar las diferencias entre los

departamentos en términos de infraestructura, capital humano, desarrollo financiero,

gasto público, estabilidad económica, población, apertura comercial y nivel de pobreza;

variables que según la teoría económico influyen en el crecimiento económica,

convirtiéndose en determinantes del crecimiento económico y convergencia.


       En el modelo N° 2, se introdujeron catorce variables explicativas: PIB per cápita

inicial, tasa de pobreza, población, inversión total, ahorro nacional bruto, inflación,

importaciones y exportaciones, tasa de desempleo, ingreso total de la administración

pública, gasto total de la administración pública, deuda externa, saldo de la cuenta

corriente, tasa de analfabetismo y gasto público en educación. Los resultados obtenidos

de la regresión, muestran que estas variables tienen los signos esperados de acuerdo a la

teoría económica, pero solo algunos resultan significativos, siendo estas variables las

determinantes del crecimiento económico. Respecto al análisis de convergencia beta

condicional, los resultados nos permiten afirmar que no existe convergencia beta



                                                                                       104
condicional pues el coeficiente de PIB per cápita en el periodo inicial no tiene el signo

esperado, aunque es significativo estadísticamente a un nivel de significancia del 5%.


       En el Modelo 03, también se puede contrastar la hipótesis de la existencia o no de

convergencia beta condicional, donde se utiliza como variables de control: PIB per

cápita inicial, tasa de pobreza, población, inversión total, ahorro nacional bruto,

inflación, importaciones y exportaciones, tasa de desempleo, ingreso total de la

administración pública, gasto total de la administración pública, deuda externa, saldo de

la cuenta corriente, tasa de analfabetismo y gasto público en educación. Los resultados

muestran que no existe beta condicional entre los países miembros del Mercado Común

del Sur en el periodo 2000 – 2013.


5.3.    ANÁLISIS DEL PROCESO DE CONVERGENCIA SIGMA


       Para el análisis de la convergencia sigma, se utilizó el Filtro de Hodrick-Prescott,

que permite obtener la tendencia y el ciclo de la serie bajo análisis. Se realizó el análisis

de la convergencia sigma, donde la variable que se analizó fue la desviación estándar

del PIB per cápita de los países miembros del Mercosur para el periodo comprendido

entre los años 2000 – 2013. El gráfico N° 06, muestra que utilizando todo de periodo de

análisis no existe convergencia sigma entre los países miembros del Mercosur. Pero

utilizando sub-periodos podemos encontrar convergencia del PIB per cápita entre los

países miembros del Mercosur. Por ejemplo en el periodo comprendido entre los años

2003 – 2006, se puede observar una disminución de la desviación estándar del PIB per

cápita, aceptando la existencia de convergencia sigma entre los países que forman parte

del Mercosur en este periodo, este mismo hecho se puede observar en el periodo 2007 –

2009. Por otro lado, el análisis por sub-periodos también nos permite notar que existen



                                                                                         105
años en los que no se puede aceptar la existencia de convergencia sigma, este hecho se

presenta en los sub-periodos 2001 – 2003, donde la desviación estándar del PIB per

cápita de los países aumenta.


                                            El análisis de la tendencia de la desviación estándar del producto per cápita de los

países que forman parte del Mercosur30, muestra una tendencia creciente. Se puede

observar que esta evolución es positiva con un promedio de adición de 0.068% anual

(Ver anexo 02). Finalmente, el análisis anterior permite rechazar la existencia de

convergencia sigma entre los países miembros del Mercosur, en el periodo 2000 – 2013.


                         GRÁFICO 19:
  EVOLUCIÓN DE LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR DEL PIB PER CÁPITA DE
        LOS PAÍSES MIENBROS DEL MERCOSUR: 2000 - 2013*

                                            3,3670
   Desviación estandar del PIB per cápita




                                            3,3630

                                            3,3590

                                            3,3550

                                            3,3510

                                            3,3470

                                            3,3430

                                            3,3390

                                            3,3350
                                                     2000

                                                            2001

                                                                   2002

                                                                          2003

                                                                                 2004

                                                                                        2005

                                                                                               2006

                                                                                                      2007

                                                                                                               2008

                                                                                                                      2009

                                                                                                                             2010

                                                                                                                                    2011

                                                                                                                                           2012

                                                                                                                                                  2013




                                                                      Desviación Estándar                    Tendencia (Filtro HP)
Fuente: Elaboración propia con base de datos del Banco Mundial, 2014.
* La tendencia fue obtenida utilizando el Filtro de Hodrick-Prescott en Evwies 6.0




        30
           En el presente estudio se consideran los países miembros que forman parte del Mercosur siendo los
siguientes: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.


                                                                                                                                                         106
6. CONCLUSIONES

  El análisis de los datos, muestra que los países miembros del Mercosur han

    crecido a tasas positivas en el periodo 2000 – 2013, convirtiendo al Mercosur

    en una potencia económica que ocupa el quinto lugar entre las economías más

    importantes del mundo y es el cuarto bloque económico del mundo.


  Utilizando el modelo número 3 se concluye que los determinantes del

    crecimiento económico de los países miembros del Mercosur son: PIB per

    cápita inicial, población, inversión total, ahorro nacional bruto, inflación,

    importaciones, exportaciones, tasa de desempleo, gasto total de la

    administración pública y saldo de la cuenta corriente.


  Los resultados, rechazan la existencia de un proceso de convergencia beta

    condicional entre los países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia,

    Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. Las variables de control

    utilizadas fueron: PIB per cápita inicial, población, inversión total, ahorro

    nacional bruto, inflación, importaciones, exportaciones, tasa de desempleo,

    gasto total de la administración pública y saldo de la cuenta corriente. Aunque

    estas resultan significativas estadísticamente y presentan los signos esperados

    de acuerdo con la teoría económica, no existe convergencia beta condicional

    ya que el coeficiente del PIB per cápita inicial no tiene el sigo esperado

    (negativo).

  Respecto al análisis del proceso de convergencia beta absoluta, los resultados

    obtenidos muestran que no existe, es decir las economías de los países no

    convergen hacia un estado estacionario común, durante el periodo de análisis.


                                                                               107
7. RECOMENDACIONES

  La mayor cantidad de estudios relacionados al crecimiento económico, se

    enfocan en la busca de los determinantes que permiten un crecimiento

    económico creciente y sostenido en el tiempo, dejando de lado los estudios

    de convergencia. Los que también son importantes y determinantes para

    conocer el futura de las economías, por lo que se recomienda poner énfasis

    en estos estudios.

  Se recomienda poner atención en las variables que afectan positivamente en

    el crecimiento económico, y las variables de control analizados en los

    procesos de convergencia beta condicional de los Paises, como: tasa de

    analfabetismo, tasa de pobreza, inversión pública, salud y educación.

  Finalmente, se recomienda la realización de estudios de convergencia con

    nuevos métodos, para la comparación de resultados obtenidos con este y

    otros trabajos en el tema de convergencia económica.




                                                                            108
   8. BIBLIOGRAFÍA

     La importancia de la educación nutricional. (2011). Departamneto de cultura y
proteción del consumidor, 2-10.
     Aráoz, G. B. (2008). Economía de la Macroregión Sur: Un Análsis Estructural.
Consorcio de investigación económica y social, 22 - 60.
     Arellano, M. & Bover, O. (1991). Econometría de datos de panel. London School
of Economics, 1-43.
     Augusto Ricardo Delgado Narro, J. M. (2011). Convergencia y ciclos económicos
departamentales en el Perú: 1979-2008. Consorcio de investigación económica y social
- CIES, 13-39.
     Baltagi, B. H. (1988). Econometric Analysis of Panel Data. En B. H. Baltagi,
Dymanic Panel Data Models (págs. 149 - 179). Nueva Delhi: John Wiley & Sons, Ltd.
     Carmona, A. J. (Julio de 1989). Los Métodos de la Economía. Los métodos de
investigación en la economía. Monterrey.
     Chirinos, R. (2007). Determinantes del crecimiento económico: Una revisión de la
literatura existente y estimaciones para el periodo 1960 - 2000. Banco Central de
Reserva del Perú, 1-45.
     Chirinos, R. (2008). ¿Convergen las regiones en el Perú? Evidencia empírica para
el periodo 1997 -2007. Banco Central de Reserva del Perú, 1-48.
     Cinca, A. N. (2000). Econometría (Segunda Edición ed.). Madrid: McGraw-Hill.
     Cobacho Tornel Belén, Bosch Mossi Mariano. (2001). Contrastes de Hipótesis en
Datos de Panel. London School of Economics.
     Cuenca, C. G. (2006). Convergencia Económica en Colombia: Un enfoque en los
Agregados Monetarios y en el Sector Exportador. Centro Regional de Estudios
Económicos Cali, 4-7.
     Damodar N. Gujarati, Dawn C. Poter. (2010). Econometría (Quinta Edición ed.).
México: McGraw-Hill Companies, Inc.
     Días, G. (Agosto de 2008). Tópicos de Macroeconomía. Lima, Lima, Perú: Banco
Central de Reserva del Perú.
     Escudero, W. S. (Septiembre de 1999). Econometria. Tópicos de Econometría
Aplicada. Argentina.




                                                                                 109
     Goméz, J. M. (2011). Los determinantes del crecimiento económico en el siglo
XXI. El papel de las instituciones y la Cooperación al Desarrollo. H + D para el
desarrollo, 1-40.
     Gomez, M. (2002). Determinantes empíricos del crecimiento económico. Centro
de Investigación Económica Social, 1-23.
     Gonzales, E. &. (2004). Divergencia y Convergencia Regional en el Perú: 1978-
1992. Pontificie Universidad Católica del Perú, 3-25.
     Granados, R. M. (2011). Efectos Fijos o Aleatorios: Test de Especificación.
Universidad de Granada, 1-5.
     Greene, W. H. (2008). Análisis Econométrico (Tercera ed.). España: Pearson
Education, S.A.
     Gujarati, D. & Poter, D. (2009). Econometría (Quinta ed.). (P. C. Villareal, Trad.)
México: McGraw-Hill Companies, Inc.
     Hansen, L. (1982). El Método de Momentos Generalizados. Universidad de
Buenos Aires - Facultad de Ciencias Económicas, 6 - 8.
     Jesús Mur & Ana Angulo. (2009). Datos Panel: Modelos Estáticos. Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales - Universidad de Zaragoza, 1-8.
     Levine, R. (1997). Desarrollo financiero y crecimiento económico: Enfoques y
temario. Universidad de Virginia, 1-57.
     Llosa, E. (2000). La batalla por la interoceánica en el sur peruano ¿Localismo o
descentralismo? Instituto de Estudios Peruanos, 3-12.
     Mendoza, J. R. (2000). La integración económica y la convergencia.
Departamento de Economía de la UAM- Azcapotzalco, 181-188.
     MINSA. (2004). Conocimiento, actitudes y prácticas sobre la alimentacion y
nutricion de la gestante y madre de niños menores de tres años. Instituto Nacional de
Salud.
     Moncayo, E. (2004). El debate sobre la convergencia económica internacional e
interregional: enfoques teóricos y evidencia empírica. Revista eure, 3-15.
     Mujica, P., & Quiroz, J. (1992). Los Determinantes del Crecimiento Económico:
La evidencia empírica y el problema de la equivalencia observacional. Cuadernos de
Economía, ILADES., 1-22.
     Perez, P. A. (2011). Modelos de Datos de Panel. Modelos de Datos de Panel.
Universidad de Alicante.


                                                                                    110
      Quinteros, M. M. (2009). Covergencia económica en las provincias argentinas
1953 y 2003. Facultad de Ciencias Económicas - Insituto de Investigaciones
Económicas, 8-28.
      Reyna, O. T. (2011). Panel Data Analysis: Fixed & Random Effects (using Stata
10.x). Princeton University, 1-40.
      Roodman, D. (2006). An Introduction to "Difference" y "System" GMM in Stata.
Center for Global Development, 1-48.
      Rosales, A. a. (2008). Convergencia Económica y el Desarrollo Humano en el
Norte del Perú: Influencia de la salud, la educación y las tranferencias a municipios
1995-2005. Consorcio de Investigación Económica y Social, 49-66.
      Sala-i-Martín, X. (2000). Apuntes de crecimiento económico. Madrid: Antoni
Bosch.
      Sampieri, R. H. (1997). Metodología de la Investigación. Colombia: McGRAW-
HILL INTERAMERICANA DE MÉXICO, S.A. de C.V.
      Sanguinetti Duarte, P. C. (2009). Comercio internacional y crecimiento
económico en Chile perioco 1860 - 2000. Pontificie Universidad Católica de Chile, 1-
67.
      Soto, R. (2010). Teoría Econométrica. Instituto de Economía - Pontificie
Universidad Católica de Chile, 199-200.
      Sur, F. d. (2010). Oportunidades en el Sur del Perú.
      Terrones, M., & Calderón, C. (2000). Educación, capital humano y crecimiento
económico: El caso de América Latina. XII Encuentro Latinoamericano de la Sociedad
Econométrica, 1-40.
      Urbisaia, J. Z. (2010). Sobre el Método de lo Momentos: Desde el Enfoque de la
Estadística Descriptiva hasta su Aplicación en la Econometría. . Universidad de Buenos
Aires.
      Velásquez, F. J. (2011). Análisis de convergencia económica: Teoría y práctica.
Universidad Complutense de Madrid, 1-38.
      Weil, D. N. (2006). Crecimiento económico. (A. Cañizal, Ed.) España, Madrid:
Pearson educación S.A.




                                                                                  111
ANEXOS




         112
     9. ANEXOS

ANEXO 01:


                          TABLA 3:
ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA DE LAS VARIABLES CONSIDERADAS EN EL
                          ESTUDIO
                                   Des.
     Variable         Media                   Mínimo     Máximo        Observaciones
                                 Estándar

ty       overall |    .0264608   .0395468      -.1266      .1494 |    N =    130
         between |               .0071958   .0151385    .0384846 |    n =     10
         within   |              .0389485   -.1271315   .1607223 |    T =     13
                  |                                               |
y1       overall |    10.9618    3.193365     7.2425    16.1632 |     N =    130
         between |               3.350261   7.522277    15.96358 |    n =     10
         within   |              .1320749   10.65523      11.25 |     T =     13
                  |                                               |
x1       overall |    36.74714   16.01071        5.7        64.1 |    N =    140
         between |                14.1372   14.49286    56.97143 |    n =     10
         within   |              8.670326      17.79    58.89714 |    T =     14
                  |                                               |
x2       overall |    37.53157   52.08341        3.3     199.88 |     N =    140
         between |                54.6253   3.331429    188.1779 |    n =     10
         within   |              2.798153   23.78371    49.23372 |    T =     14
                  |                                               |
x3       overall |    19.93571   4.060772      11.02      30.34 |     N =    140
         between |               3.157688   16.00286    24.16786 |    n =     10
         within   |              2.729727   10.98786    26.10786 |    T =     14
                  |                                               |
x4       overall |    3.015357   .2609512        2.4        3.72 |    N =    140
         between |               .2040762   2.769286    3.462857 |    n =     10
         within   |              .1741939   2.426786    3.396786 |    T =     14
                  |                                               |
x5       overall |    8.655429   10.64374       -1.54      91.01 |    N =    140
         between |               6.205575   2.633571    24.56857 |    n =     10
         within   |               8.85334   -3.633143   87.60186 |    T =     14
                  |                                               |
x6       overall |    8.700071   15.57336      -53.55      57.67 |    N =    140
         between |               1.244071   6.142143     10.805 |     n =     10
         within   |              15.52825    -54.5235   55.56507 |    T =     14
                  |                                               |
x7       overall |    3.563857   7.901538      -19.83      30.85 |    N =    140
         between |                 3.2379   -2.356429   6.040714 |    n =     10
         within   |              7.275358   -21.09114   28.57743 |    T =     14




                                                                                       113
                        |                                                        |
x8          overall |       9.472357        3.245761            4.74       22.45 |   N =   140
            between |                        1.89881             6.7    12.37857 |   n =   10
            within      |                   2.695679        4.771643    20.07164 |   T =   14
                        |                                                        |
x9          overall |       27.37557        6.055316           16.81      41.71 |    N =   140
            between |                       5.375172           19.33    35.23214 |   n =   10
            within      |                    3.23675        18.84843    37.58128 |   T =   14
                        |                                                        |
x10         overall |       29.06614        6.994791           16.25      45.26 |    N =   140
            between |                       6.869709          19.295    38.33071 |   n =    10
            within      |                   2.479501        21.85614    38.90614 |   T =   14
                        |                                                        |
x11         overall |             45.3      26.81169            3.89     164.99 |    N =   140
            between |                       21.87065        9.768571    76.32143 |   n =   10
            within      |                   16.89015        13.91857    133.9686 |   T =   14
                        |                                                        |
x12         overall |       .8527143        4.417959            -5.69      17.49 |   N =   140
            between |                       3.145583        -1.962857       8.14 |   n =    10
            within      |                   3.247934        -8.215857   10.20271 |   T =    14
                        |                                                        |
x13         overall |       7.555643         4.57802             1.6       19.2 |    N =   140
            between |                       4.571631        2.003571    16.57143 |   n =   10
            within      |                   1.418844        -.4157855   11.07707 |   T =    14
                        |                                                        |
x14         overall |       4.178786        1.518111             .18       8.08 |    N =   140
            between |                       1.203026        2.696429    6.681429 |   n =   10

Fuente: Elaboración propia, datos obtenidos de Stata 12.0




                                                                                                 114
ANEXO 02: ANÁLISIS DE LA CONVERGENCIA SIGMA


                           TABLA 4:
  ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA
            TENDENCIA Y LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR
                                           Tasa de crecimiento de la              Tasa de crecimiento del Filtro de
            Estadístico
                                             desviación estándar                         Hodrick-Prescott
Media                                                               0.0007750                             0.0003530
Mediana                                                             0.0000000                             0.0002870
Valor máximo                                                        0.0053000                             0.0006650
Valor mínimo                                                       -0.0042000                             0.0001280
Desviación estandar                                                 0.0030910                             0.0001990
Sesgo                                                               0.2104520                             0.4310290
Kurtosis                                                            1.8453030                             1.6508970
Jarque-Bera                                                         0.7552430                             1.2816110
Probabilidad                                                        0.6854900                             0.5268680
Suma                                                                0.0093000                             0.0042350
Observaciones                                                                12                                   12
Fuente: Elaboración propia del investigador, con datos obtenidos de Stata 12.0



                           TABLA 5:
     CONVERGENCIA SIGMA - DESVIACIÓN ESTANDAR Y TENDENCIA
                  Desviación         Tendencia                       Tasa de crecimiento de Tasa de crecimiento
     AÑO                                                  Ciclo
                   Estándar          (Filtro HP)                     la desviación estándar   de la tendencia
     2000               3.3392               3.3438       -0.0046                      -0.0005          0.000306768
     2001               3.3376               3.3448       -0.0072                       0.0034          0.000292922
     2002               3.3489               3.3458        0.0031                       0.0053          0.000243742
     2003               3.3668               3.3466        0.0202                      -0.0042          0.000168512
     2004               3.3526               3.3472        0.0054                      -0.0020          0.000127526
     2005               3.3459               3.3476       -0.0017                      -0.0004          0.000136929
     2006               3.3444               3.3481       -0.0037                       0.0004          0.000191581
     2007               3.3459               3.3487       -0.0028                      -0.0015          0.000280489
     2008               3.3410               3.3497       -0.0087                      -0.0007           0.00039521
     2009               3.3387               3.3510       -0.0123                       0.0049          0.000509862
     2010               3.3550               3.3527        0.0023                       0.0009          0.000587794
     2011               3.3581               3.3547        0.0034                      -0.0014          0.000635964
     2012               3.3535               3.3568       -0.0033                       0.0046          0.000664699
     2013               3.3688               3.3590        0.0098
  Promedio              3.3497               3.3497       0.000%                       0.068%                0.035%
Fuente: Elaboración propia del investigador, con datos obtenidos de Stata 12.0




                                                                                                                 115
                             TABLA 6:
            REGRESIÓN DEL MODELO DE CONVERGENCIA SIGMA
Dependent Variable: Desviación estándar
Method: Least Squares
Date: 12/14/14 Time: 11:44
Sample (adjusted): 2001 2013
Included observations: 13 after adjustments

        Variable           Coefficient        Std. Error       t-Statistic      Prob.

          C                 -0.863152         1.975422     -0.436945           0.6714
        DSR1                 0.331684         0.311879      1.063502           0.3126
      TENDENCIA              0.926252         0.613397      1.510036           0.1620

R-squared                    0.333729    Mean dependent var                   3.350554
Adjusted R-squared           0.200475    S.D. dependent var                   0.009874
S.E. of regression           0.008829    Akaike info criterion               -6.422385
Sum squared resid            0.000780    Schwarz criterion                   -6.292012
Log likelihood               44.74550    Hannan-Quinn criter.                -6.449182
F-statistic                  2.504452    Durbin-Watson stat                   1.682372
Prob(F-statistic)            0.131297



ANEXO 03: RESULTADOS DEL ANÁLISIS DE LOS DETERMINANTES DEL

CRECIMIENTO ECONOMICO Y CONVERGENCIA


MODELO 01:

. xtabond ty y1, noconstant inst(y2 y3) lags(1) artests(2)

Arellano-Bond dynamic panel-data estimation                    Number of obs                =      110

Group variable: i                                              Number of groups             =       10

Time variable: t

                                                               Obs per group:            min =       11

                                                                                         avg =       11

                                                                                         max =       11

Number of instruments =             67                         Wald chi2(2)                 =    11.13

                                                               Prob > chi2                   =   0.0038

One-step results

------------------------------------------------------------------------------

            ty |          Coef.     Std. Err.              z        P>|z|         [95% Conf. Interval]




                                                                                                    116
-------------+----------------------------------------------------------------

           ty |

          L1. |      .1103418     .0924159   1.19     0.232         -.07079       .2914735

           y1 |     .0807045      .0310819   2.60     0.009     .0197851          .1416239

------------------------------------------------------------------------------

Instruments for differenced equation

         GMM-type: L(2/.).ty

         Standard: D.y1 y2

. estat sargan

Sargan test of overidentifying restrictions

         H0: overidentifying restrictions are valid



         chi2(65)        =   91.52289

         Prob > chi2     =      0.0168



. estat abond



Arellano-Bond test for zero autocorrelation in first-differenced errors

 +-----------------------+

 |Order |    z        Prob > z|

 |------+----------------|

 |   1    |-4.4894    0.0000 |

 |   2    |-1.0192    0.3081 |

 +-----------------------+

  H0: no autocorrelation

MODELOS 02:

. xtabond ty y1 x1 x2 x3 x4 x5 x6 x7 x8 x9 x10 x11 x12 x13 x14, noconstant
inst(y2 y3) lags(1) artests(2)

Arellano-Bond dynamic panel-data estimation         Number of obs             =        110

Group variable: i                                   Number of groups          =         10

Time variable: t




                                                                                       117
                                                   Obs per group:      min =           11

                                                                       avg =           11

                                                                       max =           11

Number of instruments =        81                 Wald chi2(16)              =     534.10

                                                   Prob > chi2               =     0.0000

One-step results

------------------------------------------------------------------------------

         ty |         Coef.    Std. Err.     z       P>|z|       [95% Conf. Interval]

-------------+----------------------------------------------------------------

         ty |

        L1. |      -.0640289   .0537988    -1.19     0.234       -.1694727       .0414149

            |

         y1 |      .0726877    .0467171    1.56      0.120       -.0188762       .1642516

         x1 |      -.0008158   .0007226    -1.13     0.259        -.002232       .0006005

         x2 |      -.0021635    .001324    -1.63     0.102       -.0047584       .0004314

         x3 |      .0041151    .0020937    1.97      0.049       .0000114        .0082187

         x4 |      -.0708882   .0477808    -1.48     0.138       -.1645369       .0227604

         x5 |      -.0004187   .0003819    -1.10     0.273       -.0011672       .0003297

         x6 |      .0014459    .0001492    9.69      0.000       .0011535        .0017383

         x7 |      .0013795    .0002667    5.17      0.000        .0008567       .0019024

         x8 |      -.0008236   .0020369    -0.40     0.686       -.0048159       .0031687

         x9 |      -.0002153    .001258    -0.17     0.864       -.0026809       .0022504

        x10 |       -.001682   .0011575    -1.45      0.146      -.0039507       .0005867

        x11 |      -.0002398   .0002512    -0.95     0.340       -.0007321       .0002526

        x12 |      .0045529    .0020622    2.21      0.027        .000511        .0085947

        x13 |       .004716    .0033257    1.42      0.156       -.0018023       .0112342

        x14 |      -.0003613   .0044151    -0.08     0.935       -.0090148       .0082922

------------------------------------------------------------------------------

Instruments for differenced equation

       GMM-type: L(2/.).ty

        Standard: D.y1 D.x1 D.x2 D.x3 D.x4 D.x5 D.x6 D.x7 D.x8 D.x9 D.x10
D.x11 D.x12 D.x13 D.x14 y2



                                                                                      118
. estat abond

Arellano-Bond test for zero autocorrelation in first-differenced errors

 +-----------------------+

 |Order |    z       Prob > z|

 |------+----------------|

 |   1    |-3.8435   0.0001 |

 |   2    | .48095     0.6306 |

 +-----------------------+

  H0: no autocorrelation



. estat sargan

Sargan test of overidentifying restrictions

         H0: overidentifying restrictions are valid



         chi2(65)       =   77.86716

         Prob > chi2    =      0.1315

MODELO O3:

Arellano-Bond dynamic panel-data estimation       Number of obs         =       110

Group variable: i                                 Number of groups      =        10

Time variable: t

                                                  Obs per group:     min =       11

                                                                     avg =        11

                                                                     max =        11



Number of instruments =           76              Wald chi2(11)         =    540.94

                                                  Prob > chi2            =   0.0000

One-step results

------------------------------------------------------------------------------

           ty |        Coef.      Std. Err.   z     P>|z|       [95% Conf. Interval]

-------------+----------------------------------------------------------------



                                                                                 119
         ty |

        L1. |     -.0587138     .0513441   -1.14   0.253   -.1593465   .0419188

            |

         y1 |     .0915055      .0335624   2.73    0.006   .0257244    .1572866

         x2 |     -.0027603     .0010527   -2.62   0.009   -.0048236   -.000697

         x3 |     .0041001      .0018984   2.16    0.031   .0003794    .0078208

         x4 |     -.0742817     .0448986   -1.65   0.098   -.1622814   .0137181

         x5 |      -.000578     .0003529   -1.64   0.101   -.0012697   .0001137

         x6 |     .0013767      .0001379   9.99    0.000   .0011065    .0016469

         x7 |     .0014266       .000257   5.55    0.000   .0009228    .0019303

         x8 |     -.0022685     .0015635   -1.45   0.147   -.0053328   .0007959

        x10 |     -.0017212     .0008809   -1.95   0.051   -.0034478   5.37e-06

        x12 |     .0045077      .0018871   2.39    0.017   .0008091    .0082063

------------------------------------------------------------------------------

Instruments for differenced equation

       GMM-type: L(2/.).ty

       Standard: D.y1 D.x2 D.x3 D.x4 D.x5 D.x6 D.x7 D.x8 D.x10 D.x12 y2



. estat sargan

Sargan test of overidentifying restrictions

       H0: overidentifying restrictions are valid



       chi2(65)       =   82.61757

       Prob > chi2    =       0.0692



. estat abond



Arellano-Bond test for zero autocorrelation in first-differenced errors

 +-----------------------+

 |Order |   z      Prob > z|

 |------+----------------|




                                                                            120
  |   1   |-3.7992      0.0001 |

  |   2   | .37235      0.7096 |

  +-----------------------+

   H0: no autocorrelation


ANEXO 04: TETS DE RAICES UNITARIAS


TEST LEVIN-LIN-CHU

Ho: Panels contain unit roots                Number of panels   =     10

Ha: Panels are stationary                    Number of periods =      13




AR parameter: Common                         Asymptotics: N/T -> 0

Panel means:   Included

Time trend:    Not included




ADF regressions: 1 lag

LR variance:     Bartlett kernel, 7.00 lags average (chosen by LLC)

------------------------------------------------------------------------------

                       Statistic   p-value

------------------------------------------------------------------------------

Unadjusted t           -11.8069

Adjusted t*            -8.8319      0.0000

------------------------------------------------------------------------------

. xtunitroot breitung ty




TESTS BREITUNG

--------------------------------

Ho: Panels contain unit roots                Number of panels   =     10

Ha: Panels are stationary                    Number of periods =      13




AR parameter: Common                         Asymptotics:   T,N -> Infinity

Panel means:   Included                                         sequentially




                                                                                 121
Time trend:    Not included                    Prewhitening: Not performed

------------------------------------------------------------------------------

                       Statistic     p-value

------------------------------------------------------------------------------

lambda                 -2.6194       0.0044




TEST HADRI LM

Ho: All panels are stationary                  Number of panels   =    10

Ha: Some panels contain unit roots             Number of periods =      13




Time trend:         Not included               Asymptotics: T, N -> Infinity

Heteroskedasticity: Not robust                                    sequentially

LR variance:        (not used)

------------------------------------------------------------------------------

                       Statistic     p-value

------------------------------------------------------------------------------

z                       0.8609       0.1946

------------------------------------------------------------------------------


TEST HARRIS-TZAVALIS

Ho: Panels contain unit roots                  Number of panels   =    10

Ha: Panels are stationary                      Number of periods =     13

AR parameter: Common                           Asymptotics: N -> Infinity

Panel means:   Included                                      T Fixed

Time trend:    Not included

------------------------------------------------------------------------------

                       Statistic       z           p-value

------------------------------------------------------------------------------

rho                     0.1663       -8.9471        0.000




                                                                                 122
