UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACION

“NECESIDAD DE CAPACITACIÓN SOBRE ASPECTOS
SANITARIOS Y ATENCIÓN AL CLIENTE EN EL PERSONAL
OPERATIVO DE LA PISCINA MUNICIPAL DE PUTINA,
ORIENTADOS A MEJORAR LA CALIDAD DE SERVICIO:
PERIODO 2011 Y 2013”

TESIS
PRESENTADO POR:
Bach. ENRIQUE OMAR LAURA FIGUEROA
PARA OPTAR EL TITULO DE:
LICENCIADO EN ADMINISTRACION

PUNO -

PERU

2013

TEMA : Calidad de servicio
LINEA : Administración de recursos humanos

DEDICATORIA

A mi madre, quien a mi temprana edad tuvo que
también cumplir la función de padre, brindándome
su eterno e incondicional apoyo.

1

AGRADECIMIENTO

Se torna muy necesario y oportuno agradecer a los docentes de la Facultad
de Ciencias Contables y Administrativas, en lo particular a la Escuela
Profesional de Administración, cuyas aulas me acogieron durante mi
formación profesional, encontrando en ello momentos muy agradables,
convirtiéndose en un sentimiento.

También quedo muy agradecido con mis familiares y amigos que fueron y
son un apoyo moral de gran significado para mí.

Tengo que manifestar mi agradecimiento al presidente y miembros del
jurado MSc. María Antonieta Bedoya Gonzales, MSc. Paula Arohuanca
Percca y Lic. Adm. Carlos Choque Salcedo y de manera especial al MSc.
German Molina Cabala, por su apoyo, paciencia y capacidad para guiarme
en el desarrollo del presente trabajo de investigación.

2

INDICE

RESUMÉN.……………………………………………………………………..5
INTRODUCCION.……………………………………………………………...6
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………….…7
ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION………………………………10
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN………………………………….….13

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEÓRICO……………………………………………………….14
2.1.1 CALIDAD DEL SERVICIO…………………………………………...14
2.1.2 ATENCION AL CLIENTE………………………………………….…31
2.1.3 ASPECTOS SANITARIOS……………………………………….….46
2.1.4 CAPACITACION………………………………………………….…..54
2.2. MARCO CONCEPTUAL…………………………………………….….70
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN…………………………….…..72

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1 ENFOQUE DE INVESTIGACIÓN (SAMPIERI)………………….…..…74
3.2 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN……………………………..74
3.3 TIPO DE INVESTIGACIÓN……………………………………….……...76
3.4 DISEÑO DE INVESTIGACIÓN……………………………………...…...76
3.5 POBLACIÓN Y MUESTRA……………………………………………….76
3.6 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS....79
3.7 RECOLLECION Y PROCESAMIENTO DE DATOS…………………..80

3

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
4.1 ASPECTOS GEOGRAFICOS…………………………………………..82
4.2 REFLEJO HISTÓRICO…………………………………………………..85
4.3 ACTIVIDADES ECONOMICAS…………………………………………86
4.4 PISCINA MUNICIPAL DE AGUAS TERMALES “JOSE SOLÓRZANO
SALAS”………………………………………………………………………...88

CAPITULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS
EXPOSICIÓN DE RESULTADOS…………………………………………..91
CONTRASTACIÓN DE HIPOTESIS……………………………………….111

CONCLUSIONES
RECOMENDACIONES
BIBIOGRAFIA Y OTRAS FUENTES DE INFORMACION.
ANEXOS

4

RESUMEN

El presente trabajo de investigación denominado “NECESIDAD DE
CAPACITACIÓN SOBRE ASPECTOS SANITARIOS Y ATENCIÓN AL
CLIENTE EN EL PERSONAL OPERATIVO DE LA PISCINA MUNICIPAL DE
PUTINA, ORIENTADOS A MEJORAR LA CALIDAD DE SERVICIO:
PERIODO 2011 Y 2013”, tiene como objetivo general: Evaluar la necesidad
de capacitación sobre aspectos sanitarios y atención al cliente en el
Personal Operativo, orientados a mejorar la Calidad de Servicio en la Piscina
Municipal de Putina: Periodo 2011 y 2013. Los objetivos específicos son:
Evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos sanitarios a fin
de mejorar la calidad de servicio de la Piscina Municipal de Putina. Evaluar
la capacitación al personal operativo sobre aspectos de atención al cliente a
fin de mejorar la calidad de servicio de la Piscina Municipal de Putina. La
Metodología de la investigación sitúa al presente trabajo como un diseño no
experimental. La población está constituida por los usuarios o clientes que
asisten a la piscina municipal de putina. Para la recolección de datos, se
utilizó instrumentos (cuestionario, escala de Likert) y observación directa. El
análisis de los datos se realizó en forma descriptiva. Los resultados
obtenidos a través de un cuestionario de preguntas, que estuvieron dirigidos
al personal y clientes o usuarios de la piscina municipal, demuestran que el
personal operativo no presenta una adecuada preparación referente a la
operación, cuidado y vigilancia de una piscina, relacionados a los aspectos
sanitarios y buenas prácticas de atención al cliente, manifestando la
necesidad de ser capacitados y que es muy importante para ellos; con tener
al personal bien preparado ayudara a mejorar la calidad de servicio que
presta la piscina municipal de Putina.

5

INTRODUCCION
En la actualidad las necesidades de capacitación de los recursos humanos
es la respuesta a la necesidad que tienen las empresas o instituciones de
contar con un personal calificado y productivo. La obsolescencia, también es
una de las razones por la cual, las instituciones se preocupan por capacitar a
sus recursos humanos, pues ésta procura actualizar sus conocimientos con
las nuevas técnicas y métodos de trabajo que garantizan eficiencia, esto
conllevara a brindar un producto o servicio de calidad.

Para la Piscina Municipal de Putina, la capacitación de recursos humanos
debe ser de vital importancia porque contribuye al desarrollo personal y
profesional de los trabajadores y sobre todo por tratarse de una Piscina cuya
seguridad sanitaria es muy importante dado que se trata de vidas humanas
que asisten a ellas, pudiendo adquirir algún tipo de enfermedades o
accidentes, otro aspecto es brindar una buena atención a los clientes o
usuarios. El mismo ayudara a mejorar la calidad de servicio que se ofrece,
todo esto es para que los usuarios se queden muy satisfechos.
En el presente trabajo de investigación se aborda las necesidades de
capacitación del personal operativo de la piscina municipal de putina, con el
fin de contribuir con alternativas de solución y mejoramiento, en tal sentido
los objetivos de investigación se orientan a evaluar la necesidad de
capacitación sobre aspectos sanitarios y atención al cliente en el Personal
Operativo, orientados a mejorar la Calidad de Servicio en la Piscina
Municipal de Putina: Periodo 2011 y 2013.
El esquema de la investigación considera:
En el Capítulo I, el planteamiento del problema, antecedentes y objetivos de
la investigación. Capitulo II, el marco teórico, conceptual e hipótesis de la
investigación. Capitulo III, la metodología de la investigación. Capitulo IV, las
características del área de investigación. Capítulo V, se exponen y analizan
los resultados obtenidos y finalmente se presentan las conclusiones y
recomendaciones.

6

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.
Dentro de este capítulo tenemos el planteamiento el cual define la
investigación titulada Necesidad de capacitación sobre aspectos sanitarios y
atención al cliente en el personal operativo de la Piscina Municipal de Putina,
orientados a mejorar la calidad de servicio: periodo 2011 y 2013, dando a
conocer el surgimiento del problema general de investigación y problemas
específicos, así también se presentan antecedentes que ayudan a la
investigación, como referencia de estudios anteriores a esta investigación,
observando las conclusiones a las que llegaron los investigadores y por
último se tienen los objetivos de la investigación: el objetivo general y los
objetivos específicos a los cuales llegara la presente investigación.

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

El sector está en auge, se calcula que existen 289 millones de consumidores
en el mundo de servicios relacionados con el uso terapéutico del agua. En
España hay 1,1 millones de piscinas privadas para uso familiar, lo que
supone el 7% del mercado mundial. Es la cuarta en la clasificación
internacional y el segundo país europeo en número de piscinas por detrás de
Francia. La piscina privada solo es una parte del sector, que ahora vira su
mirada hacia otros usos del agua: el entretenimiento y el bienestar.

La recreación y la actividad deportiva a nivel nacional concerniente al uso de
las Piscinas han tenido un comportamiento creciente. Razón por la cual, las
autoridades competentes deben realizar constantes supervisiones e
inspecciones preventivas, no solo en este periodo de vacaciones, donde se
7

registran altos índices de ingresos a las piscinas, sino durante todo el año, a
fin de brindar un servicio de calidad a los usuarios que simplemente buscan
momentos agradables.
Con lo que respecta a la Región de Puno, no es ajeno a este crecimiento en
cuanto al uso de piscinas, puesto que existen piscinas temperadas, piscinas
de aguas termales, tales como Pojpoquella, ubicado en las faldas del cerro
Kolkeparque de Ayaviri, Aguas Termales de Loripongo ubicada en el distrito
de Pichacani y finalmente la Piscina de Aguas Termales de Putina, objeto de
estudio de la presente investigación. Motivando su concurrencia a estas
instalaciones que están orientados a la recreación, práctica del deporte de
natación y medicinal en caso de las piscinas de aguas termales, en donde se
realizan competencias de natación a nivel regional, nacional e internacional;
así mismo para el ingreso a las fuerzas Armadas.

La piscina municipal de Putina es considerada como turística, recreativa y
medicinal. Este último es considerado como un aspecto de mayor
importancia, debido a que tiempo atrás la población de Putina y personas de
otros lugares conocedores de la existencia de estas aguas termales, asistían
con el propósito de curarse de males tales como óseos, reumatismo, artritis,
entre otros; gracias a sus propiedades curativas, y por otro lado también se
realizaban actividades deportivas para competencias de natación. Con
respecto a sus propiedades curativas de la piscina, fue reconocido por
Especialistas de la medicina, tomando como forma de terapia para sus
pacientes. Y ese fue el perfil de las personas hasta hace poco tiempo atrás,
porque hoy en día ese perfil, valga la redundancia, fue cambiando hacia
fines de limpieza corporal, recreativos, deportivos y demás usos, mostrando
evidentemente un incremento en la afluencia de visitantes(bañistas), que por
tratarse de personas, estas están expuestos a adquirir algún tipo de
infecciones o enfermedades.

Se ha observado que la piscina municipal de putina no se encuentra
preparado hablemos de la infraestructura en términos de construcción y

8

mantenimiento y también en relación al nivel de seguridad sanitaria,
adecuados y necesarios para este tipo de servicio, por otro lado
encontramos al personal que trabaja, evidenciando en ellos una carencia de
conocimientos técnicos sobre la operación, cuidado y vigilancia en lo que
respecta a piscinas, de una correcta atención a los usuarios que acuden a
las instalaciones de la piscina.

Lo que obliga a las autoridades de turno de la Municipalidad Provincial de
San Antonio de Putina y los funcionarios encargados de velar por el
funcionamiento de la Piscina Municipal, a brindar un servicio de calidad a los
usuario o clientes que visitan la Psicina; en temas de sanidad a fin de
asegurar la salud de los visitantes, que no podría realizarse por si solo, sino
a través de personas que son el personal operativo, los que necesitan
adquirir nuevos conocimientos relacionados a seguridad sanitaria, primeros
auxilios y atención al usuario; entre otros temas relacionados al servicio que
se brinda, el mismo que deberá ser a través de una adecuada y dirigida
capacitación.

PROBLEMA GENERAL
¿Cómo son las necesidades de capacitación sobre aspectos sanitarios y de
atención al cliente, en el Personal Operativo, orientado a mejorar la calidad
de Servicio en la Piscina Municipal de Putina: periodo 2011 y 2013?

PROBLEMAS ESPECIFICOS
1. ¿Cómo es la capacitación al personal operativo sobre aspectos
Sanitarios e fin de mejorar la calidad de Servicio de la Piscina Municipal
de Putina?

2. ¿Cómo es la capacitación al personal operativo sobre aspectos de
atención al cliente, a fin de mejorar la calidad de Servicio de la Piscina
Municipal de Putina?

9

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION
Respecto a la presente investigación, se han encontrado antecedentes
que tienen que ver con el trabajo de investigación que se desarrolla
como son:
A. MARIN TORRES, Isabel: en su tesis “El perfil del Técnico Deportivo
basado en la satisfacción de los usuarios. “ Realizado en dos piscinas
municipales (piscina norte y piscina sur) en la Isla Gran Canaria. En lo
que al grado de satisfacción con el servicio se refiere; podemos concluir
lo siguiente: Lo más importante para que los usuarios puedan sentirse
bien en una piscina municipal es, con diferencia, la presencia de un buen
profesional de las actividades acuáticas. Por lo tanto, el monitor se
posiciona en primer lugar en el grado de satisfacción de los clientes en
edad avanzada. Al respecto, la evaluación del monitor durante el
desarrollo de las sesiones acuáticas, está valorada en cada uno de los
seis aspectos bajo la categoría de “bien”. Los aspectos valorados fueron:
los conocimientos técnicos, la forma de explicar los ejercicios, la imagen,
el conocimiento sobre lo que el alumno necesita, el grado de
comprensión y el grado de simpatía y amabilidad.

En donde se destaca la importancia de la satisfacción del cliente para
que los usuarios puedan sentirse bien y seguir concurriendo a esta
piscina.
B. POZO RUELAS, Jessica Teresa: En su Tesis “Análisis de la calidad de
servicio al cliente y su incidencia en los recursos directamente
recaudados del terminal terrestre de puno periodo 2003” en la cual
señala que, en el Terminal terrestre no se brinda un buen servicio en un
60% y esto determina que debe de implementarse un serie de mejoras.
Así como también concluye que los usuarios finales no están conformes
con los servicio que brinda el terminal terrestre de puno. Y que la calidad
de servicios que se brinda en la tasa de embarque dentro del terminal

10

terrestre de puno oscila en un 68%, el cual se encuentra entre el
intervalo de regular a malo, el mismo que representa a muchas personal
que no están de acuerdo con el servicio que se brinda. (2004:116).

Aspecto que muestra la importancia de implementar una serie de
mejoras en lo que se refiere al servicio cliente de manera adecuada.
C. GIL SUCASAIRE, Federico David: En su Tesis “ Análisis de la calidad de
servicios y su influencia en la rentabilidad empresarial de los
restaurantes turísticos de tres tenedores de la ciudad de puno-2003” en
cual señala, que la calidad de servicios que ofrecen las empresas de
restaurantes turísticos de tres tenedores en buena, alcanzando en
promedio de 68.67% de satisfacción del cliente, el mismo se sustenta en
un aceptable nivel de servicio y atención al cliente y en la buena calidad
del producto. Lo cual considera factores determinantes e importantes de
la calidad de servicios; esto ha sido significativo sobre la rentabilidad
empresarial que en promedio ha alcanzado un 16.46%, el cual se
considera regular, debido a una buena política de compras. Sin embargo
existe inadecuado control de gastos administrativos y ventas, estando en
posibilidades de lograr una mejor rentabilidad si se optimizan el control
de sus gastos, lo que haría mas atractivo la gestión económica de este
sector de restaurantes. (2005:113-114).

En la cual detalla la significancia de mantener aceptable el nivel de
servicio y atención al cliente y la buena calidad del producto, factores
determinantes e importantes de la calidad de servicio.
D. IDME FLORES, Hilda: en su tesis “relación entre el servicio al cliente y la
afluencia de clientes en la piscina VANGALY 2007” en el cual señala, El
número total de personas que afluyeron durante el año 2007 a la piscina
VANGALY fueron 29597, Siendo el mes de Noviembre, el mes en que
asistieron más, que representa el 14.5%, la afluencia mensual por

11

género se observa que la mayor cantidad de afluencia acerca de ambos
géneros esta representado por los varones, representado por 83.8% en
relación a las mujeres que representan un 16.2% del total, además la
mayor cantidad de afluencia acerca de ambas clasificaciones de edades
esta representado por los niños o escolares, representado por 90.6% en
relación a los adultos que representan un 9.4% del total. Es el día
domingo, cuando existe mayor afluencia de clientes lo que está
representado por un 39.2%, caso contrario que sucede con el día lunes
lo que está representado por un 8.9% del total de la semana. Además
que el incremento progresivo en el cumplimiento del reglamento de
piscinas, las mejoras en el servicio, la satisfacción en el servicio al
cliente contrarestada por las decisiones de incremento progresivo en el
precio de la tarifa hicieron posible un incremento del 66.7% en afluencia
de clientes a diferencia del año 2006.
Se puede mejorar el servicio al cliente, tomando en cuenta los
lineamientos a mejorar el servicio al cliente para lograr el éxito de una
empresa mediante la buena atención, servicio de calidad y una
adecuada administración de las relaciones con el cliente en la Piscina
VANGALY y que de esta manera se pueda llegar al ideal de lograr
brindar un encantamiento en el servicio al cliente lo que conllevara a la
lealtad de los clientes, teniendo presente las mejoras realizadas en el
servicio al cliente.

La afluencia a la Piscina, tendrá un comportamiento creciente, si la
administración toma decisiones acertadas, como brindar un servicio de
calidad y las buenas prácticas de atención al cliente y sin olvidar de las
mejoras en temas de infraestructura que sean necesarios.

12

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL.
Evaluar la necesidad de capacitación sobre aspectos sanitarios y atención al
cliente en el Personal Operativo, orientados a mejorar la Calidad de Servicio
en la Piscina Municipal de Putina: Periodo 2011 y 2013.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS.
1. Evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos sanitarios a
fin de mejorar la calidad de servicio de la Piscina Municipal de Putina.

2. Evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos de atención
al cliente a fin de mejorar la calidad de servicio de la Piscina Municipal de
Putina.

3. Proponer un plan de capacitación para el personal operativo de la piscina
municipal de putina, a fin de brindan conocimientos técnicos sobre el
manejo y cuidado de aspectos sanitarios y también la buenas prácticas
de atención al cliente.

13

CAPITULO II
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

En el presente capítulo se procede a sustentar la presente investigación
mediante el marco teórico, bajo los criterios de diversos autores como,
EVANS, James R. y LINDSAY, William M, Christopher LOVELOCK, Sabino
AYALA VILLEGAS, R. Wayne Mondy y Robert M. Noe, entre otros,
detallando los temas relacionados a los objetivos trazados en la
investigación, los cuales son las necesidades de capacitación al personal,
atención al cliente, aspectos sanitarios y calidad de servicio. Además del
marco conceptual que detalla los significados de las diferentes palabras que
podrán aclarar de alguna forma la investigación. Por último se tiene a la
hipótesis de la investigación en donde se operacionaliza las variables de la
investigación que surgieron a partir de la hipótesis general y especifica.

2.1 MARCO TEÓRICO
2.1.1 CALIDAD DEL SERVICIO.
2.1.1.1 CALIDAD.
Conjunto de características inherentes de un bien o servicio que satisfacen
las necesidades y expectativas de los clientes. Sin embargo, muchos
autores definen la calidad desde diferentes perspectivas, en este sentido
Juran, (1990) concibe la calidad como “la adecuación al uso”, también la
define como “las características de un producto o servicio que le
proporcionan la capacidad de satisfacer las necesidades de los clientes”.
Deming, (1989) propone la calidad en términos de la capacidad que se tiene
para garantizar la satisfacción del cliente.

14

Feigenbaum tiene una visión más integral de la calidad pues éste considera
la necesidad de que exista una participación de todos los departamentos
para garantizar la satisfacción de las necesidades y expectativas de los
clientes.
LA GESTIÓN DE LA CALIDAD EN LOS SERVICIOS
Tomás José Fontalvo Herrera y Juan Carlos Vergara Schmalbach, 2010 Segunda Edición

2.1.1.1.1 PRINCIPIOS DE LA CALIDAD.
La calidad se establece por 13 principios:


Hacer bien las cosas desde la primera vez:



Satisfacer las necesidades del cliente (tanto externo como interno
ampliamente)



Buscar soluciones y no estar justificando errores



Ser optimista.



Tener buen trato con los demás.



Ser oportuno en el cumplimiento de las tareas.



Ser puntual.



Colaborar con amabilidad con sus compañeros de equipo de trabajo.



Aprender a reconocer nuestros errores y procurar enmendarlos.



Ser humilde para aprender y enseñar a otros.



Ser ordenado y organizado con las herramientas y equipos de trabajo.



Ser responsable y generar confianza en los demás.



Simplificar lo complicado, desburocratizando procesos.

McGraw HILL, Servicio al Cliente, 4 tomos

2.1.1.1.2 BENEFICIOS QUE TRAE LA CALIDAD.
El pensar y luego implantar calidad, conlleva múltiples beneficios:


Guía clara y sencilla para obtener un desempeño de calidad



Evaluar y orientar el desempeño, a través de estándares gerenciales



Un programa de capacitación para Gerentes, Directores y jefes de unidad



Implantar una misma cultura, congruente en todas las áreas

15



Lograr elevar la calidad del trabajo, por la motivación, el compromiso y la
asesoría otorgada en forma preventiva, con un cambio inmediato de
actitudes



No interfiere con las normas, procedimientos o sistemas en vigor



Instruye como planear, realizar y dar seguimiento a las funciones de la
gerencia



Genera motivación y reto, bajo un ambiente de reconocimiento



Desarrolla un clima organizacional san, competitivo y satisfactorio.

PHILIPS B. CROSBY (2000: 43)

2.1.1.1.3 PROCESO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LA CALIDAD.
Es una secuencia de pasos concatenados a fin de manejar una adecuada
administración de la calidad.
B. Planificación de la calidad
Es la actividad de desarrollo de los productos y procesos requeridos para
satisfacer las necesidades de los clientes.
 Determinar quiénes son los clientes
 Desarrollar las características del producto que responden a las
necesidades de los clientes.
 Desarrollar los procesos que sean capaces de producir aquellas
características del producto.
 Transferir los planes resultantes a las fuerzas operativas.
C. Control de calidad
El control actúa en el mismo lugar donde trabaja la fuerza operativa, su
objetivo es vigilar que los procesos se lleven a cabo con la máxima
efectividad.
 Evaluar el comportamiento real de la calidad.
 Comparar el comportamiento real con los objetivos de la calidad
 Actuar sobre las diferencias.

16

D. Mejora de la calidad.
Este proceso es una acción premeditada y determinada por los niveles
altos de la dirección al introducir un nuevo proceso gerencial en un
sistema:


Establecer la infraestructura necesaria para conseguir una mejora de
la calidad anualmente



Identificar las necesidades concretas para mejorar (los proyectos de
mejora)



Establecer un equipo de personas para cada proyecto con una
responsabilidad clara de llevar el proyecto a buen fin



Proporcionar los recursos, la motivación y la formación necesaria para
que los equipos.
a) Diagnostiquen las causas
b) Fomenten el establecimiento de un remedio
c) Establezcan los controles para mantener los beneficios.

Identificar quienes son los usuarios de la Piscina Municipal (su procedencia,
sus edades y género), así mismo identificar claramente las características
del servicio, sobre todo de las bondades del elemento fundamental que es el
Agua de origen volcánico el mismo que tiene propiedades curativas; y
demás planes para la administración de la calidad. El que tendrán que ser
puestos a su conocimiento del personal operativo de la piscina municipal,
sobre lo que se tiene planeado desarrollar. En este proceso el administrador
de la piscina municipal y/o funcionarios de la municipalidad directamente
responsables sobre el funcionamiento de la piscina municipal realizaran el
control de los planes.

2.1.1.2 SERVICIOS.
El servicio es el conjunto de prestaciones que el cliente espera, además del
producto o del servicio básico, como consecuencia del precio, la imagen y la
reputación del mismo. En economía y en marketing (mercadotecnia) un

17

servicio es un conjunto de actividades que buscan responder a una o más
necesidades de un cliente.

El servicio es algo que va más allá de la amabilidad y de la gentileza, claro
que una sonrisa nunca está de más. Los servicios deben combinar de
manera apropiada aspectos tangibles e intangibles de los servicios, ya que
deben ayudar a realizar los sueños y las fantasías de los consumidores para
satisfacer sus deseos ocultos y explícitos.

Al revés de los productos, los servicios son pocos o nada materiales, solo
existen como experiencias vividas, en la mayoría de los casos el cliente de
un servicio no puede expresar su grado de satisfacción hasta que lo
consume. Por lo tanto los servicios forman parte de nuestra vida diaria desde
la existencia del hombre en su nacimiento y hasta su muerte.

En otras palabras podemos definir que el servicio es una actividad realizada
para brindar un beneficio o satisfacer una necesidad. El servicio tiene las
siguientes

características;

intangibilidad,

inseparabilidad,

variabilidad,

carácter perecedero, ausencia de prioridad.

Actividad que una persona, institución o empresa realiza, con fines de lucro
o no, para satisfacer las necesidades de la gente, ya sea de dinero (bancos),
conocimientos (información, escuelas), seguridad (seguros y fianzas,
protección

policíaca),

en

la

salud

(clínicas

y

hospitales).

inegi.gob.mx/glosario/s.aspx
McGraw HILL, Servicio al Cliente, 4 tomos

Pronto le quedara claro que los servicios cubren una amplia gama de
actividades diferentes y a menudo muy complejas. El termino servicio
originalmente estaba asociado con el trabajo que los sirvientes hacían para
sus amos. Con el tiempo surgió una asociación más amplia, incluida en la
definición del diccionario, el cual dice que un servicio es el acto de servir,

18

ayudar o beneficiar; conducta que busca el bienestar o ventaja de otro. Las
primeras definiciones que se hicieron en el marketing, comparaban los
servicios con los bienes, John Rathmell los definió, en términos generales,
como “actos, obras, ejecuciones o esfuerzos”, y planteo que tenían distintas
características que los bienes, los cuales definió como “artículos, aparatos,
materiales, objetos o cosas”.

Sin embargo, nosotros creemos que es necesario definir a los servicios por
sus propios méritos, y no por su relación con los bienes. Una definición
breve y concisa es: “Algo que puede comprarse y venderse, pero que no
puede dejarse caer sobre tu pie”, puede ser divertida y fácil de recordar, pero
por desagracia no es especialmente útil como guía para la estrategia de
marketing. En su lugar, ofrecemos la definición detallada: Los servicios son
actividades económicas que se ofrecen de una parte a otra, las cuales
generalmente utilizan desempeños basados en el tiempo para obtener los
resultados deseados en los propios receptores, en objetos o en otros bienes
de los que los compradores son responsables.

A cambio de su dinero, tiempo y esfuerzo, los clientes de servicio esperan
obtener valor al acceder a bienes, trabajo, habilidades profesionales,
instalaciones, redes y sistemas; sin embargo, por lo general no adquieren la
propiedad de cualquiera de los elementos físicos involucrados.
Obsérvese que definimos a los servicios como actividades económicas entre
dos partes, lo que implica un intercambio de valor entre el comprador y
vendedor en el mercado. Describimos los servicios como desempeños que
generalmente se basan en el tiempo. Hacemos énfasis en que los
compradores adquieren servicios porque buscan resultados deseados. De
hecho, muchas empresas comercializan sus servicios de forma explícita
como “soluciones” a posibles necesidades de los clientes. Por último,
nuestra definición destaca que, mientras que los clientes esperan obtener
valor de las compras de servicios a cambio de su dinero, tiempo y esfuerzo,
este valor proviene del acceso a una variedad de elementos que crean valor

19

y no de la transferencia de la propiedad. (Las refacciones que se instalan
durante las reparaciones, y los alimentos y bebidas preparados por
restaurantes son solo una de las pocas excepciones, pero el valor que
agregan esos artículos suele ser menor que el de los elementos de servicio
que los acompañan).
CHIRISTOPHER LOVOLOCK/JOCHEN WIRTZ (2009:14)

2.1.1.2.1 PROPIEDADES DE LOS SERVICIOS.
Cuando se analizan procesos de servicios encontramos que éstos presentan
una serie de características y propiedades entre las cuales podríamos
mencionar:


Los servicios, como mencionamos anteriormente, son intangibles.



Los servicios se prestan por única vez.



Los servicios se producen y consumen de forma simultánea.



En el proceso de prestación del servicio juega un papel importante el
cliente.



Una vez prestado el servicio no se puede corregir.



Para garantizar la calidad en la prestación del servicio hay que planificar
la prestación de éste con bastante anterioridad.



Deben establecerse responsabilidades concretas para satisfacer las
características y expectativas del cliente.



La prestación del servicio es muy personal, es decir, la calidad casi está
determinada por un servicio que se presta de manera personal.



La calidad en el servicio: cómo lograr la satisfacción del cliente



En la prestación del servicio es difícil la estandarización, por lo cual
existen muchas posibilidades de cometer errores.



La prestación del servicio se caracteriza por transacciones directas.



En esta prestación intervienen una cantidad elevada de procesos.



La prestación del servicio se caracteriza porque en ella se realizan
muchas transacciones.



Existe una retroalimentación directa con el cliente en el momento de la
prestación del servicio.

20



Muchas veces la prestación de un servicio (algo intangible) está asociado
o interviene con un bien tangible.



La prestación no adecuada del servicio determina la pérdida inmediata de
un cliente.

En el siguiente gráfico se presentan de forma concreta algunas variables que
intervienen en la prestación del servicio.

GRAFICO N° 01

Fuente: LEONARD L. BERRY (1989)

2.1.1.2.2 CARACTERÍSTICAS DE LOS SERVICIOS.
La mayoría de los observadores están de acuerdo en que los servicios
tienen las cuatro características siguientes.
A. intangibilidad. Los servicios son intangibles. Al contrario que los artículos,
no se les puede tocar, probar, oler o ver. Los consumidores que van a
comprar servicios, generalmente no tienen nada tangible que colocar en
la bolsa de la compra. Cosas tangibles como las tarjetas de crédito
plásticas o los cheques pueden representar el servicio, pero no son el
servicio en si mismas.
B. Heterogeneidad. Los servicios varían. Al tratarse de una actuación
normalmente llevada a cabo por seres humanos, los servicios son
difíciles de generalizar. Incluso los cajeros más corteses y competentes
21

pueden tener días malos por muchas razones, e inadvertidamente pasar
malas vibraciones al cliente o cometer errores.
C. inseparabilidad de producción y consumo. Un servicio generalmente se
consume mientras se realiza, con el cliente implicado a menudo en el
proceso. Una deliciosa comida de restaurante puede estropearla un
servicio lento o malhumorado, y una transacción financiera rutinaria
puede echarse a perder por una cola de espera inacabable o un personal
sin preparación.
D. caducidad. La mayoría de los servicios no se pueden almacenar. Si un
servicio no se usa cuando está disponible, la capacidad del servicio se
pierde.
Estas características, especialmente las tres primeras plantean unos
desafíos de calidad únicos en los servicios. La invisibilidad de los servicios
impone una carga especial sobre lo que si es tangible asociado a ellos, por
ejemplo, facilidades de servicio o la apariencia del personal del servicio para
comunicar el apropiado mensaje de calidad. La intensidad de trabajo en la
mayoría de los servicios hace de la persecución de un servicio excelente una
aventura

continua

incluso

en

las

compañías

mejor

dirigidas.

La

inseparabilidad de la producción y el consumo del servicio significa que el
cliente visita a menudo la fábrica de servicio y experimenta de primera mano
lo bueno, lo malo y lo feo que puede haber presente en esta ambiente. En
una fábrica de artículos, los trabajadores de producción pueden tener una
mala actitud, dificultades de lenguaje u olores corporales, y los clientes
nunca lo sabrán. En una fábrica de servicio un avión, un hospital las malas
actitudes, las dificultades de lenguaje y los olores corporales de los
trabajadores son parte de la experiencia del cliente.
LEONARD L. BERRY (1989)
2.1.1.2.3 PERSPECTIVAS DE SERVICIO.
a. Existe un mercado para el arrendamiento de bienes duraderos en lugar
de su venta.
b. El alquiler de porciones de un lugar físico más grande puede conformar la
base de los servicios.

22

c. Los clientes necesitan participar de forma más estrecha con los
proveedores de servicios.
d. El tiempo tiene un papel fundamental en la mayoría de los servicios.
e. Los criterios de elección de los clientes pueden ser diferentes en el
alquiler y las compras definitivas.
f. Los servicios ofrecen oportunidades de compartir recursos.
CUADRO “A”
Cuatro categorías generales de los servicios
¿Quién o cual es el receptor directo del servicio?
¿Cuál es la naturaleza
de la acción de
servicio?

Acciones Tangibles

Personas
Proceso hacia las
personas (servicios
dirigidos al cuerpo de las
personas):

Transporte de pasajeros
Cuidado de la salud
Hospedaje
Salones de belleza
Terapia física
Gimnasios
Restaurantes /bares
Peluquerías
Servicios funerarios

Acciones
intangibles

Proceso de estímulo
mental (servicios
dirigidos a la mente de
las personas):
Publicidad/relaciones
publicas
Artes y entretenimiento
Transmisiones por radio
y televisión por cable
Consultoría en dirección
de empresas
Educación
Servicios de información
Conciertos musicales
Psicoterapia Religión
Buzón de voz

Posesiones
Proceso hacia las
posesiones (servicios
dirigidos a posesiones
físicas):
Transporte de carga
Reparación y
mantenimiento
Almacenaje en bodegas
Servicios de limpieza de
oficinas
Distribución al detalle
Lavandería y lavado en
seco
Recarga de combustible
Diseño y mantenimiento
de jardinería
Eliminación y reciclaje
Proceso de información
(servicios dirigidos a
bienes intangibles):
Contabilidad
Servicios bancarios
Procesamiento de datos
Transmisión de datos
Seguros
Servicios legales
Programación
Investigación
Inversión en valores
Consultoría de software

CHIRISTOPHER LOVOLOCK/JOCHEN WIRTZ (2009:14)

23

2.1.1.2.4 DISEÑO DEL ENTORNO DE SERVICIO.
Los entornos de servicio, también llamados panoramas de servicio, se
relacionan con el estilo, la apariencia del ambiente físico y otros elementos
que experimentan los clientes en los sitios donde se entregan los servicios.
El diseño del entorno de servicio es un arte que puede requerir de mucho
tiempo y esfuerzo, y que a veces resulta costoso. Una vez que se diseñan y
se construyen no es fácil modificarlos. Veamos por qué muchas empresas
hacen un gran esfuerzo por diseñar el ambiente en el que interactuaran sus
clientes y su personal de servicio.
Configuración de las experiencias del comportamiento de los clientes.
En las organizaciones que prestan servicios de alto contacto, el diseño del
entorno físico y de la forma en que el personal de contacto realiza las tareas,
tiene un papel vital en la creación de una identidad corporativa específica y
en el modelamiento de las experiencias de los clientes. Este entorno y la
atmosfera que lo acompañan afectan el comportamiento del comprador de
tres maneras importantes.
a) Como medio que crea mensajes, con el uso de símbolos para comunicar
al público meta la naturaleza y calidad distintivas de la experiencia de
servicio.
b) Como medio que llama la atención, para lograr que el entorno sobresalga
del de los establecimientos de la competencia y para atraer a los clientes
de los segmentos meta.
c) Como medio que crea afecto, utilizando colores, texturas, sonidos,
aromas y diseños espaciales para mejorar la experiencia de servicio
deseada o para aumentar el gusto por ciertos bienes, servicios y
experiencias.
CHIRISTOPHER LOVOLOCK/JOCHEN WIRTZ (2009:14)

2.1.1.3 CALIDAD DEL SERVICIO
Hoy día oímos con frecuencia que algunas entidades desean diferenciarse
de sus competidores a través de un servicio adecuado al cliente. Llamado
comúnmente excelencia en el servicio, servicio fabuloso o, simplemente,
buen servicio.
24

La calidad en el servicio difiere de la calidad en los productos en los
siguientes aspectos:

Cuando hablamos de servicio no podemos pretender la comprobación de su
calidad a través de un departamento de seguro de calidad, ya que la
mayoría de las veces el cliente sólo tiene oportunidad de evaluar o valorar el
servicio hasta que ya se está desarrollando. Un plan de supervisión para
mejorar la calidad en el servicio sólo ocasionaría más lentitud de respuesta
con el cliente y no evitaría siquiera, una cuarta parte de los problemas que
se suscitan.

En el caso del servicio no se pueden igualar las expectativas del cliente,
debido a que cada cliente es distinto y por ende sus necesidades de servicio
también lo son aunque en apariencia todos requieren el mismo servicio.

Es por esta supuesta subjetividad del servicio que hemos detectado que no
se pueden dictar recetas o procedimientos rígidos para mantener satisfechos
a los clientes.

La calidad en el servicio no es una estrategia aplicable únicamente en las
empresas del sector servicios. Las empresas manufactureras y comerciales
desarrollan una buena cantidad de actividades de servicio, como ventas
(mediante representantes o en mostrador, centros telefónicos, etc.),
distribución, cobranza, devoluciones o reclamaciones e incluso, asesoría
técnica.
McGraw HILL, Servicio al Cliente, 4 tomos

2.1.1.3.1 QUE ES LA CALIDAD DE SERVICIO.
Solo el cliente puede apreciar la calidad de servicio, porque la calidad como
la belleza, está en el ojo del observador. Como Tom Peters señala: “el
cliente percibe el servicio bajo sus propias condiciones. Es el cliente quien
paga la tarifa o no la paga, por una razón o serie de razones que el o ella
determinan. Punto. No hay debate. No hay discusión”.
25

Un servicio de calidad no es “ajustarse a las especificaciones”, como a veces
se le define, sino más bien ajustarse a las especificaciones del cliente.
Hay una gran diferencia entre la primera y segunda perspectiva. Las
organizaciones

de

servicio

que

se

equivocan

con

los

clientes

independientemente de lo diestramente que se realicen, no están dando un
servicio de calidad.
Calidad de servicio es tanto realidad como percepción, la química de lo que
realmente tiene lugar en el encuentro del servicio, y como el cliente percibe
lo que ocurre basándose en sus expectativas de servicio. “expectativas” es
una palabra engañosa. Puede significar lo que los clientes “creen” que
ocurrirá en una situación de servicio, o puede significar lo que los clientes
“desean” en una situación de servicio. Usamos el término en el sentido de
“deseos”. Son los deseos de los clientes sobre el servicio lo que da forma a
sus percepciones de la calidad de servicio de una institución. Las
instituciones financieras logran una fuerte reputación en cuanto a calidad de
servicio cuando cumplen o exceden constantemente los deseos del cliente
sobre el servicio.

¿Y que es los que desean los clientes de servicios? Berry. Parasuraman y
Zeithanl han investigado este asunto en estudios con la banca al detalle,
tarjetas de crédito bancarias, reparación de productos y clientes de llamadas
telefónicas a larga distancia. Por medio de esta investigación han sido
capaces de identificar cinco dimensiones totales del funcionamiento del
servicio: los tangibles, la fiabilidad, la responsabilidad, la seguridad y la
empatía. Ahora echaremos un vistazo a cada uno de estas dimensiones del
funcionamiento del servicio.


Tangibles
Los tangibles son la parte “visible” de la oferta de servicio, instalaciones,
equipos y apariencia del personal de contacto, que da la indicación de la
naturaleza del servicio mismo. Ya que los servicios son realizaciones
más que objetos, es difícil para los clientes comprenderlos mentalmente

26

e imposible cogerlos físicamente. Por ello, los clientes tienden a buscar
las cosas tangibles asociadas al servicio que les ayuden a juzgar el
servicio.
Un ejecutivo de líneas aéreas se expresa de este modo: “Mire, si los
pasajeros notan una mancha de café en su bandeja cuando entran en el
avión, casi automáticamente pensaran que eso significa que no se hace
el mantenimiento del motor correctamente”. El propietario de un balneario
de belleza y salud árabe: “Es importante que el personal y yo ofrezcamos
aspecto de estar en forma, sanos, bien cuidados y atractivos, pero no
exageradamente atractivos, porque es el aspecto que nuestros clientes
esperan tener tras nuestros tratamientos. ¿Iría usted a un centro de
belleza y salud con especialistas en belleza sucios e instructores de
adelgazamiento gordos?”.
Las cosas tangibles influyen en la percepción de la calidad de servicio de
dos maneras. En primer lugar, dan una idea de la naturaleza y de la
calidad del servicio mismo. El suelo brillante del Friendly Bank y el equipo
reluciente del Nacional Bank de Dtroit manifiestan una cosa, y un
emplazamiento de cajero automático sucio manifiesta otra. En segundo
lugar, las cosas tangibles pueden afectar la percepción de la calidad de
servicio directamente. Es simplemente más agradable comer y trabajar
sobre una bandeja de avión limpia que sobre una con manchas.


Fiabilidad
La fiabilidad implica la realización del servicio prometido con formalidad y
exactitud. En efecto, ¡la fiabilidad implica mantener la promesa de
servicio!
Muchas de las organizaciones destacadas por un servicio excelente han
creado su reputación basándose en la fiabilidad. El federal Express gana
sus primas por la entrega de correo durante la noche manteniendo su
promesa de llevar paquetes a su destino a la mañana siguiente un
porcentaje de veces extremadamente alto. Los clientes de McDonalds
encuentran continuamente la misma calidad de producto en Tuscaloosa

27

que en DesMoines. Y a excepción de los cambios dictados por
preferencias culturales, los clientes de McDonalds también encontraran la
misma calidad de productos en Estocolmo o Paris.


Responsabilidad.
Responsabilidad es estar listo para servir: es el deseo de servir a los
clientes pronto y eficazmente. Las instituciones financieras cuyos clientes
no pueden comunicarse con ellas por tener las líneas ocupadas o que
tienen largas colas en sus sucursales como resultado de no tener las
suficientes cajas con personal, tienen pocas posibilidades de ser
percibidas como responsables.



Seguridad.
La seguridad se refiere a la competencia y cortesía del personal de
servicio que infunde confianza en el cliente. Cuando los clientes tratan
con personal de servicio que son agradables como entendidos, sientes la
“tranquilidad” de estar negociando con la compañía apropiada. La
cortesía sin competencia, o la competencia sin cortesía, no tienen el
impacto positivo sobre el cliente que puede tener la combinación de estas
características. Encontrar estos atributos de funcionamiento en el mismo
proveedor de servicios no es fácil, como atestiguara cualquier cliente de
servicio.



Empatía.
La empatía va más allá de la cortesía profesional. Es un compromiso con
el cliente, es el deseo de comprender las necesidades precisas del
cliente y encontrar la respuesta más adecuada. La empatía es un servicio
esmerado, individualizado, que satisfaga necesidades. LEONARD L.
BERRY (1989)

28

2.1.1.3.2 PERSPECTIVAS DE LA CALIDAD DE SERVICIO.
El termino calidad tiene diferentes significados para las personas,
dependiendo del contexto. David Garvin identifica cinco perspectivas sobre
la calidad.
a. La perspectiva trascendental de la calidad es sinónimo de excelencia
innata: una señal de estándares inquebrantables y alto desempeño. Este
punto de vista se aplica a la actuación en las artes visuales y plantea que
la gente aprende a reconocer la calidad únicamente por medio de la
experiencia que obtiene a través de la exposición repetida. Sin embargo,
desde un punto de vista práctico, no es muy útil sugerir que los gerentes
o los clientes distinguirán la calidad cuando la vean.
b. El método basado en el producto considera la calidad como una variable
precisa y medible; plantea que las diferencias en la calidad reflejan
diferencias en la cantidad de un ingrediente o atributo que posee el
producto. Debido a que esta perspectiva es totalmente objetiva, no toma
en cuenta las discrepancias en los gustos, necesidades y preferencias de
los clientes individuales (o incluso de segmentos completos de mercado)
c. Las definiciones basadas en el usuario parten de la premisa de que la
calidad reside en los ojos del observador. Esas definiciones equiparan la
calidad con la satisfacción máxima. Esta perspectiva subjetiva y
orientada hacia de demanda reconoce que los distintos clientes tienen
deseos y necesidades diferentes.
d. El método basado en la manufactura se fundamente en la oferta y se
relaciona principalmente con las prácticas de ingeniería y manufactura.
(En los servicios, diríamos que la calidad está impulsada por las
operaciones).

El

método

se

enfoca

en

el

cumplimiento

de

especificaciones desarrolladas internamente, las cuales a menudo son
impulsadas por metas de productividad y de contención de costos.
e. Las definiciones basadas en el valor abordan la calidad en términos de
valor y precio. La calidad de define como “excelencia costeable” al
considerar el intercambio entre el desempeño (o cumplimiento) y el
precio.

29

2.1.1.3.3 COMPONENTES DE LA CALIDAD BASADOS EN EL SERVICIO.
Los investigadores argumentan que la naturaleza de los servicio exige un
método distintivo para definir y medir su calidad. La naturaleza intangible y
multifacético de muchos servicios dificulta la valoración de la calidad del
mismo comparado con la de un bien. Debido a que con frecuencia los
consumidores participan en la producción de un servicio, es necesario hacer
una distinción entre el proceso de prestación de este (lo que Christian
Gronroos llama calidad funcional) y la salida real (o resultado) del servicio, lo
que el autor denomina calidad técnica. Gronroos y otros investigadores
también sugieren que la calidad percibida de un servicio es el resultado de
un proceso de evaluación donde los clientes comparan sus percepciones de
la prestación del servicio y su resultado, con sus expectativas.
Por medio de investigaciones con grupos de enfoque, Valarie Zeithaml,
Leonard Berry y A. Parasuraman identificaron 10 criterios que utilizan los
consumidores para evaluar la calidad de un servicio. En una investigación
posterior encontraron una correlación muy alta entra algunas de esas
variables, por lo que las conjuntaron en cinco dimensiones generales:


Tangibles (apariencia de los elementos físicos).



Confiabilidad (fiable, desempeño preciso).



Respuesta (prontitud y utilidad).



Certidumbre (pericia, cortesía, credibilidad y seguridad).



Empatía (fácil acceso, buena comunicación y comprensión del cliente)

CHIRISTOPHER LOVOLOCK/JOCHEN WIRTZ (2009)

30

2.1.2 ATENCION AL CLIENTE
2.1.2.1 IMPORTANCIA DE LA CALIDAD EN EL SERVICIO DE LA
ATENCIÓN AL CLIENTE.
Una de las formas principales para que la empresa se pueda distinguir,
consiste en ofrecer calidad en el servicio, en forma consistente, la cual dará
una fuerte ventaja competitiva, que conduce a un mejor desempeño en la
productividad y en las utilidades de la organización.
Muchas empresas de servicios han tratado de asegurarse que los clientes
reciban, en forma constante, servicios de gran calidad en todos sus
encuentros con los servicios.
Por eso, el prestador de servicios tiene que identificar las expectativas de los
clientes que tiene en la mira en cuanto a la calidad de servicios. Por
desgracia, la calidad de los servicios es más difícil definir y juzgar en
comparación a la calidad en los productos.
Como podemos observar, la calidad en el servicio juega un papel muy
importante dentro de la empresa, porque no sólo nos jugamos la venta
hecha, sino que la imagen y la confianza que depositó ese cliente en nuestro
producto y/o servicio; por consiguiente, un cliente insatisfecho representa
una pérdida para la empresa tanto en utilidad como en imagen, y si pasa lo
contrario, obtenemos un cliente satisfecho y leal a nuestro servicio y/o
producto, además de una publicidad gratis por sus recomendaciones y
mayores ingresos en la empresa. (KELO TOSO, Primera edición 2003,
“Atención al Cliente” Colección Business).

2.1.2.2 QUÉ ES CALIDAD EN EL SERVICIO
Como resultado de investigaciones, tanto bibliográficas y de mercado,
hemos podido entender que todos los clientes evaluamos el servicio que
recibimos a través de:


Elementos tangibles: Se refiere a la apariencia de las instalaciones de la
organización, la presentación del personal y hasta los equipos utilizados
en determinada compañía (de cómputo, oficina, transporte, etc.) Una

31

evaluación favorable en este rubro invita al cliente para que realice su
primera transacción con la empresa.

Podemos decir que los clientes del ramo industrial que con sólo visitar la
planta manufacturera o conociendo su sistema de cómputo, se deciden a
realizar su primer pedido. Ni qué decir de las empresas del sector
comercio: Una exhibición adecuada de los productos que comercializa
influye en un cliente potencia.

De la misma forma, si su empresa es del sector de servicios, también
logrará un beneficio con el buen uso de los elementos tangibles, como es
el caso de los nuevos talleres automotrices (franquiciados), que
revoluciona nuestra costumbre de ver talleres para autos con demasiada
grasa y muy descuidados: asesores e instalaciones limpias invitan a más
de un cliente, día con día, a experimentar con dicha organización.

Es importante mencionar que los aspectos tangibles pueden provocar
que un cliente realice la primera operación comercial con nosotros, pero
no lograrán convencer al cliente de que vuelva a comprar.


Cumplimiento de promesa: Significa entregar correcta y oportunamente el
servicio acordado. Es decir, que si usted prometió entregar un pedido de
30 toneladas de materia prima a su cliente industrial el viernes de las 8
de la mañana, deberá cumplir con esas dos variables. Entregar a las 8 de
la mañana 20 toneladas es incumplimiento, lo mismo que entregar las 30
toneladas el sábado.

Aunque ambos requisitos (entrega correcta y oportuna) pueden parecer
diferentes, los clientes han mencionado que ambos tienen igual
importancia, pues provocan su confianza o desconfianza hacia la
empresa. En opinión del cliente, la confianza es lo más importante en
materia de servicio.

32



El cumplimiento de promesa es uno de los dos factores más importantes
que orilla a un cliente a volver a comprar en nuestra organización.



La actitud de servicio: Con mucha frecuencia los clientes perciben la falta
de actitud de servicio por parte de los empleados; esto significa que no
sienten la disposición quienes los atienden para escuchar y resolver sus
problemas o emergencias de la manera más conveniente. Siendo este el
factor que más critican los clientes, y es el segundo más importante en su
evaluación. Después del cumplimiento, las actitudes influyen en el cliente
para que vuelva a nuestra organización.



Competencia del personal: El cliente califica qué tan competente es el
empleado para atenderlo correctamente; si es cortés, si conoce la
empresa donde trabaja y los productos o servicios que vende, si domina
las condiciones de venta y las políticas, en fin, si es capaz de inspirar
confianza con sus conocimientos como para que usted le pida
orientación.

Muchos clientes saben bien lo que quieren comprar, pero aquellos que
requieren de orientación o de consejos y sugerencias pueden no
tomarlas en cuenta aunque sean acertadas si no perciben, de quien los
atiende es lo suficientemente competente.

Por lo que podemos deducir que la calidad en el servicio se ha convertido
en un factor fundamental en la decisión de compra, para ello hay varias
razones, en todos los campos, la competencia es cada vez mayor y atrae al
cliente mediante una diversidad cada vez mayor de servicios.

Se ha pasado del consumidor voraz de los años sesenta a un gourmet más
selectivo y mejor informado, a lo que han contribuido las recientes
dificultades económicas y un relativo estancamiento del poder de compra,

33

por lo que no es de sorprender que la empresa triunfadora sea la que
ofrezca el mejor servicio.

Los clientes acogen una actitud con respecto a la calidad del servicio
cambiando a medida que va conociendo el producto y mejorando su nivel de
vida, de tal forma que al principio suele contentarse con el producto base, sin
servicios y por lo tanto más barato.

Poco a poco sus exigencias en cuanto a la calidad aumentan para terminar
deseando lo mejor, el no haber comprendido este hecho ha llevado al
fracaso a muchas empresas.

El cliente quiere una calidad de servicio cada vez mejor, porque asocia su
acto de comprar con lo que recibe en su casa o descubre en sus
desplazamientos.

Las empresas para ser competitivas deben adoptar criterios de calidad
adaptados a sus mercados y seguir de cerca lo que se hace en otros
lugares.

En ocasiones la superioridad de un servicio nuevo resulta tan evidente para
un cliente potencial como para su creador, por lo que la innovación tiene que
afrontar una resistencia al cambio.

La calidad es pues, primordial en la comunicación de las ventajas
comparativas del nuevo producto o servicio, todo debe contribuir a reducir el
riesgo percibido por el cliente: la imagen de la marca, la reputación, las
garantías la ayuda en la puesta en marcha, una documentación clara y
abundante, testimonios de satisfacción, disponibilidad de personal de ayuda
e incluso la intervención directa del propietario.

34

2.1.2.3 EL CLIENTE
Es un individuo con necesidades y preocupaciones, tomando en cuenta que
no siempre tiene la razón, pero que siempre tiene que estar en primer lugar
por la calidad del servicio.

La importancia que tiene el cliente dentro de la institución, podemos
observar los siguientes principios que Kart Albert nos presenta a
continuación:


El cliente es la persona más importante en cualquier negocio.



El cliente no depende de nosotros, nosotros dependemos del cliente.



El cliente no es una interrupción de nuestro trabajo, es un objetivo.



El cliente nos hace un favor cuando llega, no estamos haciendo un favor
atendiéndolo.



El cliente es una parte esencial de nuestro negocio; no es ningún
extraño.



No es sólo dinero en la registradora, es un ser humano con sentimientos
y merece un tratamiento respetuoso.

El cliente merece la atención más comedida que podamos darle, es el alma
de todo negocio.

Entonces el cliente es la pieza clave para cualquier organización, ya que la
existencia del negocio se debe gracias a él y de todas las personas que
laboran en la empresa.

2.1.2.4 TIPOS DE CLIENTES
Existen dos tipos de clientes, los clientes internos y externos.


El cliente interno es aquel que pertenece a la organización, y que no por
trabajar en ella deja de requerir de la prestación del servicio por parte de
los demás empleados.

35



El cliente externo es la persona que no pertenece a la organización o
empresa, sin embargo se le dirige la atención ofreciéndoles bienes o
servicios.

Es notable observar que ambos tipos de clientes requieren satisfacer las
necesidades por lo que debemos estar conscientes de ello sin descuidar uno
del otro.
TOSO, Kelo, Atención al Cliente, Colección Business.

2.1.2.5 CLASES DE CLIENTES SEGÚN SU TEMPARAMENTO
Según varios autores y mi interpretación a las distintas definiciones de
acuerdo a las situaciones vividas en el campo de las ventas puedo clasificar
a los clientes de la siguiente manera:


Cliente obstinado: por lo general son personas agresivas, no estarán de
acuerdo con lo que digamos y discuten cada cosa que expongamos. No
hay que caer en la trampa. Algunos consejos que sirven de ayuda para
tratar este tipo de clientes:
Solicitarle su opinión. Hablar suavemente pero firme.
Concentrar la conversación en los puntos en que se está de acuerdo.
Contar hasta diez o más.



Cliente furioso: se trata de un tipo de cliente enfurecido, por lo que, no
hay que negar su enojo y decirle, "No hay motivo para enojarse". Esto lo
enojará más.
Algunas formas de manejar la situación son:
 Ver más allá del enojo
 No ponerse a la defensiva
 No involucrarse en las emociones
 No provocar situaciones más irritantes
 Calmar el enojo
 No hay que prometer lo que no se puede cumplir
 Analizar a fondo el problema
 Hay que ser solidario
36

 Negociar una solución


El cliente conversador: estas personas pueden ocupar mucho de nuestro
tiempo al entrar a comprar algo, nos cuentan la historia de su vida. No
hay que tratar de sacárselo de encima de un plumazo, se debe demostrar
interés y tener un poco de paciencia, ya que el motivo real de su
comportamiento es que se encuentran solas.



El cliente ofensivo: el primer pensamiento que se nos cruza al tratar con
individuos ofensivos es volverse "irónico" o "ponerlos en vereda". ¡NO LO
HAGA!. Lo mejor es ser amables, excepcionalmente amables, esto los
descoloca y hace que baje su nivel de confrontación.



El cliente infeliz: son individuos que al entrar en negociación, hacen la
siguiente afirmación: "Estoy seguro que no tienen lo que busco". Estas
personas no necesariamente tienen un problema con nosotros o con la
empresa, su conflicto es con la vida en general. No hay que intentar
cambiarlos, se debe procurar de mejorar la situación, mostrarse amable y
comprensivo, tratando de colaborar y satisfacer lo que están buscando.



El que siempre se queja: son personas que nada le gusta, dice que el
servicio es malo y los precios son caros, etc. Hay que asumir que es
parte de su personalidad. Se debe intentar separar las quejas reales de
las falsas. Dejarlo hablar y una vez que se desahogue encarrilar la
solución teniendo en cuenta el tema principal.



El cliente exigente: es el que interrumpe y pide atención inmediata. Esta
reacción nace de individuos que se sienten inseguros y de esta forma
creen tener más control. Hay que tratarlos con respeto, pero no acceder
a sus demandas.



El cliente coqueteador: las insinuaciones, comentarios en doble sentido
con implicancias sexuales, pueden provenir tanto de hombres como de
mujeres. Se debe mantener una actitud calma, ubicada y de tipo
profesional en todo momento. Ayudarles a encontrar lo que buscan y así
se van lo más rápido posible.

37



El que no habla y el indeciso: Hay que tener paciencia, ayudarlos, no
hacerles preguntas donde su respuesta tiene que ser muy elaborada.
Sugerirles alternativas y colaborar en la decisión.

En nuestra región existe una combinación de todos estos tipos de clientes
como un cliente indeciso y siempre se anda quejando, así como el
conversador, discutidor y enojado, el exigente e infeliz.

2.1.2.6 LA CALIDAD EN EL SERVICIO AL CLIENTE
Se puede decir que es la percepción que tiene un cliente acerca de la
correspondencia entre el desempeño y las expectativas, relacionadas con el
conjunto de elementos cuantitativos y cualitativos del servicio.

Es decir que la calidad en el servicio es cumplir con las expectativas que
tiene el cliente sobre que tan bien un servicio satisface sus necesidades.

Los componentes de la calidad en el servicio al cliente son:


La Confiabilidad.- quiere decir realizar bien el servicio desde la primera
vez, teniendo la capacidad de ofrecer el servicio de manera segura,
exacta y consistente, los consumidores pueden preguntarse si sus
proveedores son confiables.



Accesibilidad.- las empresas de servicios especialmente deben facilitar
que los clientes contacten con ellas y puedan recibir un servicio rápido,
un negocio que responde a las llamadas por teléfono de los clientes.



Respuesta.- es la disposición de atender y dar un servicio rápido, los
consumidores cada vez somos más exigentes en este sentido, queremos
que se nos atienda sin tener que esperar.



Seguridad.- los consumidores deben percibir que los servicios que se le
prestan son seguros.



Empatía.- quiere decir ponerse en la situación del cliente, en su lugar
para saber cómo se siente. Es ocupar el lugar del cliente en cuanto a

38

tiempo, el cual es valioso para él; en cuanto a conocer a fondo sus
necesidades personales.


Tangibilidad.- las instalaciones físicas y el equipo de la organización
deben ser lo mejor posible y limpio, así como los empleados estar bien
presentados, de acuerdo a las posibilidades de cada organización y de
su gente.

2.1.2.7 LA IMPORTANCIA DE LA CALIDAD EN EL SERVICIO AL
CLIENTE.
Una de las formas para que la empresa se pueda distinguir consiste en
ofrecer calidad en el servicio, en forma consistente la cual dará una fuerte
ventaja competitiva que conduce a un mejor desempeño en la productividad
y en las utilidades de la organización.

Muchas empresas de servicios han tratado de asegurarse que los clientes
reciban en forma constante servicios de gran calidad en todos sus
encuentros con estos.

Cabe señalar que la calidad de los servicios siempre variará dependiendo
las circunstancias.

2.1.2.8 ATENCIÓN AL CLIENTE
Hoy en día estamos asistiendo a una revolución silenciosa en la estrategia
de las empresas hacia el cliente, y es que el servicio de atención al cliente,
por si solo ya no es un elemento diferencial para el éxito de una empresa,
más bien se ha convertido en un requisito básico para el correcto
funcionamiento de un negocio.

En la sociedad actual el cliente está más y mejor informado que nunca, pues
dispone de muchísimas fuentes de información, donde satisfacer su
curiosidad, por tanto que nosotros le prestemos atención es algo esencial y
natural, como puede ser la alternativa de pago, el servicio postventa, la

39

calidad de los productos, etc., forma parte de los productos básicos que
deben estar presente en la venta de un servicio.

El éxito de una empresa depende fundamentalmente de la demanda de sus
clientes, siendo ellos los protagonistas principales y el factor más importante
que interviene en el juego de los negocios.

Si la empresa no satisface las necesidades y deseos de sus clientes tendrá
una existencia muy corta. Todos los esfuerzos deben estar orientados hacia
el cliente, porque él es el verdadero impulsor de todas las actividades de la
empresa. De nada sirve que el producto o el servicio sean de buena calidad,
a precio competitivo o esté bien presentado, sino existen compradores.

El mercado ya no se asemeja en nada al de los años pasados, que era tan
previsible y entendible. La preocupación era producir más y mejor, porque
había suficiente demanda para atender.

Hoy la situación ha cambiado en forma dramática. La presión de la oferta de
bienes y servicios y la saturación de los mercados obliga a las empresas de
distintos sectores y tamaños a pensar y actuar con criterios distintos para
captar y retener a esos "clientes escurridizos" que no mantienen "lealtad" ni
con las marcas ni con las empresas.

Muchos emprendedores insisten en que la experiencia puede ser aplicable a
cualquier situación y se dan cuenta tarde que su empresa no está sufriendo
una recesión pasajera, sino que están quedando fuera del negocio.

El principal objetivo de todo empresario es conocer y entender tan bien a los
clientes, que el producto o servicio pueda ser definido y ajustado a sus
necesidades para poder satisfacerlo.

40

Sería ocioso tratar de encontrar una descripción amplia y precisa del
concepto "cliente". Pero podemos elaborar un listado enumerando los
aspectos esenciales que pueden caracterizar ese concepto.

Si una empresa no presta atención al cliente, o si no cumple unas normas
mínimas de operatividad, difícilmente podrá sobrevivir en el mercado.

Por tanto, para dar un paso más allá de sobrevivir, y buscar crecer en un
mercado cada vez más competitivo nuestro objetivo no debe limitarse a dar
apoyo en las ventas con un servicio de atención al cliente, sino en utilizarlo
como herramienta para conseguir una mayor satisfacción hacia el cliente
alrededor de nuestro producto o servicio, buscando construir una relación y
compromiso más allá de la venta.

El primer paso para satisfacer al cliente pasa por conocer sus necesidades,
gustos, hábitos, preferencias, etc., para así, poder agregar el máximo valor
añadido posible a los productos o servicios, y darle una satisfacción mayor,
diferenciándonos de nuestra competencia.

Tampoco podemos olvidarnos que vivimos en una sociedad de cambios
continuos, con lo que se supone que el perfil del cliente es algo que
evoluciona al hacerlo sus necesidades y costumbres, por tanto, también
variará el valor que reciben o perciben con los productos y servicios
actuales.

En la actualidad está demostrado que es varias veces más caro conseguir
un cliente nuevo que mantener satisfecho a un cliente actual.

En definitiva quién consiga hablar con sus clientes conocerlos mejor, tendrá
más posibilidades de éxito que sus competidores y con el apoyo de las
nuevas tecnologías de información disponemos de una variedad de
herramientas que nos ayudará a conseguirlo (Almacenes de datos, trabajo

41

en grupo, compartir conocimientos, gestión de las relaciones con los
clientes, call center, información de los procesos que tienen lugar en la
empresa o integrando nuestros sistemas con los de otras empresa para
suministros, logística, etc., las posibilidades son infinitas, aunque en cada
empresa son distintas). Estas nuevas herramientas son complementarias de
los métodos tradicionales de comunicación con los clientes, e-mail, cartas
personalizadas o visitas comerciales, y esta información deberá ser
generada

e

integrada

en

las

nuevas

herramientas

mencionadas

anteriormente, así como transmitidas al resto de la organización.

El elemento que debe guiar cualquier movimiento o paso por estas nuevas
tecnologías es el cliente. La satisfacción al cliente deber ser lo que marque
el camino a la empresa y no al revés, no debemos guiarnos porque creamos
que tenemos un servicio muy bueno y este tendrá éxito en el mercado, sino
cubrir lo que demanda el mercado con nuestra oferta.

Se hace fundamental con independencia del número de personas o de lo
grande que sea nuestra organización, el sensibilizar a todos los empleados,
socios o colaboradores de la importancia de una clara orientación hacia el
cliente, ya que en caso contrario las decisiones que tomemos hacia los
clientes pueden ser erróneas o acertar solo parcialmente.
Así un servicio útil de atención al cliente, no debe quedarse en el lugar
donde atienden sus quejas, reclamaciones o devoluciones. No se trata de
que alguien escuche en confesión al cliente o que afirme que el cliente
siempre tiene la razón nuestro objetivo debe ir más allá, debemos escuchar
y hablar con los clientes preguntar porque no están satisfechos, pensando
con la información obtenida en como innovar para darle una mayor
satisfacción con nuestros servicios.

Si los clientes no confían en quién les atiende, difícilmente confiarán en
nosotros a la hora de transmitir sus inquietudes, se hace necesario por tanto
la motivación de las personas que está en contacto con los clientes y a la

42

vez establecer un mecanismo que permita aprovechar la información que se
genere hacia el resto de la organización.

Si el cliente interno (socios y empleados) no está satisfecho previamente,
difícilmente podremos satisfacer al externo.

2.1.2.9 LA CALIDAD EN LA ATENCIÓN AL CLIENTE
La calidad en la atención al cliente es la capacidad de dar respuestas a las
expectativas de los clientes, por un precio determinado en un tiempo
razonable que se mide por el grado de satisfacción alcanzado.

En una empresa de servicios, la producción y el consumo son procesos
simultáneos. Por ejemplo:

En un restaurante, el mesero recibe el pedido de los comensales, lo entrega
en la cocina, el cocinero prepara los platos solicitados e inmediatamente son
consumidos por los clientes que están esperando que ellos satisfagan sus
expectativas, que lleguen a tiempo y con la temperatura adecuada.

En cambio en una empresa que vende productos, estos son elaborados,
empaquetados, etiquetados y colocados en los estantes del negocio.
Además el comerciante tiene en el depósito un stock para poder atender la
demanda de más clientes.

Sin embargo, la empresa que vende producto como la que presta servicio
determina estándares de calidad en la atención al cliente. Por lo tanto es
necesario asegurarse en todo momento, que los servicios de atención al
cliente se presten de acuerdo con los estándares de calidad determinados
por la empresa.

La calidad en la atención al cliente se puede manifestar a través de dos
aspectos que es necesario atender con el mismo empeño:

43



El aspecto físico que comprende el exterior e interior del negocio, la
decoración y equipamiento.



El aspecto humano que se percibe a través del comportamiento del
personal en la forma de atender a los clientes en su presencia personal.

Por lo tanto todos los integrantes de la empresa deben comprender cuales
son los niveles de calidad establecidos para poder llevarlos a cabo.

2.1.2.10 LA CALIDAD DEL PERSONAL EN LA ATENCIÓN AL CLIENTE
La calidad personal puede ser definida como la respuesta a las exigencias y
expectativas tangibles e intangibles tanto de las otras personas como de las
propias.


Siendo las tangibles todas aquellas expectativas concretas por ejemplo:
tiempo, durabilidad, seguridad, garantía, finanzas, función, etc.



Las intangibles se pueden definir como deseos emocionales, y son:
actitudes, compromiso, atención, lealtad, credibilidad, comportamiento,
etc.

Una persona con un buen grado de autoestima, autorrealizada o en proceso
de autorrealización, es decir, consciente de lo que es y de lo que quiere, y
satisfecha con el camino adaptado para realizarse en la vida, pudiéramos
decir que es una persona de calidad.

En otras palabras: una persona que en principio está bien alimentada, que se
siente satisfecha con lo que hace y lo hace no solo para percibir recursos
económicos sino para proporcionar un servicio el cual es útil al prójimo o a
una sociedad, es una persona de calidad.
Kauru Ishikawa nos comenta que: “El hombre es bueno por naturaleza. Si se
le educa, puede convertirse en una persona confiable en quién se puede
delegar autoridad”.

44

Entonces la calidad personal es estar bien consigo mismo y satisfecho o casi
satisfecho de las labores realizadas durante el día, tanto en el trabajo como
con la familia, no solo por la necesidad de tener una retribución económica
sino por el servicio proporcionado.

2.1.2.11 CARACTERÍSTICA DE LA CALIDAD DEL PERSONAL
Existe una serie de características para diferenciar a una persona que tiene
calidad y son las siguientes:


Podemos afirmar que una persona sujeto y objeto de la ética, tiene
calidad.



Un individuo humano en equilibrio de sus rasgos internos con su medio
ambiente, tiene calidad.



Una persona consciente de sus habilidades y en ejercicio de ellas, tiene
calidad.



Una persona libre espiritual y emocionalmente pero respetuosa de su
condición jerárquica y de su estado civil y social, tiene calidad.



Una persona satisfecha en su trabajo, con armonía familiar suficiente
diversión y relaciones sociales satisfactorias, consciente de su condición
de criatura y por lo tanto dependiente de un ser supremo, es un persona
de calidad.

Por lo tanto, una persona de calidad logra unificar todas las características y
las lleva a cabo íntegramente. Esto ayuda a tener un equilibrio perfecto entre
los entornos que lo conforman, es decir, lo psicológico, lo social y lo
fisiológico.

45

2.1.3 ASPECTOS SANITARIOS
2.1.3.1 REGLAMENTO SANITARIO DE PISCINAS
OBJETIVO
La presente norma regula los aspectos técnicos y administrativos para el
diseño, operación, control y vigilancia sanitaria de las piscinas, a fin de
proteger la salud de los usuarios y de la comunidad en general.

DEFINICIONES
Para efecto del presente Reglamento se considera las siguientes
definiciones:
-

Piscina.- Es el conjunto de uno o más estanques artificiales o
parcialmente artificiales destinados al baño recreativo o deportivo, donde
el uso que se haga del agua supone un contacto primario y colectivo con
ésta, así como con los equipamientos e instalaciones necesarios que
garantizan su funcionamiento adecuado.

-

Estanque.- Infraestructura principal de la piscina que contiene el volumen
de agua necesario para el baño.

-

Piscina de uso público.- Piscina que es administrada por toda persona
natural o jurídica, privada, gubernamental, municipal o de beneficencia,
en la cual hay acceso irrestricto de usuarios.

-

Piscina privada de uso colectivo.- Piscina cuya administración es
realizada por clubes, asociaciones, colegios u otras instituciones
similares, en la cual se restringe el acceso de los usuarios.

-

Piscina privada de uso particular.- Piscina de uso exclusivo en viviendas
unifamiliares y de responsabilidad del propietario; no están incluidas
aquellas piscinas usadas en condominio.

-

Piscina parcialmente artificial.- Piscina construida aprovechándose un
cuerpo natural de agua destinado al baño.

-

Pateras.- Piscina destinada al baño recreativo para usuarios menores de
cinco años, debiendo presentar condiciones sanitarias y de seguridad
especialmente adecuadas para el uso infantil.

46

2.1.3.2 ENTIDAD ADMINISTRADORA DE LA PISCINA
Es toda persona natural o jurídica, privada, gubernamental, municipal o de
beneficencia, que es propietaria o administradora del uso, operación,
mantenimiento y control sanitario de la infraestructura de piscinas y, además,
es responsable del correcto funcionamiento de las instalaciones y servicios y
del cumplimiento de las disposiciones legales correspondientes, así como de
atender las quejas y demandas de los usuarios.

2.1.3.3 ENTIDADES COMPETENTES FISCALIZADORAS
El proyecto, operatividad y mantenimiento de las piscinas es regulado,
autorizado, vigilado, fiscalizado y sancionado por las siguientes entidades,
en concordancia con sus competencias establecidas por ley: Ministerio de
Salud y Municipalidades.

2.1.3.4 PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA CONSTRUCCIÓN
A. Formalidades para la Construcción y Funcionamiento de Piscinas
Para la construcción y funcionamiento de las piscinas, se requerirá
previamente la aprobación sanitaria del proyecto por la autoridad de salud de
la jurisdicción y la respectiva licencia de construcción y funcionamiento
otorgada por la Municipalidad Distrital donde se ubicará la piscina.
B. Diseño, Construcción, Instalaciones Sanitarias y otros Servicios


Ubicación y disposición



Criterios de diseño



Aspectos constructivos



Instalaciones y otros servicios



Sistema de recirculación del agua



Desinfección

2.1.3.5 VIGILANCIA SANITARIA
A. Responsabilidad por la Vigilancia Sanitaria
La Dirección General de la Dirección de Salud de la jurisdicción, a través de
la Dirección Ejecutiva de Salud Ambiental, o la Oficina que haga sus veces,

47

programará la vigilancia sanitaria de las piscinas, cuyo reporte será elevado
a la Dirección General de Salud Ambiental.
B. Calidad de Aguas de Piscinas
Para prevenir que las piscinas sean fuente de difusión de agentes de
enfermedades contagiosas o transmisibles, la calidad del agua en el
estanque utilizada para el baño debe ser concordante con parámetros
físicos, químicos y bacteriológicos.

2.1.3.6 CALIDAD SANITARIA DEL AGUA
A. Calidad Físico Química
El agua del estanque de la piscina estará sujeta a los siguientes parámetros
físicos y químicos:
-

pH: 6.5 a 8.5.

-

Turbidez: menor o igual una (5) UNT (Unidad Nefelométrica de
Turbiedad).

-

Características Organolépticas: color y olor ligeros y característicos de
los tratamientos empleados o de su procedencia natural.

-

Nitritos: como máximo 3 miligramos por litro.

-

Nitratos: como máximo 50 miligramos por litro.

B. Calidad Microbiológica
El agua del estanque de la piscina estará sujeta a los siguientes parámetros
microbiológicos:
-

Coliformes fecales: ausencia por 100 mililitros.

-

Estreptococos

fecales;

Staphylococcus

aureus;

Escherichia

coli;

Pseudomonas aeruginosa; Salmonella spp: ausencia por 100 mililitros.
-

Parásitos y protozoos: ausencia.

-

Algas; larvas u organismos vivos: ausencia.

48

C. Transparencia
El agua filtrada en la parte más profunda de la piscina mantendrá un grado
de transparencia que permita distinguir un disco negro de 0,15 metros de
diámetro con facilidad.

2.1.3.7 FUNCIONES DE LA ENTIDAD ADMINISTRADORA DE LA
PISCINA
A. Técnico Responsable
Toda piscina tendrá obligatoriamente personal técnicamente capacitado para
la operación, el cuidado y vigilancia de la piscina y sus servicios.

B. Libro de Registro
La administración de las instalaciones objeto del presente Reglamento
dispondrán de un Libro de Registro, en el que se anotarán diariamente los
siguientes datos:


Fecha y hora de muestreo.



Temperatura ambiental y del agua de la piscina en el caso de ser
cubiertas.



Cloro residual libre.



pH.



Grado de transparencia.



Además, deben registrarse todas las incidencias y observaciones de
interés sanitario que sean necesarias, como lavado de filtros, fallas en el
equipo de recirculación, cantidades e insumo utilizado para la
desinfección del agua, entre otros.

C. Atención de Primeros Auxilios


Toda piscina deberá disponer de un Botiquín de Primeros Auxilios, de
fácil acceso, bien señalizado, con teléfono e información de los servicios
de urgencia.



Las piscinas con una capacidad de atención igual o superior a 450
usuarios contarán con una Enfermería, establecida en un lugar

49

apropiado, con ventilación suficiente, bien señalizada e independiente,
con fácil acceso por el interior del recinto y que permita a su vez, una
inmediata y rápida evacuación al exterior.


La Enfermería o local destinado a Primeros Auxilios, permanecerá abierta
las mismas horas de funcionamiento de la piscina para los usuarios.



Los medicamentos se conservarán en las condiciones más adecuadas,
vigilando su caducidad y reposición.



El personal sanitario dispondrá de un libro de registro de accidentes, a
disposición de las autoridades competentes.

D. Personal Socorrista


Las piscinas cuya lámina de agua superficial del estanque sea hasta 300
metros cuadrados y con un número de usuarios entre 100 y 200, deberán
tener, al menos, un salvavidas para atender una emergencia de
ahogamiento.



Las piscinas cuyas láminas de agua estén comprendidas entre 301 y 600
metros cuadrados y con un número de usuarios entre 201 y 400 deberán
contar al menos con dos salvavidas.



Las piscinas cuyas láminas de agua estén comprendidas entre 601 y
1000 metros cuadrados deberán contar al menos con tres salvavidas. En
piscinas

de

más

de

1000

metros

cuadrados,

se

considerará

adicionalmente un salvavidas por cada fracción de 500 metros cuadrados
o por cada 200 usuarios nuevos.

E. Elementos de Apoyo y Rescate
Los elementos de apoyo y rescate serán en número suficiente y se situarán
en lugares visibles y de fácil acceso, exigiéndose como mínimo los
siguientes:


Perchas de material liviano, rígido y resistente a la corrosión.



Torres de salvataje.



Salvavidas, boyas u otro elemento de rescate ubicados en lugares
visibles y de fácil acceso.

50



Toda piscina pública deberá marcar en lugar visible la profundidad de la
parte baja y más profunda.

F. Protección de la Piscina
En épocas en que la piscina no se encuentre en funcionamiento, ésta deberá
protegerse para que impida su deterioro y la caída de personas y animales.
Asimismo, se mantendrá en buenas condiciones para que no pueda
constituir un foco de contaminación sanitaria y ambiental.

G. Almacén de Productos Químicos
Debe existir una zona de uso exclusivo para guardar los productos químicos,
teniendo en cuenta lo siguiente:


Debe estar ubicado en una zona independiente, de fácil acceso para el
personal de mantenimiento e inaccesible a los usuarios de las piscinas.
Dicha área estará suficientemente ventilada.



El almacenaje y manipulación de los productos empleados para el
tratamiento del agua, limpieza y desinfección de las instalaciones deberá
realizarse con las máximas precauciones y en la forma adecuada para
cada caso, según instrucciones del fabricante.



En un lugar visible se debe colocar un cartel con las medidas de
seguridad necesarias para evitar accidentes y con expresa referencia de
los antídotos a utilizar en los supuestos contactos o ingestión de los
mismos.

H. Mantenimiento del Estanque
Los estanques de las piscinas serán vaciados totalmente por lo menos una
vez cada dos años o al finalizar la época de mayor afluencia de usuarios y,
simultáneamente, se hará el mantenimiento del mismo, incluyéndose la
aplicación en las paredes y el piso, de una solución de sulfato de cobre u
otro agente para el control de algas.

51

I. Norma de Uso
Toda piscina deberá disponer de una norma de uso que será difundida entre
los usuarios y será colocada en lugares visibles. Asimismo, se establecerán
normas

internas

para

el

personal

encargado

de

la

operación

y

mantenimiento.

2.1.3.8 OBLIGACIONES DEL USUARIO
Cumplimiento de Normas de Uso
Todo usuario cumplirá con las normas internas para el uso de piscinas, que
la entidad administradora dispondrá.
Cumplimiento de Disposiciones
Los usuarios deberán cumplir con las siguientes disposiciones:
-

Previo al ingreso al estanque deberán tomar baño de ducha.

-

No podrán hacer uso del estanque las personas que padezcan una
enfermedad transmisible.

-

Los residuos que generen serán dispuestos en las papeleras instaladas
en el local.

-

No podrán utilizar objetos o productos que puedan ocasionar accidentes
o contaminar el agua.

-

No podrán comer o beber dentro del agua o en la zona de paseo
perimetral de la piscina.

-

No se permitirá el ingreso de animales a las instalaciones.

-

Otras que establezca la entidad administradora.

2.1.3.9 INFRACCIONES Y SANCIONES
2.1.3.9.1 INFRACCIONES
Las infracciones a las disposiciones del presente Reglamento se califican de
la siguiente forma:
A. Infracciones leves:
- Las simples irregularidades cometidas en la observación de lo previsto
en el presente Reglamento, sin transcendencia directa para la salud
pública.

52

- Negligencia en el mantenimiento, funcionamiento y control de las
instalaciones, así como en el tratamiento del agua, cuando la alteración
o riesgo sanitario producido fueran de escasa intensidad.
B. Infracciones graves:
- La falta de control y observación de las condiciones adecuadas para el
funcionamiento de las instalaciones, cuando tengan trascendencia para
la seguridad y la salud de los usuarios o la salud pública.
- El incumplimiento de los requerimientos específicos formulados por la
autoridad de salud, en lo relativo a las instalaciones de la piscina,
requisitos de calidad de agua y su tratamiento y control y, los requisitos
técnico-administrativos para la apertura de las piscinas.
- La no disponibilidad a suministrar datos, información o colaboración
con las autoridades de salud en materias reguladas, por este
Reglamento.
- La reincidencia en la comisión de infracciones leves en los últimos
doce meses.
- Las que en razón de los elementos contemplados fuera de este artículo
merezcan la calificación de graves o no proceda su calificación como
infracciones leves o muy graves.
C. Infracciones muy graves:
- El incumplimiento consciente de todo lo dispuesto en este Reglamento,
siempre que se produzca daño grave para la salud pública o ponga en
riesgo la vida de los usuarios.
- El reiterado incumplimiento de los requerimientos específicos que
formule la autoridad de salud.
- La negativa absoluta a facilitar información o prestar colaboración a la
autoridad encargada del control e inspección.
- La resistencia, desacato, coacción, represalia o cualquier otra forma de
presión sobre la autoridad de salud.
- La reincidencia en la comisión de faltas graves en los últimos cinco
años.
- Otras infracciones al Reglamento que la autoridad de salud establezca.

53

2.1.3.9.2 SANCIONES
A. Los infractores son pasibles de una o más de las siguientes sanciones
administrativas:
a. Amonestación por escrito, en donde se le obliga a corregir la infracción.
b. Multas de acuerdo con la siguiente graduación:
- Infracciones leves: de 0,5 a 2 UIT
- Infracciones graves: de 3 a 8 UIT
- Infracciones muy graves: desde 9 hasta un máximo de 15 UIT.
B. En el caso de infracciones muy graves, la autoridad de salud podrá
proceder al cierre temporal o clausura de la piscina y sus instalaciones; o
a la suspensión o cancelación de la autorización de funcionamiento por
parte de la Municipalidad, en mérito al informe técnico de la autoridad de
salud de la jurisdicción, debiendo ser publicada la sanción respectiva a
cargo del infractor.
Reglamento sanitario de piscinas con DECRETO SUPREMO Nº 0072003-SA publicado en el diario El Peruano (normas legales) lima, jueves
3 de abril del 2003.

2.1.4 CAPACITACION
2.1.4.1 FORMAS DEL DESARROLLO HUMANO
Adiestramiento
Acción destinada a desarrollar habilidades y destrezas del colaborador, con
el propósito de incrementar la eficiencia en su puesto de trabajo,
preponderantemente físico, desde este punto de vista se imparte a
colaboradores operativos u obreros par el uso de maquinas y equipos.

En un caso extremo, el adiestramiento consiste en sólo unas pocas horas o
minutos de enseñanza por el jefe inmediato que se limita a darle a los
colaboradores un bosquejo esquematizado de cómo debe operar en su
puesto de trabajo (por ejemplo operar una máquina). En el lado opuesto
hallamos el adiestramiento consistente en cursos formales destinados a
crear especialistas calificados en el transcurso de unos años

54

Formación
Significa el proceso integral del hombre, adquisición de conocimientos,
fortalecimiento de la voluntad, la disciplina del carácter y la adquisición de
todas las habilidades que son requeridas para el desempeño de los puestos
o cargos.

Incluye acciones educativas que buscan preparar y formar al colaborador
para desenvolverse en su medio y para el ejercicio de una profesión en un
determinado mercado laboral, sus objetivos son amplios y mediatos, es decir
a largo plazo
La formación y perfeccionamiento del colaborador consiste en un conjunto
de actividades cuyo propósito es mejorar su rendimiento presente o futuro.
Aumentando su capacidad a través del mejoramiento de sus conocimientos,
habilidades y actitudes.

La Capacitación
Incluye el adiestramiento, pero su objetivo principal es proporcionar
conocimientos, en los aspectos técnicos del trabajo. Fomentando e
incrementando los conocimientos y habilidades necesarias para desempeñar
su labor, mediante un proceso de enseñanza-aprendizaje bien planificado.
Se imparte generalmente a empleados, ejecutivos y funcionarios en general
cuyo trabajo tiene un aspecto intelectual, preparándolos para desempeñarse
eficientemente; en síntesis podemos afirmar que toda empresa o institución
debe orientar la “capacitación para la calidad y la productividad”.

La Especialización
Tiene por finalidad incrementar y mejorar los conocimientos técnicos de los
colaboradores con estudios superiores, es decir a los recursos humanos con
instrucción profesional. La especialización genera nuevos cambios, mayor
operatividad y eficiencia, a través de capacitación y entrenamiento formativo
del profesional.

55

Capacitación y Desarrollo
La capacitación es un proceso educacional de carácter estratégico aplicado
de manera organizada y sistémica, mediante el cual los colaboradores
adquieren o desarrollan conocimientos y habilidades específicas relativas al
trabajo, y modifica sus actitudes frente a los quehaceres de la organización,
el puesto o el ambiente laboral.

Como componente del proceso de desarrollo de los recursos humanos, la
capacitación implica por un lado, una sucesión definida de condiciones y
etapas orientadas a lograr la integración del colaborador a su puesto de
trabajo, y/o la organización, el incremento y mantenimiento de su eficiencia,
así como su progreso personal y laboral en la empresa, y, por otro lado un
conjunto de métodos, técnicas y recursos para el desarrollo de los planes y
la implantación de acciones específicas de la organización para su normal
desarrollo de sus actividades.
En tal sentido la capacitación constituye factor importante para que el
colaborador brinde el mejor aporte en el puesto o cargo asignado, ya que es
un proceso constante que busca la eficiencia y la mayor productividad en el
desarrollo de sus actividades, así mismo contribuye a elevar el rendimiento,
la moral y el ingenio creativo del colaborador
En esta era de cambios acelerados y de competitividad cada día más dura y
más ruda, es vital para las organizaciones propiciar el desarrollo integral de
las potencialidades de las personas y contar con colaboradores que posean
un alto nivel de “dominio personal”, que brinde servicios de responsabilidad y
calidad, sobre todo cuando se trata por ejemplo de empresas de servicios,
donde la atención directa de la satisfacción de las necesidades del usuario,
pues ello eleva a la vez la capacidad creativa y de aprendizaje de la
organización.

La capacidad de aprender con mayor rapidez que los competidores quizás
sea la única ventaja competitiva sostenible. Requerimos convertir nuestras

56

organizaciones en “Organizaciones Inteligentes, Creativas”, con capacidad
de ver la realidad desde nuevas perspectivas.

El prestigio, reconocimiento y rendimiento laboral de una organización
dependen en primer lugar de la atención profesional y del buen trato que
brinde su personal a los usuarios o clientes en todo contacto interpersonal
que se tenga con ellos y en segundo lugar, de las óptimas relaciones
interpersonales que existan entre todos los miembros que componen la
organización.

Por estas razones y con la finalidad de mantener y asegurar el prestigio
ganado a través de los años, es necesario que dentro de los procesos de
capacitación se deben desarrollar las siguientes potencialidades humanas:
flexibilidad, originalidad, creatividad, espíritu de innovación, calidez y actitud
de mejora continua.

Es necesario reiterar que la capacitación no es un gasto, por el contrario, es
una inversión que redundara en beneficio de la institución y de los miembros
que la conforman. Desarrollar las capacidades del colaborador, proporciona
beneficios para los empleados y para la organización. Ayuda a los
colaboradores aumentando sus habilidades y cualidades y beneficia a la
organización incrementando las habilidades del personal de una manera
costo-efectiva. Dado que el acceso a la capacitación con información
actualizada nos da la oportunidad de estar en mejores condiciones para ser
competitivos en nuestras perspectivas laborales y profesionales
Por ello la capacitación y desarrollo del recurso humano, son las acciones
claves para el cambio positivo de los colaboradores, siendo estos en las
aptitudes, conocimientos, actitudes y en la conducta social, lo que va traer
consigo mantener el liderazgo tecnológico, el trabajo en equipo y la armonía
entre las personas colaboradoras dentro de una organización.

57

La capacitación es el proceso sistemático por el que se modifica la conducta
de los colaboradores, para favorecer el logro de los objetivos y fines de las
instituciones. En síntesis, es un esfuerzo por mejorar el rendimiento actual o
futuro del colaborador.

Dicho de otra manera la capacitación y desarrollo son formas de educación
orientados a mejorar la percepción habilidad, destreza, motivación, etc de los
colaboradores. Siendo necesario e imprescindible planificar y elaborar un
plan de capacitación.

Existe una serie de formas de capacitación, siendo la más fundamental, la
capacitación técnica, pero también tiene que abarcar aspectos humanos y
sociales, con el cual el colaborador incrementa también su nivel cultural y al
mismo tiempo se vuelve más humano.

2.1.4.2 OBJETIVOS DE LA CAPACITACIÓN Y DESARROLLO
Los principales objetivos de la capacitación y desarrollo humano son:


Preparar a los colaboradores para la ejecución de las diversas tareas y
responsabilidades de la organización.



Proporcionar oportunidades para el continuo desarrollo personal, no sólo
en sus cargos actuales sino también para otras funciones para las cuales
el colaborador puede ser considerado.



Cambiar la actitud de los colaboradores, con varias finalidades, entre las
cuales están crear un clima más propicio y armoniosos entre los
colaboradores, aumentar su motivación y hacerlos más receptivos a las
técnicas de supervisión y gerencia.

2.1.4.3 LA CAPACITACIÓN PUEDE INVOLUCRAR CUATRO TIPOS DE
CAMBIOS DE COMPORTAMIENTO DE LOS COLABORADORES.
A. Transmisión de informaciones: el elemento esencial en muchos
programas de capacitación es el contenido: distribuir informaciones entre
los capacitados como un cuerpo de conocimientos. A menudo, las

58

informaciones son genéricas, referentes al trabajo: informaciones acerca
de la empresa, sus productos, sus servicios, su organización, su política,
sus reglamentos, etc. puede comprender también la transmisión de
nuevos conocimientos.
B. Desarrollo de habilidades: sobre todo aquellas destrezas y conocimientos
directamente relacionados con el desempeño del cargo actual o de
posibles ocupaciones futuras: se trata de una capacitación a menudo
orientado de manera directa a las tareas y operaciones que van a
ejecutarse.
C. Desarrollo o modificación de actitudes: por lo general se refiere al cambio
de actitudes negativas por actitudes más favorables entre los
colaboradores, aumento de la motivación, desarrollo de la sensibilidad
del personal de gerencia y de supervisión, en cuanto a los sentimientos y
relaciones de las demás personas. También puede involucrar e implicar
la adquisición de nuevos hábitos y actitudes, ante todo, relacionados con
los clientes o usuarios.
D. Desarrollo de conceptos: la capacitación puede estar conducida a elevar
el nivel de abstracción y conceptualización de ideas y de filosofías, ya
sea para facilitar la aplicación de conceptos en la práctica administrativa
o para elevar el nivel de generalización, capacitando gerentes que
puedan pensar en términos globales y amplios

Estos cuatro tipos de comportamiento de capacitación pueden utilizarse
separada o conjuntamente. Si los objetivos no se logran, el departamento de
recursos humanos adquiere retroalimentación sobre el programa y los
participantes.

2.1.4.4 IMPORTANCIA DE LA CAPACITACIÓN
¿Invertir en el recurso humano?, ¿para qué? Son preguntas latentes e
invalorables todavía de parte de la población y de algún sector empresarial,
porque piensan en la utilidad y no en la productividad, por ello es bueno
hacerles recordar que la “educación “no es otra cosa que una inversión.

59

Cuando un hogar matrícula a sus hijos en el colegio, no esta realizando un
gasto sino que esta invirtiendo para que, años después, sus niños de hoy
sean hombres libres y útiles a la sociedad del mundo.

La figura se da a la inversa en un hogar que descuida la educación de los
hijos porque, mañana más tarde, éstos serán una carga para la sociedad
debido a que solamente podrán aportar fuerza física o, probablemente, sean
pobladores de las cárceles. Dramático, ¿no?

En las empresas sucede igual; la gran motivadora es la CAPACITACION. El
colaborador que recibe capacitación siente que la empresa lo estima y, por
lo tanto, le está asignando un salario espiritual y considera que están
invirtiendo en su talento para mejorar su rendimiento, la calidad de su
trabajo, elevar su productividad y, consecuentemente, piensa que puede
estar próximo a un ascenso.
Si bien es cierto que el aumento del salario económico es importante para
mejorar la calidad de vida, también es cierto que, pasado cierto período, la
nueva remuneración se diluye en satisfacer ciertas necesidades y,
nuevamente, se requiere nuevo aumento; en cambio, el salario espiritual
permite mejorar la calidad humana del hombre, coadyuva a la felicidad de su
hogar. Este colaborador será el principal publicista de la empresa por que se
sentirá orgulloso de ser su servidor y artífice de su engrandecimiento.

En conclusión la capacitación es importante, porque permite:


Consolidación en la integración de los miembros de la organización.



Mayor identificación con la cultura organizacional.



Disposición desinteresada por el logro de la misión empresarial.



Entrega total de esfuerzo por llegar a cumplir con las tareas y
actividades.



Mayor retorno de la inversión.



Alta productividad.



Promueve la creatividad, innovación y disposición para el trabajo.

60



Mejora el desempeño de los colaboradores.



Desarrollo de una mejor comunicación entre los miembros de una
organización.



Reducción de costos.



Aumento de la armonía, el trabajo en equipo y por ende de la
cooperación y coordinación.



Obtener información de fuente confiable, como son los colaboradores.

2.1.4.5 BENEFICIOS DE LA CAPACITACIÓN
Como beneficia la capacitación a las organizaciones:


Conduce a rentabilidad más alta y a actitudes más positivas.



Mejora el conocimiento del puesto a todos los niveles.



Eleva la moral de la fuerza de trabajo.



Ayuda al personal a identificarse con los objetivos de la organización.



Crea mejor imagen.



Mejora la relación jefes-subordinados.



Es un auxiliar para la comprensión y adopción de políticas.



Se agiliza la toma de decisiones y la solución de problemas.



Promueve al desarrollo con vistas a la promoción.



Contribuye a la formación de líderes y dirigentes.



Incrementa la productividad y calidad del trabajo.



Ayuda a mantener bajos los costos.



Elimina los costos de recurrir a consultores externos.

Beneficios para el colaborador que repercuten favorablemente en la
organización:


Ayuda al colaborador en la solución de problemas y en la toma de
decisiones.



Aumenta la confianza, la posición asertiva y el desarrollo.



Forja líderes y mejora las aptitudes comunicativas.



Sube el nivel de satisfacción con el puesto.

61



Permite el logro de metas individuales.



Desarrolla un sentido de progreso en muchos campos.



Elimina los temores a la incompetencia o la ignorancia individual.

Beneficios en relaciones humanas, relaciones internas y externas, y
adopción de políticas:


Mejora la comunicación entre grupos y entre individuos.



Ayuda en la orientación de nuevos colaboradores.



Proporciona información sobre disposiciones oficiales.



Hace viables las políticas de la organización.



Alienta la cohesión de grupos.



Proporciona una buena atmósfera para el aprendizaje.



Convierte a la empresa en un entorno de mejor calidad para trabajar.

2.1.4.6 TIPOS DE CAPACITACIÓN
Los tipos de capacitación son muy variados y se clasifican con criterios
diversos:
Por su Formalidad


Capacitación Informal. Está relacionado con el conjunto de orientaciones
o instrucciones que se dan en la operatividad de la empresa, por ejemplo
un contador indica a un colaborador de esa área la utilización correcta de
los archivos contables o enseña cómo llevar un registro de ventas o
ingresos, muchas de las funciones de un contador incluyen algún tipo de
capacitación. Una retroalimentación constructiva puede mejorar el
desempeño de un colaborador de una manera más efectiva que la
capacitación formal



Capacitación Formal. Son los que se han programado de acuerdo a
necesidades de capacitación específica Pueden durar desde un día hasta
varios meses, según el tipo de curso, seminario, taller, etc.

Por su Naturaleza


Capacitación de Orientación: para familiarizar a nuevos colaboradores de
la organización, por ejemplo en caso de los colaboradores ingresantes.

62



Capacitación Vestibular: Es un sistema simulado, en el trabajo mismo.



Capacitación en el Trabajo: práctica en el trabajo



Entrenamiento de Aprendices: período formal de aprendizaje de un oficio.



Entrenamiento Técnico: Es un tipo especial de preparación técnica del
trabajo



Capacitación de Supervisores: aquí se prepara al personal de supervisión
para el desempeño de funciones gerenciales



Otros Tipos: cualquier situación poco usual no incluida anteriormente

Por su Nivel Ocupacional


Capacitación de Operarios



Capacitación de Obreros Calificados



Capacitación de Supervisores



Capacitación de Jefes de Línea



Capacitación de Gerentes

2.1.4.7 MODALIDADES PRÁCTICAS DE CAPACITACIÓN
El Plan de capacitación podrá usar otras modalidades que se incorporen
según las necesidades de la empresa:


Inducción



Capacitación en el puesto de trabajo



Cursos internos



Seminarios y talleres



Cursos de actualización

2.1.4.8 MEDIOS DE CAPACITACIÓN
Se refiere a las técnicas, instrumentos y metodologías que coadyuvan al
cumplimiento de las actividades y objetivos de la capacitación. Dentro de los
más principales tenemos:
a) Conferencia
b) Manuales de Capacitación
c) Videos
d) Simuladores
e) Realización Efectiva Del Trabajo
63

f) Discusión De Grupos e Interacción Social
g) Entrevistas para la Solución de Problemas
h) Técnicas Grupales

2.1.4.9 VENTAJAS DE LA CAPACITACIÓN
a. Para la Empresa:
 Trabaja más organizada internamente
 Conlleva a maximizar los resultados
 Fortalece su administración
 Mayores niveles de rentabilidad

b. Para el Colaborador
 Los colaboradores se sienten más a gusto
 Da mayor seguridad, evitando accidentes
 Posibilita desarrollarse personal y profesionalmente
 Mayores habilidades y destrezas para el desempeño

2.1.4.10 DETERMINACIÓN DE NECESIDADES DE CAPACITACIÓN
Constituye la función inicial y estratégica, que consiste en el diagnóstico de
necesidades de capacitación de los colaboradores, estableciendo un
inventario de necesidades de acuerdo a ciertos factores como la innovación
tecnológica, la reducción de la mano de obra, turnos de trabajo y/o
secciones administrativas que obligan a las empresas fortalecerse en los
denominados sistemas de reconversión laboral, para poder ubicar a las
personas a desempeñarse en otros puestos de trabajo, finalmente la
aparición de nuevas técnicas gerenciales, inherentes a esta área, como el
outsourcing, el empowement y el know-how entre otros, que obligan a no
sólo estar bien informados sobre los mismos, sino también a prepararse ante
las exigencias y características que tales técnicas conllevan y sobre todo
prevenir los impactos que generan.

64

La

determinación

de

las

necesidades

de

capacitación,

es

una

responsabilidad del área de recursos humanos, quien coordina con los jefes
de las unidades administrativas para determinar y priorizar estas
necesidades, por otra parte tiene la responsabilidad de utilizar diversos
medios, como contar con la asesoría de especialistas para tener una mejor
percepción de los problemas provocados por la carencia de capacitación.

Los principales medios utilizados para la determinación de necesidades de
capacitación son:

Evaluación del desempeño
Mediante la evaluación del desempeño es posible descubrir los aciertos y
desaciertos en la realización de las tareas y responsabilidades de los
colaboradores allí se determinará el nivel satisfactorio, o no del cumplimiento
de sus obligaciones, por lo que se determinará el reforzamiento en sus
conocimientos; también sirve para averiguar qué sectores de la empresa
reclaman una atención inmediata de los responsables de la capacitación.

Observación:
La observación permite apreciar los puntos débiles de los colaboradores,
verificando, donde haya evidencia de trabajo ineficiente, como excesivo
daño de equipo, atraso con relación al cronograma, perdida excesiva de
materia prima, numero acentuado de problemas disciplinarios, alto índice de
ausentismo, etc.
Durante la observación del cumplimiento de las rutinas de trabajo, hay que
saber detectar quien no entiende completamente una tarea y cuando la
desempeña incorrecta o deficientemente o da información incorrecta. La
observación es una las técnicas más utilizadas para el diagnóstico de las
necesidades de capacitación, antes que la evaluación y calificación de los
certificados y diplomas de capacitación, que muchas veces se extienden de
“favor”

65

Cuestionarios.
Investigaciones mediante cuestionarios y listas de verificación (check list)
que pongan en evidencia las necesidades de capacitación. Dentro de estas
tenemos:
a. Encuestas al personal.
Consiste en una serie de preguntas impresas que se hace al colaborador,
para conocer las necesidades de capacitación. Las encuestas deben
tener espacio que permitan al encuestado escribir sus criterios, vivencias,
dificultades y posibilidades, así como las respuestas concretas acerca de
las áreas de conocimientos que desea y necesita ser capacitado. Es
conveniente preguntar al personal si tiene necesidades de capacitación.
Esto puede establecerse mediante entrevistas o a través de encuestas
que determinen con precisión diferentes tipos de necesidades.

b. Solicitud de supervisores, jefes y gerentes:
Es una de las formas muy aceptadas, por cuanto el jefe o supervisor,
conocen en forma muy específica cuando el personal necesita
capacitación, por los continuos aciertos y errores que cometen los
colaboradores

en

el

cumplimiento

de

sus

responsabilidades,

conocedores de esa realidad, los propios gerentes y supervisores se
hacen propensos a solicitar capacitación para su personal
c. Entrevistas con supervisores, jefes y gerentes:
Tener contactos directos con supervisores y gerentes, con respecto a
posibles problemas solucionables mediante la capacitación, es una
buena medida, ya que ellos son conocedores del desarrollo y aplicación
de los conocimientos, destrezas y habilidades de los colaboradores en el
cumplimiento de sus funciones y responsabilidades. Los jefes inmediatos
por lo general saben quién o no necesitan ser capacitados
d. Análisis de cargos:
Mediante esta técnica nos permite tener el conocimiento y la definición de
lo que se quiere en cuanto a aptitudes, conocimientos y capacidad, hace
que se puedan preparar programas adecuados de capacitación para

66

desarrollar la capacidad y proveer conocimientos específicos según las
tareas, además de formular planes de capacitación concretos y
económicos y de adaptar métodos didácticos.
Revisar la descripción de funciones para cada cargo y señalar las
habilidades críticas que requiere la persona que ocupa el puesto. Si
algún colaborador no tiene los conocimientos necesarios para su
posición, éstos deben incluirse en el programa de capacitación y la
persona

que

carezca

de

ellos

debe

asistir

a

los

módulos

correspondientes del curso. Utilizar el plan de trabajo para asegurarse
que los objetivos de la organización serán tratados en la capacitación.

Además de estos medios, existen algunos indicadores de necesidades
de capacitación. Estos indicadores sirven para identificar eventos que
provocaran futuras necesidades de capacitación (indicadores a priori) o
problemas comunes de necesidades de entrenamiento ya existentes
(indicadores a posteriori).
e. Indicadores a priori:
Son los eventos que, si ocurrieran, proporcionarían necesidades futuras
de capacitación fácilmente previsibles. Los indicadores a priori son:
 Crecimiento y desarrollo de la empresa y admisión de nuevos
colaboradores.
 Reducción del número de colaboradores.
 Cambio de métodos y procesos de trabajo.
 Sustituciones o movimiento de personal.
 Faltas, licencias y vacaciones del personal.
 Expansión de los servicios.
 Modernización de maquinarias y equipos.
 Producción y comercialización de nuevos productos o servicios.
f. Indicadores a posteriori:
Son los problemas provocados por las necesidades de capacitación no
atendidas. Estos problemas por lo general, están relacionados con la
producción o con el personal y sirven como diagnóstico de capacitación.

67

Problemas de producción:
 Calidad inadecuada de la producción.
 Baja productividad.
 Averías frecuentes en equipos e instalaciones.
 Comunicaciones defectuosas.
 Prolongado tiempo de aprendizaje e integración en el campo.
 Gastos excesivos en el mantenimiento de máquinas y equipos.
 Exceso de errores y desperdicios.
 Elevado número de accidentes.

Problemas de personal:
 Relaciones deficientes entre el personal.
 Número excesivo de quejas.
 Poco o ningún interés por el trabajo.
 Falta de cooperación.
 Faltas y sustituciones en demasía.
 Errores en la ejecución de órdenes.
 Dificultades en la obtención de buenos elementos.
AYALA VILLEGAS, Sabino. Administración de Recursos Humanos. Primera
Edición. Texto Universitario. Perú 2004
2.1.4.11 IMPORTANCIA DE LOS EMPLEADOS DE SERVICIO.
Casi todas las personas pueden recordar alguna historia terrible de una
experiencia con una empresa de servicio. Si se les insiste, muchas de ellas
también recordaran una experiencia de servicio realmente buena. El
personal de servicio generalmente sobresale en este tipo de dramas, ya sea
en el papel de villanos insensibles, incompetentes y malvados o como
héroes que hicieron todo lo posible por ayudar a los clientes al anticiparse a
sus necesidades y resolver sus problemas de forma útil y con empatía.
Probablemente usted tenga sus propias historias favoritas, con villanos y
héroes (y si es como la mayoría de las personas, tal vez hable más de los
villanos que de los héroes). Desde la perspectiva de la empresa, el personal
de servicio es sumamente importante porque puede ser un determinante de
68

la lealtad (o deserción) de los clientes, así que tiene un papel fundamental
en la creación de ganancias a largo plazo para la empresa.

2.1.4.12 EL PERSONAL DE SERVICIO COMO FUENTE DE LEALTAD DE
LOS CLIENTES Y DE UNA VENTAJA COMPETITIVA.
Desde la perspectiva de un cliente, el encuentro con el personal de servicio
probablemente sea el aspecto más importante. Desde el punto de vista de la
empresa, los niveles de servicio y la forma en que el personal de contacto
entrega el servicio puede ser una fuente importante de distinción y de
ventaja competitiva. Además, la fuerza de la relación entre el cliente y el
empleado de contacto es determinante para la lealtad de los clientes. Esta
es una de las razones por las que los empleados de servicio son muy
importantes para los clientes y para el posicionamiento competitivo de la
empresa debido a que:


Son parte fundamental del producto. Con frecuencia los empleados se
servicio son el elemento más visible del servicio, porque lo entregan y en
consecuencia determinan en gran medida su calidad.



Son la empresa se servicios. Los empleados de contacto representan a
la empresa de servicios y, desde la perspectiva del cliente, ellos son la
empresa.



Son la marca. Los empleados de contacto y el servicio que prestan son
parte fundamental de la marca. Los empleados son quienes determinan
el cumplimiento de la promesa de la marca.

Asimismo, los empleados de contacto desempeñan un papel fundamental al
anticiparse a las necesidades de los clientes, personalizar la prestación del
servicio y establecer relaciones personalizadas con los clientes. La
realización exitosa de estas actividades debe dar como resultado la lealtad
de los clientes.
Esta y muchas otras historias exitosas de empleados que hacen grandes
esfuerzos para marcar una diferencia han reforzado el hecho evidente de
que un personal altamente motivado es parte fundamental de un servicio de
excelencia. CHIRISTOPHER LOVOLOCK/JOCHEN WIRTZ (2009:311).

69

2.2. MARCO CONCEPTUAL
 Atención al cliente: Servicios que prestan las empresas para satisfacer las
necesidades de sus clientes.
 Capacitación del personal: Conseguir que un trabajador sea apto o hábil
para realizar alguna tarea específica o mejorar su desempeño.
 Calidad: La palabra calidad tiene múltiples significados. Dos de ellos son
los más representativos. La calidad consiste en aquellas características
de producto que se basan en las necesidades del cliente y que por eso
brindan satisfacción del producto. (Joseph Juran).
También podemos decir que es una conjunto de propiedades y
características de un producto o servicio que le confiere la capacidad de
satisfacer necesidades y expectativas del consumidor; tales propiedades
o

características

pueden

ser,

por

ejemplo,

la

presentación,

la

conservación, la durabilidad, el precio, la oportunidad de compra, el
servicio de pre y post venta, la estética, la rapidez en el servicio, la buena
atención, la variedad para escoger, etc. Kelo Toso “Atención al Cliente”.
Colección BUSINESS
 Calidad en el Servicio: Es la percepción que tiene un cliente acerca de la
correspondencia entre el desempeño y las expectativas relacionadas con
el conjunto de elementos, cuantitativo y cualitativo, del servicio. (Pedro
Larrea Angulo).
 Calidad Personal: Una persona con un buen grado de autoestima,
autorrealizada o en proceso de autorrealización, es decir consiente de lo
que es y de lo que quiere y satisfecha con el camino adaptado para
realizarse en la vida, pudiéramos decir que es una persona de calidad.
(José de Jesús Vásquez Bonilla).
 Cliente: El cliente es un individuo con necesidades y preocupaciones,
tomando en cuenta que no siempre tiene la razón, pero que siempre tiene
que estar en primer lugar si una empresa quiere distinguirse por la calidad
del servicio. (Kelo Toso).
Persona que ya ha comprado nuestros productos o adquirido nuestros
servicios; se diferencia de un “consumidor”, en que el consumidor no
70

necesariamente nos ha comprado o adquirido nuestros productos o
servicios. Kelo Toso “Atención al Cliente”. Colección BUSINESS
 Cliente potencial: Consumidor del cual hay buenas posibilidades de que
se convierta en nuestro cliente. Kelo Toso “Atención al Cliente”. Colección
BUSINESS
 Diferenciación: Algo que tiene u ofrece un negocio o empresa que lo hace
diferente o lo distingue de sus competidores, y que suele ser el motivo por
el cual los consumidores lo prefieran antes que a los demás; puede haber
diferenciación, por ejemplo, en el producto, en la marca, en el diseño, en
la tecnología, en la atención al cliente, en el servicio de post venta, etc.
Kelo Toso “Atención al Cliente”. Colección BUSINESS
 Expectativa del cliente: Expectativas que tienen los consumidores antes
de comprar o adquirir un producto o servicio, expectativas que obtienen
debido a la publicidad, por experiencias previas, por comentarios de otros
consumidores, etc.; si logramos satisfacer dichas expectativas, nuestro
producto será de calidad, pero si no las superamos, el consumidor
quedará insatisfecho y no volverá a comprar o adquirir nuestros productos
o servicios. Kelo Toso “Atención al Cliente”. Colección BUSINESS
 Personal operativo: Comprende únicamente al personal cuyo trabajo está
relacionado directamente con los procesos de abastecimiento, producción
y distribución, excepto aquél cuyas labores son de dirección o supervisión
técnica y administrativa.
 Producto: Bien o servicio que un negocio o empresa vende u ofrece a los
consumidores; un producto puede ser un bien o un servicio, pero
usualmente se utiliza el término "productos" sólo para hacer referencia a
los "bienes". Kelo Toso “Atención al Cliente”. Colección BUSINESS


Servicio al cliente (atención al cliente): Servicio o atención que
proporciona un negocio o empresa a sus clientes, cuando se habla de dar
un buen servicio o atención al cliente, se hace referencia a darle un buen
trato, a ser amables con él, a darle un servicio personalizado, a brindarle
un ambiente agradable, a hacer que se sienta cómodo y seguro en

71

nuestro local, a proporcionales servicios extras al producto, etc. Kelo Toso
“Atención al Cliente”. Colección BUSINESS
 Servicio: Conjunto de intangibles tales como desempeños, esfuerzos o
atenciones, pero que también incluye elementos tangibles que el cliente
espera tales como, por ejemplo, en un restaurante: los alimentos, las
bebidas o los muebles. (Jacques Horovitz).
 Satisfacción: Hace referencia a todo aquello que sustenta la existencia de
la propia relación comercial cliente-empresa, es decir, el tipo de productos
y servicios que este ofrece y sus características. Los productos y servicios
han de cubrir las expectativas que el cliente tiene de ellos para que le
produzcan satisfacción. Expectativas que están formadas por aspectos
que cada persona valora de distinta forma. (Kelo Toso).
 Sanidad: Perteneciente o relativo a las instalaciones higiénicas de una
casa, de un edificio, de agua empleada para limpieza y usos higiénicos.
Para el cuerpo de un Individuo o persona que trabaja en la Sanidad.

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
HIPOTESIS GENERAL
En la piscina municipal de putina existen necesidades de capacitación al
personal operativo, sobre aspectos sanitarios y de atención al cliente,
orientados a mejorar la Calidad de Servicio.

HIPOTESIS ESPECÍFICOS
1. La capacitación al personal operativo, sobre Aspectos Sanitarios de la
Piscina Municipal de Putina, es insuficiente como para mejorar la Calidad
de Servicio que se ofrece.

2. La capacitación al personal operativo, sobre Aspectos de atención al
cliente de la Piscina Municipal de Putina, es baja. Y no contribuye a
mejorar la Calidad de Servicio que se ofrece.

72

VARIABLES

VARIABLES DE HIPÓTESIS GENERAL

VARIABLES INDEPENDIENTES:
Capacitación sobre aspectos sanitarios.
Capacitación sobre aspectos atención al cliente.
VARIABLE DEPENDIENTE:
Calidad de Servicio

VARIABLES DE HIPÓTESIS ESPECIFICA 1:

VARIABLE INDEPENDIENTE:
Capacitación sobre Aspectos Sanitarios
VARIABLE DEPENDIENTE:
Calidad de Servicio

VARIABLES DE HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2:
VARIABLE INDEPENDIENTE:
Capacitación sobre atención al cliente
VARIABLE DEPENDIENTE:
Calidad de Servicio

73

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
Con el fin de contestar a las interrogantes dela investigación, y de alguna
manera alcanzar los objetivos e intereses, es necesario realizar de una
manera

idónea

la

forma

de

obtener

la

información,

diseñando

adecuadamente la investigación.

3.1 ENFOQUE DE INVESTIGACIÓN (SAMPIERI).
El enfoque cuantitativo (representa un conjunto de procesos) es secuencial y
probatorio. Cada etapa precede a la siguiente y no podemos “brincar o
eludir” pasos, el orden es riguroso, aunque, desde luego, podemos redefinir
alguna fase. Parte de una idea, que va acotándose y, una vez delimitada, se
derivan objetivos y preguntas de investigación, se revisa la literatura y se
construye un marco o una perspectiva teórica. De las preguntas se
establecen hipótesis y determinan variables; se desarrolla un plan para
probarlas (diseño); se miden las variables en un determinado contexto; se
analizan las mediciones obtenidas (con frecuencia utilizando métodos
estadísticos), y se establece una serie de conclusiones respecto de las
hipótesis.

3.2 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN:

El método científico es la cadena ordenada de pasos (o acciones) basadas
en un aparato conceptual determinado y en regla que permiten avanzar en el
proceso del conocimiento, desde lo conocido a lo desconocido (Kuprian en
Rodríguez y otros. 1984:30).
Por tanto el método científico es único, pero tiene diversas formas o clases
de realización (Rodríguez y otros. 1984:36). Es por ello, que para el presente
trabajo de investigación, tomando en cuenta el campo de aplicación se utilizó
los métodos generales, el mismo que se aplican en la mayor cantidad de

74

esferas del proceso del conocimiento, su aplicación revela las características
y peculiaridades del objeto del conocimiento y consecuentemente para la
recolección y análisis de los datos. Además, según la forma de obtención del
conocimiento, el trabajo corresponde a los métodos de investigación teórica,
el cual permitirá conocer las causas y relaciones, que no se pueden observar
directamente entre los procesos y fenómenos de la realidad, dentro de ello
tenemos a la deducción e inducción. (Platón Palomino. 2007:39)

Método Deductivo
Es el razonamiento que avanza de lo general a lo particular y permite
extender el conocimiento que se tiene de una determinada clase.
En la investigación se utilizó el método deductivo, el cual permitió analizar
aspectos teóricos relacionados sobre Necesidades de Capacitación en los
Aspectos Sanitarios y de atención al cliente en el Personal Operativo de la
Piscina Municipal dentro de sus nuevas tendencias; las estrategias de la
orientación hacia el servicio.

Método Inductivo
Consiste en la obtención, que avanza de lo particular a lo general, de los
hechos a las causas y al descubrimiento de leyes. Se utilizó el método
inductivo, porque se observó y analizo la calidad de servicio a partir de las
Necesidades de Capacitación en los Aspectos Sanitarios y de atención al
cliente en el Personal Operativo de la Piscina Municipal José Solórzano
Salas de la Provincia San Antonio de Putina, a fin de brindar un servicio
adecuado a los usuarios o clientes, para lo cual se identificó las respectivas
funciones y tareas que realizan en el puesto de trabajo.

3.3 TIPO DE INVESTIGACIÓN:
INVESTIGACIÓN DESCRIPTIVA.
El estudio realizado en función de los objetivos será de tipo descriptivo y de
campo. Según Hernández, Fernández y Baptista (2010, P.80). “los estudios
descriptivos buscan especificar las propiedades, las características y los

75

perfiles de personas, grupos, comunidades, procesos, objetos o cualquier
otro fenómeno que se someta a un análisis”

Se adoptó el tipo de investigación descriptiva porque el propósito del
presente trabajo, es estudiar el estado actual del problema, describiendo sus
diferentes elementos y componentes, además de su enunciación precisa del
problema de decisión, objetivos específicos de investigación y necesidades
de información detalladas, con respecto al objeto de estudio.

3.4 DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
Es la manera práctica y concreta de responder a las preguntas de
investigación, y para cubrir los objetivos fijados, en la obtención de la
información que se requirió en la investigación (Hernández. 2006:158),
situando a la investigación como un diseño no experimental.

DISEÑO NO EXPERIMENTAL.
Siendo el estudio que se realiza sin la manipulación deliberada de variables
y en los que solo se observan los fenómenos en su ambiente natural para
después analizarlos (Hernández. 2006:205), situando al presente trabajo
como una investigación no experimental porque las situaciones ya ocurrieron
y no se posee directo control sobre sus variables.

3.5 POBLACIÓN Y MUESTRA
3.5.1 POBLACIÓN
Es el conjunto de todos los elementos (venta de boletos) que pertenecen al
ámbito espacial donde se desarrolla en trabajo de investigación (Sergio
Carrasco Díaz. 2006:236) situación problemática y es motivo de la
investigación. (Platón Palomino. 2007:133).
Dado estos conceptos, se considerara a los usuarios o clientes de la Piscina
Municipal de San Antonio de Putina “José Solórzano Salas” de los años
2011 y 2013, como Población. La piscina municipal es la única existente en
el medio, que para su funcionamiento se requiere del recurso básico, cual

76

es el agua, el mismo que es de procedencia volcánica, por lo que es
considerado Piscina de Aguas Termales, el cual es capaz de curar males de
artritis, reumatismo, entre otros; Gracias a sus propiedades.
Por consiguiente, es la única existente en el medio por tal razón se
considera como población única.

3.5.2 MUESTRA
Siendo la muestra un subgrupo de la población se determina una muestra no
probabilística,

también

llamada

muestras

dirigidas,

suponen

un

procedimiento de selección informal, (HERNÁNDEZ, 2006:262).
Por tanto, en calidad de ejecutor del presente trabajo de investigación se
determinó que la muestra deberá seleccionarse de una forma directa e
intencionada. Aquella que el investigador selecciona según su propio criterio,
sin ninguna regla matemática o estadística.
Razón por la cual se considerara a los usuarios de la Piscina Municipal “José
Solórzano Salas” de la Provincia San Antonio de Putina como muestra en la
medida que por cuestiones particulares resulta siendo la misma por
considerarla como objeto de estudio para la recolección y análisis de datos.
(HERNÁNDEZ, 2006:262), debido al acceso en la comunicación con nuestra
población

de

estudio,

conocimiento

previo

de

la

organización,

y

disponibilidad de información.

Se utilizó como marco de referencia la fórmula para muestras probabilísticas
y de poblaciones finitas como se muestra a continuación.
Para realizar el cálculo de la muestra se utilizó la siguiente formula:

Dónde:
N :

Tamaño necesario de la muestra.

77

Z :

Margen de confiabilidad.

E :

Error de estimación de la media de la muestra respecto a la
población.

P :

Proporción de éxito que se conoce por estudios anteriores, si
no se conocen se puede adoptar las siguientes decisiones
Considerar P=0.5

Q :

será proporción de fracaso: Q=1-P=0.5

Valores a considerarse son:
Z=1.96
E=0.10
N=2000
P=0.5
Q=0.5
Reemplazando valores en la Formula.

En donde: se tiene.
n=92 encuestas a realizar a los usuarios o clientes de la piscina
municipal

3.6 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Recolectar los datos implica elaborar un plan detallado de procedimientos
que nos conduzcan a reunir datos con un propósito específico. (Hernández.
2006:274)
Consiste en la aplicación de diversas técnicas e instrumentos que la
metodología dispone para la recolección de información requerida, en este
sentido el instrumento de recolección de datos, son medios que se utilizaran
para medir el comportamiento y atributos de la variable; seleccionando para
el presente trabajo de investigación de acuerdo a la naturaleza del estudio,

78

que es el de, Evaluar las necesidades de Capacitación sobre Aspectos
Sanitarios y atención al cliente en el Personal Operativo, orientado a mejorar
la Calidad de Servicio de la Piscina Municipal de Putina. Este proceso de
recolección de información es directamente de la realidad donde está el
problema.

a) Entrevista: consiste en el dialogo directo con el responsable técnicoadministrativo de la Piscina Municipal de Putina, que de acuerdo al ROF
el Alcalde es la máxima Autoridad, seguido del Gerente Municipal de
quien depende la Oficina de Desarrollo Económico Local que tiene a su
cargo la piscina municipal, el cual cuenta con un administrador que es el
responsable directo de su funcionamiento y opcionalmente a empleados
si es que el caso amerita, que nos brindaran información sobre diferentes
aspectos que inciden en la calidad de servicio de la Piscina Municipal.
b) Observación: consiste en analizar y examinar con atención algunos
aspectos, no previstos en el esquema planteado de la investigación y que
son relevantes, basado especialmente en las personas involucradas,
comerciantes que se encuentran al exterior de la piscina municipal, el
ambiente de trabajo, infraestructura de la Piscina, y otros aspectos que
requieren atención.
c) Cuestionario: consiste en la aplicación de un cuestionario referente al
trabajo de investigación a manera de profundizar en su análisis de las
variables de estudio. La misma que se realizara a los trabajadores y
usuarios de la piscina Municipal de Putina.

Para el desarrollo del presente trabajo se elaborara un instrumento de
recolección de datos dirigido al personal operativo y usuarios de la Piscina
Municipal de Putina. En la elaboración de este instrumento, los objetivos
constituyeron la base del diseño de los mismos, por cuanto estos
representan los parámetros dentro de los cuales se desarrollara el estudio.
Para ello, se elaborara un sistema de variables donde se presentan
coherentemente

los

objetivos

del

presente

trabajo,

dimensiones e

79

indicadores. Asimismo, el Cuestionario conforma un conjunto de preguntas,
previamente diseñadas sobre los aspectos que interesan en una
investigación, aplicando el mismo a la población seleccionada.
Las alternativas de respuesta para la encuesta, estarán representadas
dicotómicamente (Si, No) y escala múltiple (Likert.), por ser una investigación
descriptiva, lo que permitirá medir las variables planteados en el presente
trabajo.

3.7 RECOLLECION Y PROCESAMIENTO DE DATOS
RECOLECCIÓN DE DATOS
Una vez que se seleccionó el diseño de investigación apropiado y la muestra
adecuada, de acuerdo con el problema de estudio e hipótesis, la siguiente
etapa es recolectar los datos (HERNÁNDEZ, 2006:274).para así medir las
variables.
FUENTES DE RECOLECCIÓN DE DATOS
a. Registros.- Se registró información de la afluencia de usuarios o
clientes de la Piscina Municipal “José Solórzano Salas”, del año 2011
y 2013, que fue proporcionado por la municipalidad Provincial San
Antonio de Putina, oficina de Rentas quien es la encargada de
entregar los talonarios de ticket, para luego ser registrados los
ingresos en forma monetaria.
b. Documentos.- Se recopiló información de escritos, como órdenes de
compras y adquisiciones que hicieron en el año 2011 y 2013 de la
Piscina Municipal “José Solórzano Salas”.
PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Los datos obtenidos por la aplicación de los instrumentos y utilización de las
herramientas serán clasificados y tabulados utilizando hojas electrónicas de
datos y con la finalidad de lograr un análisis adecuado se elaborarán
cuadros y gráficos utilizando la estadística descriptiva, dándole las
puntuaciones obtenidas para cada variable mediante la distribución de
frecuencias, para posteriormente realizar un análisis necesario referido a
facilitar el resumen de información.

80

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
El presente capitulo está referido al lugar donde se desarrolló la
investigación, teniendo para ello los aspectos geográficos de la Provincia de
Putina, así como una breve reseña histórica de su creación y sus actividades
económicas, dentro de ello encontraremos a la Piscina Municipal como
destino turístico, del que se ha realizado un estudio biológico sobre las
propiedades de su agua.

4.1 ASPECTOS GEOGRAFICOS
El espacio geográfico donde se desarrolla esta investigación está ubicada
en:
Región

:

Puno

Provincia

:

San Antonio de Putina

Distrito

:

Putina.

El distrito de Putina se encuentra ubicado en la zona occidental de la
provincia de San Antonio de Putina.

81

Figura Nº 02
Mapa del Distrito de Putina - Provincia San Antonio de Putina

Fuente :

Turismo Recreativo y Medicinal del Distrito de Putina
Plan de Desarrollo Concertado Provincial de San Antonio de Putina
2005-2013

4.2 REFLEJO HISTÓRICO
La fundación de Putina se dio el 24 de mayo de 1595 por Juan de Vega. El
12 de noviembre de 1823 la Estancia de Putina nace legalmente a la vida
republicana durante la Dictadura de Bolívar. El 02 de setiembre de 1889
Putina se eleva a la categoría de Ciudad mediante Ley promulgada por
Andrés A. Cáceres. En este sentido Putina como ciudad hoy cuenta con 115
años de vida institucional y política.

El distrito de Putina se crea el 5 de febrero de 1823 y el 12 de junio de 1989
se crea la Provincia San Antonio de Putina con su capital Putina por Ley
25038, promulgada por el Dr. Alan García Pérez. Actualmente cuenta con

82

los siguientes cinco distritos: Putina, Ananea, Pedro Vilca Apaza,
Quilcapuncu y Sina.

.

El distrito de Putina, ha sido cuna de ilustres figuras como Santiago Giraldo
Sueldo, Wenceslao Molina, Adrián Solórzano, Mauro Castillo, José
Solórzano, Efraín Miranda, Gilberto Salas y otras personalidades, que
definieren la historia de su pueblo, tal como lo señala Raúl Castillo Gamarra.

4.3 ACTIVIDADES ECONOMICAS
A. Producción Pecuaria
La producción pecuaria se destina a los mercados locales de la zona. La
comercialización se realiza con los intermediarios quienes

son los

encargados de llevar los productos a otras provincias.

B. Crianza de Vicuña y Taruca
Por su importancia se referencia la crianza de vicuña para fibra en la zona
norte del distrito. El Complejo Rural de la Multicomunal de Vicuña, se
encuentra ubicada en la comunidad de Picotani y agrupa a las comunidades
de Picotani, Cambria y Toma. En el referido Complejo se acopia un
promedio de 100 Kg. por año de fibra de vicuña, para luego ser entregado en
calidad de custodia a la CONACS-Puno, quien luego se encarga de
comercializarlo. La población de vicuñas a cargo del Complejo Rural
aproximadamente asciende a 2,000 ejemplares.

En la comunidad de Cambria existen 40 ejemplares de tarucas
(hippocamelus antisensis), las mismas que las tienen en protección por
peligro de extinción. En la comunidad de Tarucani de la zona centro del
distrito existe un criadero de tarucas, denominado Zoocriadero Astas de
Tarucani, creado con la finalidad de recuperar, proteger y hacer un uso
sostenible de la especie taruca

83

C. Actividad Turística
La existencia de importantes recursos turísticos de diversa índole, tales
como:

naturales,

etno-culturales,

coloniales,

históricos,

folklóricos,

paisajísticos y ecológicos, le otorgan al distrito un gran potencial turístico. Sin
embargo, el desarrollo turístico en la actualidad es aún incipiente, falta
promocionarlo y desarrollarlo empresarialmente. Para dinamizar la actividad
turística de la provincia, es necesario proyectar un programa de
acondicionamiento urbano y rural, además del asfaltado de las carreteras
troncales a la ciudad de Putina.
Según el Censo de 1993 a nivel distrital, el 27.7% de la población
económicamente activa se dedica a la actividad de servicios (hostales,
restaurantes, bancos, transporte, otros).


Los Baños Termales



Cristo de la Paz



Criadero de vicuñas



Puya de Raimondi



El Parque Turístico Sirpiqaqa



Templo colonial

D. Actividad Artesanal
Existe una gran disponibilidad de materia prima como la lana de ovino, fibra
de alpaca, fibra de vicuña en el distrito; sin embargo, la producción de
artesanías no es de relevancia. Su principal limitante, señalan los artesanos
es el desconocimiento de mercados y la falta de promoción de sus productos
especialmente en tejidos (chompas, ponchos, otros). Entre otros problemas
que enfrenta esta actividad en el distrito, es la carencia de mano de obra
calificada, bajos precios y desconocimiento de mercados que aprecian las
artesanías del distrito.

E. Actividad Comercial
La actividad comercial se concentra alrededor de las ciudades capitales de
los distritos, a través de la cual se canaliza el abastecimiento de productos

84

básicos provenientes de las comunidades campesinas, de la ciudad de
Juliaca e incluso los productos provenientes de la república de Bolivia.

El comercio al por menor es el de mayor preponderancia que el comercio al
por mayor. Se realiza en las ferias semanales que se realizan en distritos y
centros poblados principales.
4.4 PISCINA MUNICIPAL DE AGUAS TERMALES “JOSE SOLÓRZANO
SALAS”

A. CARACTERÍSTICAS Y PROPIEDADES DE LAS AGUAS MINERO
MEDICINALES
Análisis del agua termal de Putina muestra 1 litro de agua
Análisis físico:
pH

:

8.3

Tº

:

52.22 ºC

Caudal

:

2.19 L/seg.
CUADRO “B”

Análisis Químico: Muestra 1 Litro De Agua Termal
PARAMETROS
NaCl
MgCl2
CaCl2
MgSO4
CaSO4
Na2SO4
SO4
Al(203)
Mg(HCO3)2
Fe(HCO3)2
Ca(HCO3)2

CONCENTRACION
O VALOR
UNIDADES
OBTENIDO
2,353
0,092
0,05
0,558
0,21
0,01
mg/L
0,064
0,007
0,007
0,888
0,005

Fuente: Dr. Felipe Urquieta (Informe Científico Nº 20, 1939)

85

B. ANALISIS BIOLOGICO
De acuerdo a la elevada temperatura que tiene las fuentes de aguas
termales los microorganismos no resisten a altas temperaturas para su
propagación.


El agua minero medicinal es clara y cristalina, con diferentes
temperaturas, caliente y tibio y minerales, y bastante agradable para los
bañista.



Antonio Raimondi, visito al Balneario Wenceslao Molina, de la localidad
de Putina, el 16 de marzo de 1865, observo los manantiales y dijo, que
buenos recursos naturales tiene el Perú, y más que todo Putina, tiene
aguas termo medicinal y es bastante bueno para la salud humana.
Fuente: Provincia San Antonio de Putina.
“Diagnostico para su Monografía. Alberto Urquiaga Vásquez,
1992”



Dr. Felipe Urquita, en el mes de abril de 1939 analiza y precisa que las
aguas contienen minerales, clorurado de sódicas, bicarbonatado de
magnesiana, y anhídrido carbónico, caracteres acídolos definidos, la
temperatura de Huayna Putina es de 52.22º C.



El Dr. Felipe Urquieta , indican la temperatura de seis fuentes de aguas
calientes, 37, 40, 46, 47, 47.5 y 49.6,se refiere a las pozas de balneario
turístico Municipal de Malecón Wenceslao Molina, 1,4,5 y 6 son hipo
termal,2, es híper termal y la 3 y 6, contiene bastante anhídrido
carbónico, caracteres acídolos definidos.



Las mismas aguas termales son usadas actualmente, tanto en las pozas
como en la piscina.



Además

consideran, que tiene propiedades curativas sobre las

afecciones reumáticas, dérmicas, hepáticas, cálculos biliares, asimismo
colaboran al beber las aguas con la limpieza y regulación de las
funciones del tracto digestivo, se ve notablemente mejorías con baños
constantes, estudio hecho por

tres personajes estudiosos que han

86

investigado las propiedades y características de las aguas termales de la
localidad de Putina.


Por otro lado afirmamos la primera vez se construye el balneario turístico
cuando estaba alcalde el Sr Venancio lujan salas en el año de l928, con
el asesoramiento del Ing. Carlos Guivara, en esa oportunidad distinguen
la temperatura de las aguas termo medicinales, tibia y caliente.



La presencia de ojos y manantiales de agua calientes en el distrito de
Putina son alrededor de 06 fuentes los cuales son: Huaynaputina,
Torouñocuni,
Cachichupa,

Fundición
alrededor

de

Alcamarine,

Kaquencorani,

estas fuentes

de

agua

Infiernillo,
encontramos

expresiones culturales de la época preinca como pinturas rupestres de
Wakchani, (Sirpiqaqa, Putislaca, Coraya, Chichanacu, Supaicalle, Riquin
aja), existen también recursos naturales como las rocas volcánicas
petrificadas

de

Kaquencorani,

Alcamarine,

Warchani,

atractivos

arqueológicos como el templo colonial del Santuario de Inmaculada y
danzas

costumbres locales todo esto le otorga al distrito un gran

potencial turístico.


Para aprovechar las capacidades y potencialidades del distrito, se
requiere entre otros, fortalecer y/o renovar la infraestructura de base del
distrito, atraer inversiones, generar y retener el ahorro local y regional, y
principalmente potenciar y tecnificar el capital humano, para una
oportuna y plena incorporación a una economía globalizada y
competitiva. El presente trabajo, ofrece una síntesis de la trayectoria
turística de la localidad de Putina, en particular de los servicios que
brinda el balneario turístico municipal, y de la percepción de los visitantes
sobre varios servicios que brindan los actores económicos del sub sector
turístico, recreativo y medicinal.
Fuente: http://lmcttk.blogspot.com/2010/11/motocicletaswanxin-pisteras-mod.html

87

CAPITULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS

En el presente capitulo abordare la exposición y análisis de los resultados de
la investigación respecto a las necesidades de capacitación sobre aspectos
sanitarios orientados a mejorar la calidad de servicio de la piscina municipal
de san Antonio de Putina. Para este efecto se interpreta la fuente de
información de la presente investigación, como son los cuestionarios, la
utilización de registros de venta de entradas, registro de compra para el
mantenimiento de la piscina, los cuales nos ayudaran a analizar y a la vez
interpretar de manera eficiente el presente trabajo.
Así también las variables capacitación sobre aspectos sanitarios y calidad de
servicio responden al primer objetivo específico el cual es Evaluar la
capacitación sobre aspectos sanitarios a fin de mejorar la calidad de servicio
de la Piscina Municipal de Putina.
Del mismo modo las variables capacitación sobre aspectos de atención al
cliente y calidad de servicio responden al segundo objetivo específico
Evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos de atención al
usuario a fin de mejorar la calidad de servicio de la Piscina Municipal de
Putina.
Finalmente las variables capacitación y calidad de servicio responden al
objetivo general Evaluar la necesidad de capacitación sobre aspectos
sanitarios y atención al cliente en el Personal Operativo, orientados a
mejorar la Calidad de Servicio en la Piscina Municipal de Putina.
Por último se tiene la contratación de hipótesis de la investigación basada en
los resultados obtenidos de la investigación

88

5.1 CAPACITACIÓN AL PERSONAL OPERATIVO SOBRE ASPECTOS
SANITARIOS A FIN DE MEJORAR LA CALIDAD DE SERVICIO.

Es de suma importancia en un mundo globalizado y competitivo contar con
personal capacitado, dotado de conocimientos, experiencia que será un pilar
fundamental para el logro de objetivos de las instituciones públicas o
privadas hacia una calidad de servicio. Ante esta inminente necesidad, en
personal que trabaja en la piscina municipal debe de estar capacitado
acorde al servicio que brinda, nos referimos a los aspectos sanitarios, dado
que a esta piscina acuden personas (bañistas), por esa razón se debe tener
bastante cuidado en el aspecto sanitario porque se trata de vidas humanas.
Para evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos sanitarios,
con el propósito de mejorar la calidad de servicio que brinda la piscina
municipal de Putina, para lo cual se utilizó un cuestionario el que estuvo
dirigido, por un lado al personal operativo y administrador, y por otro lado a
los usuarios de la Piscina, dicho cuestionario fue elaborado en base a la
escala de LIKERT.

Los resultados obtenidos en base a las preguntas formuladas al personal de
la piscina municipal con respecto al conocimiento que poseen sobre
aspectos sanitarios, el que sin lugar a duda es un tema muy importante para
los servicios que presta la piscina municipal, cuyo análisis se muestran en
los siguientes cuadros que verán a continuación.

89

CUADRO N° 1
Capacitación en la operación, cuidado y vigilancia de la Piscina y sus
servicios
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

Siempre

0

0

0

0

Casi siempre

0

0

0

0

A veces

3

15

3

15

Rara vez

6

30

7

35

Nunca
Total

11

55

10

50

20

100

20

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Podemos observar el cuadro, en donde los resultados de la encuesta
realizado al personal de la Piscina Municipal en los periodos 2011 y 2013,
tiene el siguiente comportamiento; entre mala y muy mala, se tiene un 85%
que el personal no se encuentra técnicamente preparado, esto significaría
que no se encuentra capacitado o que nunca obtuvo experiencia en temas
relacionados en la operación, cuidado y vigilancia de una Piscina.

Estos resultados demuestran que el personal con que cuenta la Piscina
municipal no se encuentran adecuadamente capacitados y que tampoco han
tenido anteriormente una capacitación o experiencia laboral, la razón de ello
radica a que en su mayoría el personal que labora en la piscina está
integrado por jóvenes con quinto año de secundaria, estudiantes de los
instituciones de educación superior y por ultimo encontramos a personas
mayores de edad entre mujeres y varones, en donde los criterios para su
incorporación laboral han sido por otorgar una oportunidad laboral a jóvenes
que lo necesitan y otro por razones políticos.

90

CUADRO N° 2
El conocimiento del personal operativo de la Piscina, sobre el cuidado
en aspectos sanitarios que se deben tener.
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

Excelente

0

0

0

0

Bueno

1

5

0

0

Regular

3

15

5

25

11

55

10

50

Mala
Muy mala
Total

5
20

25
100

5
20

25
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Podemos observar, que en el año 2011 entre mala y muy mala tenemos un
80%, este resultado se mantiene, dado que para el año 2013 tenemos un
75%, lo que significa que el conocimiento del personal en temas sanitarios
es insuficiente.

Estos resultados evidencian, que existe una carencia de personal que este
bien preparado, acorde a las exigencias para un servicio de este tipo; las
razones saltan a la vista, existe un problema en el proceso de selección de
personal, el que según la conversación sostenida con el responsable de
personal de la municipalidad y por observación directa, se confirma que
efectivamente este es el problema. Estas falencias o carencias de no contar
con trabajadores que estén bien preparado es un constante todos los años.
No podemos negar que han existido cambios, sobre todo en infraestructura,
pero eso no lo es todo.

91

Cuadro N° 03
Realización de trabajos de limpieza
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

Siempre

0

0

0

0

Casi Siempre

4

20

3

15

A veces

10

50

12

60

Rara vez

4

20

4

20

Nunca

2
Total

20

10
100

1
20

05
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Como se observa en el cuadro Nº 03 para el año 2011 el 70 % y para el año
2013 el 80% de los entrevistados, que este caso son los trabajadores de la
Piscina Municipal, realizaron actividades de limpieza a veces y rara vez.

Estos resultados evidencian que el personal de la Piscina municipal en
general ha realizado mínimamente o a veces, trabajos de limpieza en su vida
cotidiana ya sea en su hogar, centro de estudios u otro lugar. No es lo
mismo de una persona que siempre o casi siempre realizado trabajos
relacionados a la limpieza, quien es capaz de entender y asumir con
responsabilidad las tareas de limpieza que se le encarguen, en este caso
para la piscina municipal. La limpieza es uno de los aspectos indispensables,
cuando se quiere brindar un producto o servicio, con el fin de dar una
atención de calidad.

92

Cuadro Nº 04
Capacitación al personal operativo con respecto a Limpieza
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

Siempre

0

0

0

0

Casi Siempre

0

0

0

0

A veces

5

25

6

30

Rara vez

8

40

9

45

Nunca

7
Total

20

35
100

5
20

25
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Podemos apreciar en el cuadro, dos periodos de análisis, cuyos resultados
indican que en el año 2011 tenemos un 75% y ahora correspondiente al año
2013 un 70%, que indica que el personal operativo de la piscina municipal
rara vez o nunca recibió una capacitación respecto a Limpieza.

Los resultados saltan a la vista, demostrando que la municipalidad no presta
atención a las necesidades de capacitación para con el personal operativo,
puesto que la piscina municipal es su principal atractivo turístico y fuente de
ingresos directamente recaudados.
Una empresa o institución es responsable directamente en brindar a sus
trabajadores una capacitación sea a través de profesionales que laboran en
la Municipalidad o entidades que brinden asistencia técnica.

93

Los resultados obtenidos en base a un cuestionario, que estuvo dirigido a los
usuarios de la piscina municipal, sobre el cual se realizó un análisis con
respecto a la calidad de servicio que se ofrece: el de prestar un servicio
prometido con seguridad y correctamente, así como la disposición y voluntad
del personal para ayudar a los clientes o usuarios y proveerlos de un servicio
rápido. Teniendo para ello los siguientes cuadros.

Cuadro Nº 05
Comunicación del horario de limpieza a los usuarios de la piscina
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
Siempre

1

AÑO 2013

%
1

Frecuencia

%

1

1

Casi Siempre

18

18

13

13

A Veces

13

13

14

14

Rara Vez

27

27

33

33

Nunca

41
Total

100

41
100

39
100

39
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar el cuadro Nº 05, en donde para el periodo 2011 un 68 %
de los usuarios rara vez y nunca recibieron información del horario, hecho
que puede ser corroborado con los resultado obtenidos en el periodo 2013
con un 72 %.

Estos resultado demuestran que no existe una preocupación o interés por
parte de la Piscina Municipal en informar ya sea a través de paneles,
parlantes y demás medios de comunicación sobre los horarios de limpieza y
no generar malestar a los usuarios. Hecho que para los usuarios es
importante, a fin de programar su visita a la piscina municipal.

94

Cuadro Nº 06
El trabajo del personal de Limpieza de la Piscina Municipal lo realiza
con seguridad y correctamente
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
Siempre

7

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

7

5

5
8

Casi Siempre

12

12

8

A Veces

33

33

36

36

Rara Vez

36

36

38

38

Nunca

12

12

13

13

Total

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Observamos el cuadro Nº 06, que en el año 2011 tenemos un 36% y ahora
correspondiente al año 2013, creció ligeramente en un 38%, en donde los
usuarios indican que el personal no realiza su trabajo con seguridad y
correctamente.
Estos resultados dan a conocer que el personal que trabaja en la piscina
municipal en su mayoría no presenta una predisposición de realizar un
trabajo con responsabilidad y correctamente, al parecer no se tiene
establecidos las funciones y responsabilidades del personal, quienes tan
solo se ciñen a realizar su trabajo a lo que se le indico en términos generales
como limpieza.

95

Cuadro Nº 07
El personal Brinda un servicio rápido, respecto a la limpieza de las
Pozas y Duchas de la Piscina Municipal
POZAS y
DUCHAS
Siempre

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

7

7

Frecuencia

%

8

8

Casi Siempre

20

20

19

19

A Veces

35

35

38

38

Rara Vez

25

25

23

23

Nunca

13

13

12

12

Total

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Cuadro Nº 08
El personal Brinda un servicio rápido, respecto a la limpieza de los
SSHH y Vestuario de la Piscina Municipal
SSHH y
VESTUARIO
Siempre

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
9

AÑO 2013

%
9

Frecuencia
8

%
8

Casi Siempre

17

17

18

18

A Veces

37

37

42

42

Rara Vez

23

23

20

20

Nunca

14

14

12

12

Total

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar en el cuadro N° 07 y 08 correspondiente al periodo 2011,
para ambos casos se tiene un 60%; con la finalidad de corroborar este
resultado tenemos para el año 2013 un 61% y 62%, en que el personal
acude a veces y rara vez a la solicitud hecha por parte del usuarios a fin de
que este pueda realizar la limpieza de

las pozas, duchas, SSHH y

Vestuario.

Estos resultados demuestran la lentitud y el desgano o el desinterés que
muestra el personal de la piscina municipal encargado de velar por la

96

limpieza del área de trabajo que se le han asignado, quienes deberían de
tomarlo no como una obligación, sino con responsabilidad y dedicación.

Cuadro Nº 09
Utilización de un vestuario o implemento de vestir, acorde al trabajo
que realiza el personal de la piscina municipal
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
Siempre

6

AÑO 2013
%
6

Frecuencia
4

%
4

Casi Siempre

18

18

14

14

A Veces

47

47

39

39

Rara Vez

22

22

30

30

7

13

13

Nunca

7
Total

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar en el cuadro N° 09 a las preguntas realizadas a los
usuarios de la piscina, teniendo para el año 2011 un 47% y para el presente
año un 39%, en que el personal de la Piscina municipal a veces hace uso de
un vestuario o implemento de vestir, acorde al trabajo que realiza.

Resultado que evidencian un incumplimiento en primera instancia por parte
del personal el no hacer uso de los implementos adecuados a las
actividades que desarrollan, dando un mal aspecto e impresión hacia los
usuarios, siendo el personal quien tiene contacto directo.
Ahora en segunda instancia, debemos mencionar a los funcionarios de la
piscina municipal, sobre todo del encargado de la Piscina municipal, quien
es el responsable directo de que el personal no haga uso adecuado del
vestuario o implemento, así como su requerimiento oportuno en caso de
faltar los implementos.

97

Cuadro Nº 10
Limpieza y fluidez del agua de la Piscina Municipal

Excelente
Bueno
Regular
Mala
Muy mala
Total

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
AÑO 2013
Frecuencia
%
Frecuencia
%
15
7
15
7
43
31
43
31
33
43
33
43
7
16
7
16
2
3
2
3
100
100
100
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar en el cuadro N° 10 a las preguntas realizadas a los
usuarios de la piscina, teniendo para el año 2011 un 43% y para el presente
año un 31%, consideran que la limpieza y fluidez del agua en buena.

Del cuadro podemos comentar que los resultados del año 2011 a
comparación con el año 2013, se muestra una disminución de la calificación
buena y un incremento en considerar que el agua es regular. Vale decir que
a medida que pasan los años, las autoridades y funcionarios actuales de la
Municipalidad no le están dando el tratamiento exclusivo a este recurso cual
es el Agua, en particular hablaremos de su fluidez, este es un tema
fundamental para el funcionamiento de una piscina, resulta que su escasez
es producto de la fuga de agua existente en el punto de captación llamado
Huaynaputina.

98

Cuadro Nº 11
La limpieza y el cuidado del ornato de la Piscina Municipal

Excelente
Bueno
Regular
Mala
Muy mala
Total

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
AÑO 2013
Frecuencia
%
Frecuencia
%
3
2
3
2
15
23
15
23
53
53
53
53
24
19
24
19
5
3
5
3
100
100
100
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar en el cuadro N° 11, para el año 2011 y 2013 se tiene un
53%, demostrando que la limpieza y cuidado del ornato de la piscina
municipal es regular.
Los resultados demuestran que el personal encargado, en realidad todo el
personal que labora en la piscina municipal, de forma regular o cuando se le
ocurra realiza la respectiva limpieza o mantener y preservar el ornato de la
piscina.
También es preciso u oportuno manifestar que el presupuesto para el
mantenimiento de la piscina municipal es una vez al año. Ahora concerniente
a mantener limpio los espacios de la piscina municipal es responsabilidad en
primera instancia de los trabajadores, pueda ser que no hay ganas de hacer
bien su trabajo o que falten tachos de basura debidamente señalizados y en
los lugares estratégicos, así como una difusión por los medios de
comunicación internos de la piscina, siempre en cuanto lo posean. Y en
segundo la responsabilidad es compartida y recae en los usuarios, quienes
deben coadyuvar a tener un lugar limpio.

99

5.2 CAPACITACIÓN AL PERSONAL OPERATIVO SOBRE ASPECTOS DE
ATENCIÓN AL CLIENTE A FIN DE MEJORAR LA CALIDAD DE
SERVICIO.

Una política de capacitación adecuada de Atención al Cliente, correctamente
diseñada y enraizada en la cultura de la Piscina municipal llevará al
cumplimiento de su objetivo principal, cual es la satisfacción del cliente. Ésta
implicará un aumento de su lealtad a la Piscina, por consiguiente mejorar su
calidad de servicio.

Para evaluar la capacitación al personal operativo sobre aspectos de
atención al cliente, con el finalidad de mejorar la calidad de servicio que
brinda la piscina municipal de Putina, para lo cual se utilizó un cuestionario el
que estuvo dirigido, por un lado al personal operativo y administrador, y por
otro lado a los usuarios o clientes de la Piscina, dicho cuestionario fue
elaborado en base a la escala de LIKERT.

Los resultados obtenidos en base a las preguntas formuladas al personal de
la piscina municipal con respecto al conocimiento que poseen sobre las
buenas prácticas de atención al cliente o usuario, cuyo análisis se muestran
en los siguientes cuadros que verán a continuación.

Cuadro Nº 12
Capacitación al personal que ingresa a trabajar en la piscina municipal
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013
%

Frecuencia

%

Siempre

0

0

0

0

Casi Siempre

0

0

0

0

A Veces

4

20

3

15

Rara Vez

10

50

9

45

6

30

8

40

Nunca
Total

20

100

20

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

100

Podemos observar en el cuadro N° 12, que en el año 2011 tenemos un 50%
y también podemos apreciar que en el 2013 se tiene un 45%, los cuales nos
indican que el personal cuando ingreso a laborar en la piscina municipal,
Rara vez ha sido capacitado.
Estos resultados demuestran que las autoridades de turno y funcionarios
directamente relacionados con el funcionamiento de la piscina municipal no
brinda una capacitación integral al personal que ingresa a trabajar a la
piscina, sobre temas acorde a las actividades inherentes de un servicio cual
es la Piscina. Por lo tanto de ser el caso, no se podría exigir al personal a
realizar un trabajo correcto.

Cuadro Nº 13
La capacitación que recibe el personal de la piscina municipal
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

AÑO 2013

%

Frecuencia

%

Excelente

0

0

0

0

Bueno

0

0

0

0

Regular

8

40

7

35

Mala

9

45

9

45

Muy mala

3

15

4

20

Total

20

100

20

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Como se podrá observar en el cuadro N° 13, tenemos para el año 2011 un
60% que consideran entre mala y muy mala, ahora correspondiente al año
2013 se tiene un 65% que consideran entre mala y muy mala. Por otro lado
tenemos porcentajes de 40% y 35% para ambos periodos en donde
consideran que la capacitación recibida ha sido regular.

Por tanto este resultado demuestra, que los trabajadores no han recibido
una capacitación correcta y adecuada, acorde a las exigencias que se deben
tener respecto a las operaciones en una piscina municipal, tales como
atención al usuario, vigilancia y limpieza sanitaria, y aspectos personales.

101

Cuadro Nº 14
Capacitación con respecto a Buenas Prácticas de Atención al Usuario
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
Siempre

0

Casi Siempre
A Veces

AÑO 2013
%

Frecuencia

%

0

0

0

0

0

0

7

35

6

30

Rara Vez

8

40

10

50

Nunca

5

25

4

20

Total

20

100

20

0

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Como se observa en el cuadro, para el año 2011 tenemos un 65% del
personal que indica que rara vez y nunca recibió capacitación acerca de
buenas prácticas de atención al usuario. Con la finalidad de corroborar o
comparar este resultado veamos lo sucedido para el periodo 2013, en donde
podemos apreciar un 70%, entre rara vez y nunca.

Estos resultados dan a conocer que, el personal de la piscina Rara vez y/o
nunca, en algunos casos recibido una capacitación, puntualmente me estoy
refiriendo a las buenas prácticas de atención al usuario; no se trata de
sostener reuniones de tiempos muy cortos para poder hablar o capacitar en
temas que ciertamente se necesitan un tiempo mucho más prolongado, a fin
de que el personal pueda asimilar lo que se le está enseñando y poner en
práctica.

102

Cuadro Nº 15
Importancia de recibir una Capacitación
Personal de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia
Extremadamente importante

AÑO 2013
%

Frecuencia

%

15

75

17

85

Algo importante

5

25

3

15

Ni importante ni sin importancia

0

0

0

0

Algo sin importancia

0

0

0

0

Sin importancia en absoluto

0

0

0

0

Total

20

100

20

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido al personal de la Piscina Municipal

Podemos apreciar el cuadro, en donde para el año 2011 tenemos un 75% y
por otro lado tenemos un 85% correspondiente al año 2013, en que el
personal de la piscina municipal considera extremadamente importante
recibir una capacitación.

Los resultados obtenidos manifiestan que el personal cual fuese el área o las
actividades que realizara, considera muy importante recibir una o varias
capacitaciones, lo que permitirá realizar su trabajo de manera correcta y con
responsabilidad, propiciando que los usuarios encuentren en la piscina
municipal un servicio de calidad.

Cuadro Nº 16
Difusión o comunicación de las medidas de seguridad, ante cualquier
accidente que pudiera ocurrir en las instalaciones de la Piscina
Municipal

Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca
Total

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
AÑO 2013
Frecuencia % Frecuencia %
4
6
4
6
15
17
15
17
42
37
42
37
29
27
29
27
10
13
10
13
100
100
100
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

103

Observemos en cuadro, en donde para el año 2011 tenemos un 71% y por
otro lado un 64%, esto correspondiente al año 2013, entre a veces y rara vez
se difunde o comunican las medidas de seguridad que los usuarios deberán
tener presente frente a cualquier accidente que pudiera suscitarse en las
instalaciones de la piscina municipal.
Los resultados demuestran que en la piscina municipal no se realizara de
manera constante o no cuentan con medios de comunicación para difundir
tanto escrito y oral, acerca de las medidas de seguridad que deberán tener
todo el personal que se encuentra dentro de las instalaciones de la piscina
municipal, esto con la finalidad de evitar accidentes.

Cuadro Nº 17
El desempeño del personal de Salvataje y Tópico de la Piscina
Municipal

Excelente
Bueno
Regular
Mala
Muy mala
Total

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
AÑO 2013
Frecuencia % Frecuencia %
0
1
0
1
23
19
23
19
66
51
66
51
10
23
10
23
1
6
1
6
100
100
100
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Podemos observar el cuadro, en donde para el año 2011 tenemos un 66% y
por otro lado tenemos un 51% correspondiente al año 2013, en
consecuencia el trabajo del personal de Salvataje y Tópico de la piscina
municipal es considerado de una forma regular.

Los resultados demuestran que el personal de salvataje tiene una
aceptación buena a regular respecto al trabajo que realiza; si bien es cierto
las personas que trabajan en la función de salvataje son de la zona y en su
mayoría tienen experiencia en natación, ciertamente eso no es suficiente

104

dado que más allá de que uno sepa nadar hace falta una preparación
integral. Por otro lado tenemos a la persona encargada del área de Tópico,
quien posee conocimientos técnicos en enfermería respondiendo de manera
oportuna ante cualquier eventualidad que pudiera suscitarse; dado que se
trata de vidas humanas que están expuestos a sufrir algún tipo de accidente.

Cuadro Nº 18
Satisfacción del usuario de la Piscina Municipal, por el servicio recibido

Muy satisfecho
Un poco satisfecho
Ni satisfecho Ni insatisfecho
Un poco insatisfecho
Muy insatisfecho
Total

Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
AÑO 2013
Frecuencia % Frecuencia %
5
4
5
4
43
40
43
40
28
32
28
32
14
18
14
18
10
6
10
6
100
100
100
100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Como se observa en el cuadro, en donde para el año 2011 tenemos un 43%
y por otro lado tenemos un 40% correspondiente al año 2013, en que los
usuarios que asisten a la piscina municipal se encuentran un poco
satisfechos por el servicio recibido.

Los resultados indican, en cierta forma los usuarios, que acudieron a la
piscina municipal en el año, periodo: 2011 y 2013, manifiestan que se
encuentran un poco satisfecho, este resultado es considerablemente
importante, pese a presentar la piscina municipal algunas deficiencias en
cuanto a los aspectos sanitarios necesarios para la prestación del servicio y
de un personal que se encuentre preparado; seguirán acudiendo o visitando
la piscina, por ser la única con una infraestructura adecuada y amplia, con
espacios de esparcimiento, donde los usuarios encuentran momentos
agradables.

105

Cuadro N° 19
El personal de boletería se encuentra presto y atento a la atención a los
usuarios.
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca
Total

AÑO 2013

Frecuencia

%

Frecuencia

%

15
37
21
22
5

15
37
21
22
5

19
28
26
19
8

19
28
26
19
8

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Como se observa en el cuadro, para el año 2011 tenemos un 37% y para el
año 2013 un 28% que el personal casi siempre se encuentra presto y atento
en la atención a los usuarios de la piscina.

Estos resultados, muestran que el personal asignado en la boletería de la
piscina municipal, quien es el primer contacto directo con los usuarios,
presenta una aprobación casi favorable en cuanto a su desempeño laboral.
Ahora según los resultado obtenidos, se evidencia una disminución del 37%
a 28% y un incremento entre a veces, rara vez y nunca, el motivo es lo
siguiente para lo cual me basare en mi observación directa, sucede que más
allá de un buenos días o buenas tardes, no es suficiente. El personal de
boletería debe tener la capacidad de absolver las consultas o escuchar
educadamente las sugerencias de los usuarios, no moverse de su lugar de
trabajo, salvo disposiciones que emanan del administrador; no debe de
realizar otras actividades.

106

Cuadro N° 20
El personal presenta deseos de ayudar a los usuarios de la piscina
municipal
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca
Total

AÑO 2013

Frecuencia

%

Frecuencia

%

5
22
43
25
5

5
22
43
25
5

8
20
43
19
10

8
20
43
19
10

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Cuadro N° 21
El personal de la piscina municipal ofrece sus servicios en forma
adelantada
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Frecuencia

%

Frecuencia

%

4
8
42
34
12

4
8
42
34
12

2
9
46
28
15

2
9
46
28
15

100

100

100

100

Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca
Total

AÑO 2013

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

Cuadro N° 22
El personal de la piscina municipal muestra interés y comprensión por
sus necesidades de los usuarios
Usuarios de la Piscina Municipal
AÑO 2011
Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca
Total

AÑO 2013

Frecuencia

%

Frecuencia

%

1
18
46
24
11

1
18
46
24
11

2
15
30
39
14

2
15
30
39
14

100

100

100

100

Fuente: Elaboración propia
Cuestionario dirigido a los usuarios de la Piscina Municipal

107

Como podemos observar los cuadros N° 20, 21 y 22; en donde para el año
2011 tenemos un 68%, 76% y 70% que el personal a veces y rara vez tiene
deseos de ayudar, de ofrecer sus servicios en forma adelantada y de
mostrar un interés y comprensión por sus necesidades, a los usuarios de la
piscina municipal.
Para el año 2013, encontramos un 62%, 74% y 69% que el personal a veces
y rara vez tiene deseos de ayudar, de ofrecer sus servicios en forma
adelantada y de mostrar un interés y comprensión por sus necesidades, a
los usuarios de la piscina municipal.

Por consiguiente, los resultados obtenidos en los cuadros N° 20, 21 y 22,
demuestran y a la vez confirman que el personal de la piscina municipal
realiza su trabajo con desgano, desinterés por hacer la cosas de manera
correcta en el momento que han de ser solicitados o anticipándose a las
posibles necesidades de los usuarios. Evidenciando la inexperiencia o poco
conocimiento respecto a las buenas prácticas de atención al usuario.
De acuerdo también a mi observación directa, se confirma este resultado, en
donde pude apreciar en varias oportunidades, el personal no se ubica en la
zona o lugar de trabajo, muchas veces se les ha visto conversar entre
compañeros o que viendo a un usuario solicitar la atención de un personal,
este suele demorarse y con cierta lentitud realiza su trabajo, también se ha
visto que el usuario tiene que buscar al personal de la piscina para que
realice la limpieza de las pozas, duchas, pasadizos y demás lugares que
necesitan la atención del personal.

108

CONTRASTACION DE HIPOTESIS

HIPOTESIS ESPECIFICA N° 1
En cuanto a la capacitación al personal operativo sobre aspectos sanitarios
de la piscina municipal de Putina es insuficiente así como para mejorar la
calidad de servicio que se brinda, como lo demuestra los cuadros N° 2, 3, 4
y 5, por tanto se acepta la hipótesis planteada.

HIPOTESIS ESPECIFICA N° 2
La capacitación al personal operativo referente a los aspectos de atención al
cliente de la piscina municipal es baja y no contribuye a mejorar la calidad de
servicio, por lo que se acepta la hipótesis planteado, puesto que la mayoría
del personal operativo que rara vez y nunca recibieron capacitación con
respecto a las variables indicadas en la presente hipótesis, como se puede
apreciar en los cuadros N°12, 13, 14, 19, 20, 21 y 22.

HIPOTESIS GENERAL
El grado de necesidad de capacitación al personal operativo medido a través
del nivel de preparación o conocimiento sobre aspectos sanitarios y de
atención al cliente a fin de mejorar la calidad de servicio es deficiente, por
tanto se acepta la hipótesis planteada, porque los resultados del estudio
demuestran que el personal operativo de la piscina municipal requiere una
adecuada capacitación, como se aprecia en los cuadros N° 2, 3, 4, 12, 13,
14, 15, 19, 20, 21 y 22.
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<

109

CONCLUSIONES

De acuerdo a los resultados obtenidos se llega a las siguientes conclusiones

PRIMERA
Del análisis realizado respecto a capacitación al personal operativo sobre
aspectos sanitarios a fin de mejorar la calidad de servicio, de los periodos
2011 y 2013, se concluye que, el conocimiento o experiencia en temas
sanitarios del personal operativo que ingresa o trabaja en la piscina
municipal presenta deficiencias, que de acuerdo a la medición en la escala
de Likert se determina entre a veces y rara vez, por lo que no se encuentra
técnicamente preparado en la operación, cuidado y vigilancia de los servicios
que se ofrece en una piscina, mostrando una ausencia de predisposición de
hacer la cosas correctas con responsabilidad y dedicación.

Esto hace que existan deficiencias en la prestación de servicio de la Piscina
municipal, los cuales deben ser subsanados para así mejorar la calidad de
servicio.

SEGUNDA
Con respecto al análisis de capacitación al personal operativo sobre
aspectos de atención al cliente a fin de mejorar la calidad de servicio. Se
concluye que, el 70% del personal entre rara vez o nunca ha recibido una
adecuada capacitación con respecto a las buenas prácticas de atención al
cliente. En algunos casos el personal intuitivamente da muestras de
cordialidad, entre otras conductas, que le son propias de la educación que
haya adquirido una persona, sin embargo no son suficientes. Los
trabajadores consideran extremadamente importante recibir una adecuada
capacitación, de tal forma que el usuario se quede muy satisfecho, logrando
con ello la mejora de la calidad de servicio en la piscina municipal

110

RECOMENDACIONES

1. Las autoridades y funcionarios de turno de la municipalidad provincial de
putina, así como el responsable de la piscina municipal deberán prestar
más atención a los problemas que se presentan en la Piscina, dado que
es su principal fuente de ingresos directamente recaudados y destino
turístico. Por ello se recomienda capacitar al personal que ingresa a
trabajar en la Piscina sobre aspectos de seguridad sanitaria, buenas
prácticas de atención al cliente o usuario, y que, los usuarios queden muy
satisfechos por el servicio recibido. Mejorando la calidad de servicio de la
piscina municipal.

2. El personal responsable de velar por el buen funcionamiento de la piscina
municipal de putina, deberá de asumir con responsabilidad, dedicación y
tomar criterios o iniciativas que conlleven primero a realizar un
diagnóstico de las necesidades, carencias y requerimientos que sean
necesarios a fin de brindar un servicio de calidad a los usuarios que
asisten a la Piscina.

3. Realizar un proceso de reclutamiento de personal, en donde el
responsable de la piscina deberá ser parte del comité, conjuntamente con
los funcionarios que sean asignados, los que serán responsables de
llevar a cabo el proceso de selección, con el objetivo de incorporar al
personal idóneo, según el perfil requerido para la piscina municipal.

111

BIBIOGRAFIA Y OTRAS FUENTES DE INFORMACION.
 LOVELOCK, Christopher. Marketing de Servicios, “Personal,
Tecnología y Estrategia”. Sexta Edición. Editorial Pearson. 2009
 AYALA VILLEGAS, Sabino. Administración de Recursos Humanos.
Primera Edición. Texto Universitario. Perú 2004
 R. Wayne Mondy y Robert M. Noe. Administración de Recursos
Humanos. Novena Edición. Editorial Pearson, México 2005.
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestión del talento Humano “El Nuevo
Papel de los Recursos Humanos en las Organizaciones”. Editorial
McGRAW HILL. Colombia 2002.
 IVANCEVICH, Jhon M. Administración de Recursos Humanos.
Novena Edición. Editorial McGRAW HILL. México 2004.
 EVANS, James R. y LINDSAY, William M. Administración y Control de
Calidad. Séptima Edición. Editorial Cengage Learning. México 2009.
 CARRASCO DIAZ, Sergio. Metodología de la investigación Científica
Primera Edición. Editorial San Marcos. Perú 2005.
 HERNANDEZ SAMPIERI, Roberto. Metodología de la Investigación.
Cuarta Edición. Editorial McGRAW-HILL. México 2006.
 PALOMINO QUISPE, Platón. Metodología, Diseños y Técnicas de
Investigación Científica. Decima Edición. Editorial Titikaka. Perú 2002.
 MINISTERIO DE MECERCIO EXTERIOR Y TURISMO, Gestión de
Servicios. Diseño e Impresión GMC Digital. Lima 2010.

TESIS DE GRADO.
 GIL SUCASAIRE, Federico David. (2005). “Análisis de la Calidad de
Servicios y su Influencia en la Rentabilidad Empresarial de los
Restaurantes Turísticos de Tres Tenedores de la Ciudad de Puno –
2003”. Tesis para optar el título de Licenciado en Administración,
Puno.
 MARIN TORRES, Isabel. (2008): “El perfil del Técnico Deportivo
Basado en la Satisfacción de los Usuarios Isla de Gran Canaria
2008”. España.
112

 POZO RUELAS, Jessica Teresa (2004). “Análisis de la Calidad de
Servicios al Cliente y su Incidencia en los Recursos Directamente
Recaudados del Terminal Terrestre de Puno periodo 2003. Tesis para
optar el título de Licenciado en Administración, Puno.
 IDME FLORES, Hilda. (2009). “Relación entre el Servicio al Cliente y
la Afluencia de Clientes en la Piscina Vangaly periodo 2007”. Tesis
para optar el título de Licenciado en Administración, Puno.

FUENTE NORMATIVA.
 Reglamento Sanitario de Piscinas. Con Resolución Suprema Nº 22SALUD-SA, de fecha 22 de enero de 1953.

PAGINAS WEB
 Datos geográficos, historia

y

actividades económicas

(2013).

Recuperado el 20 de agosto del 2013 del sitio web de la
Municipalidad

Provincial

de

San

Antonio

de

Putina:

www.muniputina.gob.pe/
 Sección Economía (2013). Recuperado el 07 de octubre del 2013, del
sitio

web

del

Diario

el

Pais:

(http://economia.elpais.com/economia/2013/10/07/vivienda/13811572
24_917380.html.
 Escuela de organización industrial (2013). Recuperado el 20 de
noviembre

del

2013,

del

sitio

Web:

http://www.eoi.es/blogs/mintecon/2013/05/14/modelo-de-un-plan-decapacitacion-2/.

113

ANEXOS

114

ANEXO N° 01
RESULTADOS DE LA ENCUESTA, REALIZADO A LOS USUARIOS DE
LA PISCINA MUNICIPAL

Pregunta 18

Pregunta 19

Pregunta 20

3

4

5

3

15

15 23
8 18 18
42 66 42 46 47
29 10 34 24 22
10
1 12 11 7

43
33
7
2

15
53
24
5

17
36
28
15

43
28
14
10

9
39
31
18

56
23
5
1

Pregunta 18

Pregunta 19

Pregunta 20

23
51
16
3

4

0

4

1

6

15

Pregunta 17

7

26
43
27
2

Pregunta 16

1

22
43
25
5

Pregunta 15

5

17
37
23
14

Pregunta 14

9

20
35
25
13

Pregunta 13

7

37
21
22
5

Pregunta 12

15

12
33
36
12

Pregunta 11

7

1
11
25
57

Pregunta 10

Pregunta 9

Pregunta 8

Pregunta 7

Pregunta 6

Pregunta 5

6

Pregunta 17

5. Nunca

1
18
13
27
41

Pregunta 16

4. Rara vez

Pregunta 4

3. A veces

Pregunta 3

2. Casi siempre

Pregunta 2

1. Siempre

Pregunta 1

PERIODO 2011

Pregunta 7

Pregunta 8

Pregunta 9

Pregunta 10

19
28
26
19
8

8
19
38
23
12

8
18
42
20
12

8
20
43
19
10

0
18
38
30
14

11
35
41
11
2

6
1
2
2
4
17 19
9 15 14
37 51 46 30 39
27 23 28 39 30
13
6 15 14 13

Pregunta 15

Pregunta 6

5. Nunca

Pregunta 14

Pregunta 5

4. Rara vez

Pregunta 13

Pregunta 4

3. A veces

Pregunta 12

Pregunta 3

2. Casi siempre

Pregunta 2

1
3
5
13
2
8
14 12 36
33 30 38
39 53 13

Pregunta 1
1. Siempre

Pregunta 11

PERIODO 2013

7
2
2
4
4 20
31 23 21 40 15 40
43 53 41 32 43 29
16 19 15 18 28
9
3
3 21
6 10
2

115

ANEXO N° 02
RESULTADOS DE LA ENCUESTA, REALIZADO AL PERSONAL DE LA
PISCINA MUNICIPAL

Pregunta 10.4

Pregunta 10.5

Pregunta 10.6

Pregunta 11

Pregunta 12

Pregunta 13

15
5
0
0
0

Pregunta 10.3

Pregunta 6

0
0
4
10
6

Pregunta 10.2

Pregunta 5

0
1
9
6
4

Pregunta 10.1

Pregunta 4

0
1
3
11
5

Pregunta 9

Pregunta 3

0
0
3
6
11

Pregunta 8

Pregunta 2

0
1
10
2
7

0
0
0
0
5
1
8
6
7 13

0
0
7
8
5

0
0
2
7
11

0
3
12
5
0

0
0
1
8
11

0
0
0
0
0
0
0
2
20 18

0
0
1
1
18

0
0
8
9
3

20
0
0
0
0

0
1
5
6
8

Pregunta 7

Pregunta 1

PERIODO 2011

Usuarios\Preguntas
1 Siempre
2 Casi siempre
3 A veces
4 Rara vez
5 Nunca

Pregunta 10.3

Pregunta 10.4

Pregunta 10.5

Pregunta 10.6

Pregunta 11

Pregunta 12

Pregunta 13

Pregunta 6
17
3
0
0
0

Pregunta 10.2

Pregunta 5
0
0
3
9
8

Pregunta 10.1

Pregunta 4

0
0
0
2
5 11
10
4
5
3

Pregunta 9

Pregunta 3

0
0
3
7
10

Pregunta 8

Pregunta 2

0
2
9
4
5

0
0
0
0
6
3
9
7
5 10

0
0
6
10
4

0
0
3
7
10

0
4
9
6
1

0
0
2
8
10

0
0
0
0
0
0
1
0
19 20

0
0
0
2
18

0
0
7
9
4

17
3
0
0
0

0
0
7
8
5

Pregunta 7

Pregunta 1

PERIODO 2013

Usuarios\Preguntas
1
2
3
4
5

Siempre
Casi siempre
A veces
Rara vez
Nunca

116

ANEXO N° 03
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACION
CUESTIONARIO
DIRIGIDO A LOS USUARIOS DE LA PISCINA MUNICIPAL “JOSE SOLORZANO SALAS”
Buenos días, Soy egresado de la Escuela Profesional de Administración, estoy llevando a cabo una encuesta de
opinión a usted Señor(a) usuario de la Piscina Municipal, con el objeto de conocer sus puntos de vista, del
servicio que presta la piscina municipal, sobre los tema de Calidad de Servicio y Aspectos Sanitarios y atención
al cliente. Quisiera hacerle algunas preguntas y espero que usted tenga la bondad de cooperar conmigo puesto
que esta encuesta es confidencial. Para mi persona no hay respuestas correctas ni incorrectas, todas son
importantes y los resultados de esta encuesta serán utilizados para hacer un trabajo de investigación.
FIABILIDAD. Ítem relativo a la capacidad o habilidad de prestar el servicio prometido con seguridad y
correctamente.
1. ¿Usted ha sido informado del horario de limpieza o mantenimiento de la Piscina Municipal?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
2. ¿Se cumple con el tiempo de utilización previsto para permanencia en las pozas de la Piscina
Municipal?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
3. ¿El personal de Limpieza de la Piscina Municipal realiza su trabajo con seguridad y correctamente?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
CAPACIDAD DE RESPUESTA. Items referidos a la disposición y voluntad del personal para ayudar a los
usuarios y proveerlos de un servicio rápido.
4. ¿Cuándo usted acude a la piscina Municipal, el personal de Boletería se encuentra presto y atento a
la atención a los usuarios?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
5. ¿Al solicitar el servicio de limpieza de las pozas y duchas el personal de la Piscina Municipal acude
rápidamente?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
6. ¿Al solicitar el servicio de limpieza de los SSHH y Vestuario, el personal de la Piscina Municipal
acude rápidamente?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
7. ¿Usted encuentra en el personal de la piscina Municipal deseos de ayudarlo(a)?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
SEGURIDAD. Items sobre la inexistencia de dudas o riesgos respecto al servicio prestado, así como sobre la
profesionalidad, conocimiento, atención, cortesía y credibilidad en la atención al público.
8. ¿Cómo encuentra al personal de la Piscina Municipal, respecto a su preparación al momento de
realizar sus tareas o funciones?
a) Excelente b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
9. ¿El personal de la Piscina Municipal demuestra honestidad y confianza?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
10. ¿Se difunde o comunican las medidas de seguridad, ante cualquier accidente que pudiera ocurrir en
las instalaciones de la Piscina Municipal?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
11. ¿Cómo considera el trabajo del personal de Salvataje y Tópico de la Piscina Municipal, como un
aspecto de seguridad?
a) Excelente b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
EMPATIA. Ítem concerniente a la accesibilidad, tanto en lo referido a la persona adecuada como al horario, así
como al acierto en la comunicación, comprensión y tratamiento de quejas.
12. ¿El Personal que labora en la Piscina Municipal ofrece sus servicios en forma adelantada?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca

117

13. ¿El personal de la Piscina Municipal muestra interés y comprensión por sus necesidades “como
usuario del servicio”?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
ASPECTOS TANGIBLES. Items que mencionan los recursos materiales, equipos, materiales de comunicación e
instalaciones con las que cuenta el servicio.
14. ¿El personal de la Piscina Municipal hace uso de un vestuario o implemento de vestir, acorde al
trabajo que realiza?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
15. ¿Cómo califica, a la limpieza y fluidez del agua de la Piscina Municipal?
a) Excelente
b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
16. ¿Cómo califica, a la limpieza y el cuidado del ornato de la Piscina Municipal?
a) Excelente
b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
EXPECTATIVAS DEL SERVICIO. Ítems que aluden a la satisfacción de las necesidades de los usuarios,
conocimiento que tienen sobre el servicio, experiencia previa acerca del mismo y conocimiento al respecto de la
opinión de otras personas.
17. ¿Cuándo usted visito la Piscina Municipal en ocasiones pasadas, a recibido por parte del personal,
soluciones a sus necesidades?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
18. ¿Está usted satisfecho por el servicio recibido en la Piscina Municipal?
a) Muy Satisfecho
b) Un poco satisfecho
c) Ni satisfecho, ni Insatisfecho
d) Un poco
insatisfecho
e) Muy insatisfecho
19. ¿En sus distintas visitas que tuvo usted a la Piscina Municipal, ha observado mejoras en su
funcionamiento?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
20. ¿Después de haber hecho uso de los servicio de la Piscina Municipal, cuál será su
comportamiento?
a) Definitivamente continuare
b) Probablemente continuare
c) Podría continuar o Podría no
continuar
d) Probablemente no continuare
e) Definitivamente no continuare
Fuente: Modelo SERVQUAL Zeithaml, Parasuraman y Berry 1993

118

ANEXO N° 04
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACION
CUESTIONARIO
DIRIGIDO AL PERSONAL OPERATIVO DE LA PISCINA MUNICIPAL “JOSE SOLORZANO SALAS”
NECESIDAD DE CAPACITACION
Buenos días, Soy egresado de la Escuela Profesional de Administración, estoy llevando a cabo una encuesta de
opinión a usted Señor(a) trabajador de la Piscina Municipal, con el objeto de conocer sus puntos de vista en
temas como calidad de servicio, atención al cliente y sus necesidades de capacitación. Quisiera hacerle algunas
preguntas y espero que usted tenga la bondad de cooperar conmigo puesto que esta encuesta es confidencial.
Para mi persona no hay respuestas correctas ni incorrectas, todas son importantes y los resultados de esta
encuesta serán utilizados para hacer un trabajo de investigación.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.

¿Las funciones que le asignaron están de acuerdo a su preparación?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Están sus compañeros técnicamente capacitados para la operación, el cuidado y vigilancia de la
Piscina y sus servicios?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Cómo califica el conocimiento de sus compañeros sobre el cuidado en aspectos sanitarios que se
deben tener en una piscina?
a) Excelente b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
¿Anteriormente ha realizado trabajos de limpieza?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Cuándo usted ingreso a trabajar a la piscina Municipal, ha recibido capacitación?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Considera importante recibir una Capacitación?
a) Extremadamente importante
b) Algo importante
c) Ni importante ni sin importancia
d) Algo sin importancia
e) Sin importancia en absoluto
¿Recibió capacitación con respecto a Limpieza?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Recibió capacitación con respecto a Primeros Auxilios?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Recibió capacitación con respecto a Buenas Prácticas de Atención al Usuario?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Desde que usted ingreso a trabajar a la piscina municipal ha sido capacitado con el método o
técnica de capacitación:?
INSTRUCCIÓN DIRECTA SOBRE EL ÁREA
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
ROTACION DE PUESTO
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
RELACION EXPERTO
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
CONFERENCIAS VIDEOS, PELICULAS, AUDIOVISUALES Y SIMILARES
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
SIMULACION DE CONDICIONES REALES
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
ESTUDIO DE CASOS
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca
¿Cómo considera la capacitación recibida?
a) Excelente b) Bueno
c) Regular
d) Malo
e) Muy malo
¿Durante el periodo de trabajo, cuantas veces usted ha sido capacitado?
) 0 capacitaciones b) 1 capacitaciones c) 2 capacitaciones d) 3 capacitaciones e) 4 capacitaciones
¿Después de ser capacitado, sus compañeros logran cumplir de manera óptima su trabajo?
a) Siempre b) Casi siempre c) A veces
d) Rara vez
e) Nunca

119

ANEXO N° 05
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACION
ENTREVISTA
DIRIGIDO A LOS FUNCIONARIOS DE LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE SAN ANTONIO DE PUTINA
QUE TIENE A SU CARGO EL BUEN FUNCIONAMIENTO DE LA PISCINA MUNICIPAL “JOSE
SOLORZANO SALAS” Y EL ADMINISTRADOR DE LA PISCINA.
1. En el proceso de selección de personal operativo, se cumple en base a los requerimientos que exige la
piscina municipal.
2. Existe un procedimiento técnico de reclutamiento
3. Se designa un grupo o comisión para el proceso de selección de personal.
4. Se establecen ciertos criterios o bases para el proceso de selección de personal
5. Estos criterios son debidamente elaborados y puestos al conocimiento de los participantes.
6. El concurso sale al público y mediante qué medios de comunicación.
7. Se efectúa recepción de documentos e inscripción de los postulantes. Y quien los realiza.
8. Existen otras modalidades de ingreso del personal.
9. El proceso incluye: clasificación de curriculum vitae, prueba de conocimiento, prueba psicológica,
experiencia en el trabajo, entrevista personal.
10. Se exige en la selección
- Capacitación técnica o profesional.
- Experiencia.
- Honestidad.
- Buena salud.
11. Existe alguna política que prohíba el empleo o contratación de personal que tenga parentesco con los
empleados y funcionarios de la municipalidad.
12. Se capacita al personal de la piscina municipal
13. Cada cuanto tiempo lo realizan
14. Existe presupuesto para realizar la capacitación
15. Quienes realizan la capacitación
16. Cuáles son los temas de capacitación
17. Se tiene evaluación posterior a la capacitación.

120

ANEXO N° 06
INGRESOS DE LA PISCINA MUNICIPAL CORRESPONDIENTE AL AÑO
2011
(Expresados en nuevos soles)
Fuente de financiamiento
fase
Tipo de Recurso
Suma de monto_nacional
sec_func
0006

09
(Todas)
(Todas)

clasificador
2.3. 1 3. 1 1
2.3. 1 5. 3 1
2.3. 1 5. 4 1
2.3. 1 6. 1 4
2.3. 1 8. 1 99
2.3. 1 11. 1 1
2.3. 2 2. 1 1
2.3. 2 2. 4 4
2.3. 2 4. 1 1
2.3. 2 6. 2 1
2.3. 2 7.11 99

Total
1,824.00
124,582.20
11,735.40
258.00
4,050.00
3,780.00
27,704.91
31,650.00
17,166.50
1,774.14
378,540.00
603,065.15
603,065.15

Total 0006
Total general
Fuente: SIAF municipalidad provincial de san Antonio de putina.

INGRESOS DE LA PISCINA MUNICIPAL CORRESPONDIENTE AL
TERCER TRIMESTRE DEL AÑO 2013
(Expresados en nuevos soles)
fuente_financ
fase

(Todas)
C

Suma de monto_nacional
sec_func
clasificador
0027
2.3. 1 2. 1 1
2.3. 1 3. 1 1
2.3. 1 5. 3 1
2.3. 1 5. 4 1
2.3. 1 5.99 99
2.3. 1 7. 1 1
2.3. 1 99. 1 99
2.3. 2 2. 1 1
2.3. 2 2. 4 4
2.3. 2 7.11 99
Total 0027
Total general

Total
7,980.00
146.80
14,459.00
1,400.00
47,315.80
3,689.00
48,090.50
13,011.70
11,488.00
197,643.00
345,223.80
345,223.80

Fuente: SIAF municipalidad provincial de san Antonio de putina.

121

ANEXO N° 07
Aprueban el Reglamento Sanitario de Piscinas
DECRETO SUPREMO Nº 007-2003-SA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:
Que mediante Resolución Suprema Nº 22-SALUD-SA, de fecha 22 de enero de 1953, se
aprobó el Reglamento Sanitario de las Piscinas, Piletas de Natación o Natatorios;
Que el Artículo 3, literal g) de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud, establece que
una de las competencias de rectoría sectorial del Ministerio de Salud en el Sistema Nacional
de Salud, es la de desarrollar y perfeccionar la legislación nacional de salud, a través de la
reglamentación de leyes y de la iniciativa legislativa;
Que dentro de este contexto, es necesario actualizar el acotado Reglamento Sanitario de
las Piscinas, Piletas de Natación o Natatorios, a efecto de ordenar los aspectos técnicos y
administrativos para el diseño, operación, control y vigilancia sanitaria de las piscinas; y,
De conformidad con lo establecido en el Artículo 118, numeral 8. de la Constitución Política
del Perú y el Artículo 3 de la Ley del Poder Ejecutivo, aprobada por Decreto Legislativo Nº
560;
DECRETA:
Artículo 1.
Aprobar el Reglamento Sanitario de Piscinas, que consta de Nueve (9) Títulos, Seis (6)
Capítulos, Sesentisiete (67) Artículos y Cuatro (4) Disposiciones Transitorias y Finales y,
que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.
Artículo 2.
El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial El Peruano.
Artículo 3.
Derogar el anterior Reglamento Sanitario de las Piscinas, Piletas de Natación o Natatorios y
todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente Decreto Supremo.
Artículo 4.
El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de marzo del año dos
mil tres.
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE
Presidente Constitucional de la República
FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE
Ministro de Salud
REGLAMENTO SANITARIO DE PISCINAS
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Objetivo
La presente norma regula los aspectos técnicos y administrativos para el diseño, operación,
control y vigilancia sanitaria de las piscinas, a fin de proteger la salud de los usuarios y de la
comunidad en general.

122

Artículo 2.- Ámbito de Aplicación
El presente Reglamento es de aplicación para piscinas públicas y privadas de uso colectivo,
quedando excluidas las piscinas privadas de uso particular, piscinas de aguas naturales
termales, las utilizadas en centros de tratamiento de hidroterapia y otras destinadas
exclusivamente para el uso medicinal.
Artículo 3.- Definiciones
Para efecto del presente Reglamento se considera las siguientes definiciones:
1. Piscina.- Es el conjunto de uno o más estanques artificiales o parcialmente artificiales
destinados al baño recreativo o deportivo, donde el uso que se haga del agua supone
un contacto primario y colectivo con ésta, así como con los equipamientos e
instalaciones necesarios que garantizan su funcionamiento adecuado.
2. Estanque.- Infraestructura principal de la piscina que contiene el volumen de agua
necesario para el baño.
3. Piscina de uso público.- Piscina que es administrada por toda persona natural o jurídica,
privada, gubernamental, municipal o de beneficencia, en la cual hay acceso irrestricto
de usuarios.
4. Piscina privada de uso colectivo.- Piscina cuya administración es realizada por clubes,
asociaciones, colegios u otras instituciones similares, en la cual se restringe el acceso
de los usuarios.
5. Piscina privada de uso particular.- Piscina de uso exclusivo en viviendas unifamiliares y
de responsabilidad del propietario; no están incluidas aquellas piscinas usadas en
condominio.
6. Piscina parcialmente artificial.- Piscina construida aprovechándose un cuerpo natural de
agua destinado al baño.
7. Pateras.- Piscina destinada al baño recreativo para usuarios menores de cinco años,
debiendo presentar condiciones sanitarias y de seguridad especialmente adecuadas
para el uso infantil.
Artículo 4.- Entidad Administradora
Es toda persona natural o jurídica, privada, gubernamental, municipal o de beneficencia,
que es propietaria o administradora del uso, operación, mantenimiento y control sanitario de
la infraestructura de piscinas y, además, es responsable del correcto funcionamiento de las
instalaciones y servicios y del cumplimiento de las disposiciones legales correspondientes,
así como de atender las quejas y demandas de los usuarios.
TÍTULO II
AUTORIDADES COMPETENTES
Artículo 5.- Entidades Competentes
El proyecto, operatividad y mantenimiento de las piscinas es regulado, autorizado, vigilado,
fiscalizado y sancionado por las siguientes entidades, en concordancia con sus
competencias establecidas por ley:
1. Ministerio de Salud.
2. Municipalidades.
Artículo 6.- Ministerio de Salud
La autoridad de salud de nivel nacional para regular los aspectos técnico sanitario de las
piscinas es la Dirección General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud; y, a nivel
regional, es la Dirección de Salud en su respectiva jurisdicción. Correspondiéndole a cada
una de ellas lo siguiente:
1. Dirección General de Salud Ambiental
i. Regular los criterios y las guías técnicas de evaluación de los proyectos de piscinas
para su aprobación;
ii. Regular los aspectos de vigilancia sanitaria;
iii. Fiscalizar el cumplimiento de la normatividad sanitaria; y,
iv. Resolver en última instancia administrativa, a pedido de parte, sobre la inaplicación
de resoluciones o actos administrativos que contravengan las disposiciones y normas
contenidas en el presente Reglamento.

123

2. Dirección de Salud
i. Aprobar los proyectos de las piscinas públicas y privadas de uso colectivo, que se
formalizan mediante Resolución Directoral, cuya copia fedateada se remitirá a la
Dirección General de Salud Ambiental;
ii. Toda Resolución Directoral de aprobación del proyecto de las piscinas,
automáticamente generará un registro que se mantendrá actualizado con los reportes
de las evaluaciones;
iii. La revisión de los proyectos de las piscinas y la emisión del informe técnico que
sustente la aprobación del mismo, se ceñirá a las normas técnicas vigentes, siendo
responsable de dicho proyecto el ingeniero sanitario colegiado suscrito;
iv. Vigilar las condiciones sanitarias de las instalaciones y servicios de las piscinas;
v. Formular informes sobre las inspecciones sanitarias realizadas durante el período que
haya afluencia contínua de usuarios, elevando un informe consolidado a la Dirección
General de Salud Ambiental;
vi. Sancionar las infracciones sanitarias cometidas al presente Reglamento, en
concordancia con lo establecido en la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud;
vii. Resolver en primera instancia administrativa, a pedido de parte, sobre la inaplicación
de resoluciones o actos administrativos que contravengan las disposiciones y normas
contenidas en el presente Reglamento;
viii. Implementar medidas de seguridad a fin de prevenir o evitar todo riesgo sanitario a la
población usuaria y la comunidad en general;
ix. Comunicar a la Municipalidad respectiva las sanciones impuestas o medidas de
seguridad que los administradores de las piscinas deben implementar; y,
x. Administrar y difundir la información del estado sanitario de las piscinas objeto del
presente Reglamento.
Artículo 7.- Municipalidades
Las Municipalidades Provinciales y Distritales tienen las siguientes competencias:
1. Provinciales
a. Reglamentar los aspectos para la construcción y el funcionamiento de las piscinas,
teniendo como sustento técnico sanitario los alcances del presente Reglamento, a
efecto de ser aplicados en los Municipios Distritales de su jurisdicción;
b. Supervisar el cumplimiento de las normas para la construcción y funcionamiento de
las piscinas; y,
c. Promover campañas de educación sanitaria dirigidas a los usuarios,
administradores y operadores de piscinas.
2. Distritales
a. Otorgar las licencias de construcción y funcionamiento de las piscinas mediante la
resolución que corresponda;
b. Supervisar y verificar el cumplimiento de las normas de construcción establecidas
en el presente Reglamento y sancionar su incumplimiento;
c. Retirar las licencias de funcionamiento en mérito al informe técnico de la autoridad
de salud de la jurisdicción; y,
d. Formalizar las sanciones o retiro de las licencias de funcionamiento de las piscinas
a través de la resolución que corresponda.
TÍTULO III
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
Artículo 8.- Formalidades para la Construcción y Funcionamiento de Piscinas
Para la construcción y funcionamiento de las piscinas, se requerirá previamente la
aprobación sanitaria del proyecto por la autoridad de salud de la jurisdicción y la respectiva
licencia de construcción y funcionamiento otorgada por la Municipalidad Distrital donde se
ubicará la piscina.
Artículo 9.- Del Proyecto
Todo proyecto de piscinas deberá ser formulado y firmado por un ingeniero sanitario
colegiado, cuyo expediente técnico estará conformado por los siguientes documentos:
1. Memoria Descriptiva;

124

2. Planos de Ubicación y Arquitectura, incluyendo cortes y detalles de las instalaciones de
la piscina;
3. Planos de Instalaciones Sanitarias, vista en planta, secciones y detalles de la piscina y
accesorios, así mismo el isométrico del equipo de recirculación;
4. Manual de Operación y Mantenimiento de la piscina; y,
5. Especificaciones Técnicas del sistema de recirculación a utilizar.
Artículo 10.- Requisitos
Los requisitos para la aprobación por la autoridad de salud y las licencias por la autoridad
municipal, serán establecidos en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de las
entidades correspondientes.
Artículo 11.- Supervisión
Las piscinas durante su construcción serán objeto de supervisión por la Municipalidad
Distrital de la jurisdicción, estando obligado el constructor a conservar en la obra copia de
los planos aprobados para su verificación por el ingeniero supervisor, así mismo, durante su
funcionamiento el administrador está obligado a realizar el control de las condiciones
sanitarias de la piscina.
Artículo 12.- Modificaciones en Obra
Cualquier cambio que el constructor desee efectuar en la obra, deberá ser oportunamente
comunicado a la autoridad de salud de la jurisdicción para obtener la correspondiente
aprobación y, asimismo, la citada autoridad comunicará a la Municipalidad Distrital
correspondiente para los fines establecidos por Ley.
TÍTULO IV
DISEÑO, CONSTRUCCIÓN, INSTALACIONES SANITARIAS Y OTROS SERVICIOS
Capítulo I
UBICACIÓN Y DISPOSICIÓN
Artículo 13.- Trazado y Disposición
El trazado de una piscina de natación está supeditado principalmente a las condiciones y
zonificación establecida por la Municipalidad, concordante con la seguridad y tranquilidad de
la comunidad y del área disponible donde se construirá, así como con la disposición del
estanque y de las instalaciones para los vestuarios, que se hará conforme a los
requerimientos sanitarios y a las normas técnicas específicas.
Artículo 14.- Previsión de Espacio para Sistemas Mecánicos o Servicios
Las instalaciones donde funciona toda piscina deben contar con espacio suficiente y
especialmente acondicionados en el subsuelo u en otra área del local para albergar los
equipos de bombeo, filtros, sistemas de calentamiento, generadores de energía para
emergencia, entre otros previstos en el proyecto aprobado.
Artículo 15.- Zona de Descanso
Las piscinas comprendidas en el ámbito de aplicación de este Reglamento tendrán una
superficie de descanso cuyas dimensiones serán, como mínimo, igual a la superficie total de
la lámina de agua del estanque y, al menos una cuarta parte de dicha superficie estará
sombreada.
Artículo 16.- Paseo Perimetral
El área que rodea el estanque de la piscina es de uso exclusivo para la circulación de
usuarios, denominada zona de pies descalzos, que debe estar libre de impedimentos y en
su construcción se utilizará pavimentos higiénicos, antideslizantes, con sistemas de drenaje
hacia el desagüe y cuyo ancho será no menor de 1,50 metros y la desinfección se realizará
periódicamente.
Artículo 17.- Clasificación de Piscinas
1. Pateras.- Destinadas a usuarios menores de cinco años, cuyo emplazamiento está
dispuesto de forma que los niños no puedan acceder involuntariamente a otros

125

estanques. El estanque tendrá una profundidad comprendida entre 0,20 y 0,40 metros
como máximo, cuyo fondo no ofrecerá pendiente superior al 2 por ciento y estará
dotada de suelo antideslizante.
2. Recreacionales.- Destinadas exclusivamente para recreación, cuyo estanque tiene una
profundidad mínima de 1.20 metros que puede aumentar progresivamente hasta 2.0
metros y el fondo no ofrecerá pendiente superior al 10 por ciento.
3. Deportivas.- Destinadas a la práctica deportiva incluyendo la de saltos, cuya
profundidad estará relacionada con la altura de las plataformas y trampolines y requerirá
compatibilizarse con los estándares internacionales que la Federación Peruana de
Natación establezca.
Capítulo II
CRITERIOS DE DISEÑO
Artículo 18.- Criterio de Dimensionamiento
Para el dimensionamiento de toda piscina se considerará, según el número máximo de
usuarios, los siguientes criterios:
1. Tres personas por cada dos metros cuadrados de lámina de agua del estanque de las
piscinas al aire libre y,
2. Una persona por metro cuadrado de lámina de agua del estanque de las piscinas
cubiertas.
Artículo 19.- Drenaje de Fondo
Los drenes deben estar cubiertos por rejillas de espesor y tamaño apropiados, instalados en
la parte más profunda del estanque y su diámetro será calculado considerando el volumen y
el tiempo de vaciado del agua.
Artículo 20.- Capacidad de los Drenes
El área de la boca de los drenes será cuatro veces mayor que el área de la tubería a la que
está conectada, para reducir las corrientes de succión.
Artículo 21.- Conexión de Desagüe
Está prohibido que el desagüe del estanque de la piscina sea conectado directamente al
sistema de desagüe del local donde funciona o en el colector público, a fin de preveer que
las aguas residuales contaminen el sistema hidráulico de la piscina.
Artículo 22.- Criterio para ubicar los Drenes
En las piscinas que tengan un ancho mayor de 5 metros, los drenes serán instalados de
modo que la distancia del centro de éstos no sea mayor de cinco metros, ni menor de dos y
medio metros desde el centro de éstos hasta las paredes más cercanas del estanque.
Artículo 23.- Sistema de Limpieza
Las piscinas cuya lámina de agua del estanque sea superior a los 200 metros cuadrados
deben preveer sistemas de limpieza del agua superficial del estanque. En caso de utilizar
canaletas de limpieza, éstas se instalarán en el perímetro del estanque con las siguientes
características:
1. Pendiente hacia los sumideros, de tal forma que permita evacuar las aguas hacia los
drenes y,
2. Para superficies menores o iguales a 200 metros cuadrados de lámina de agua del
estanque, se podrán utilizar desnatadores en un número no inferior a 1 por cada 25
metros cuadrados, distribuidos adecuadamente en función al diseño del estanque y
ubicados en sentido de la orientación de las corrientes del viento.
Artículo 24.- Sistema de Drenaje Exterior
Toda piscina debe contar con una canaleta exterior en todo su perímetro, que permita la
evacuación de las aguas superficiales producto de la salida de los usuarios del estanque.
Para su instalación se seguirán los siguientes criterios:
1. Cada cuatro metros se colocarán sumideros de drenaje de dos pulgadas, para el
desagüe de las canaletas;

126

2. Las canaletas estarán cubiertas con rejillas construidas de material anticorrosivo y
antideslizante; y,
3. Estas aguas pueden ser conducidas directamente al dren que va al desagüe o a la
succión de la bomba del sistema de recirculación.
Artículo 25.- Abastecimiento de Agua
Toda piscina debe estar provista de un sistema de abastecimiento de agua limpia que
provenga de la red de agua potable u otra fuente de calidad comprobada.
Artículo 26.- Tanque de Compensación
El abastecimiento de agua limpia a la piscina se hará a través de un tanque de
compensación, con la finalidad de evitar el retorno de ésta al sistema de abastecimiento y,
para regular el nivel necesario para el adecuado funcionamiento de la piscina.
Artículo 27.- Línea de Retorno
Las boquillas por donde retorna el agua tratada a la piscina estarán instaladas de manera
que asegure su mezcla con el agua de la piscina y, tengan una separación no mayor de
cinco metros para evitar la formación de zonas de agua estancada. Las boquillas se
colocarán a treinta centímetros por debajo del nivel normal del agua en el estanque de agua
fría y en el fondo cuando el estanque funcione con agua temperada.
Artículo 28.- Boquillas de Aspiración
En los estanques donde se disponga de una lámina de agua superior a los 200 metros
cuadrados, se deberán instalar boquillas de aspiración con la finalidad de facilitar la
evacuación del agua al sistema de recirculación.
Artículo 29.- Escaleras y Barandales
1. Se instalarán obligatoriamente escaleras en todo el perímetro del estanque a una
distancia no mayor de 37,50 metros entre una y otra.
2. Las escaleras serán de material antideslizante, anticorrosivo y provisto de barandales.
3. Los pasos tendrán suficiente área para permitir amplio apoyo de los pies y su ancho
será no menor de 60 centímetros.
Capítulo III
ASPECTOS CONSTRUCTIVOS
Artículo 30.- Seguridad Sanitaria
Deberán cumplirse con todos los requisitos de disposición de los elementos sanitarios
previstos en el presente Reglamento para la instalación de las piscinas. No se utilizarán
materiales ni recubrimientos que son susceptibles de constituirse en substrato para el
crecimiento microbiano.
Artículo 31.- Prevención de Riesgo de Accidentes
En el proyecto de las piscinas no se contemplará elementos estructurales y arquitectónicos
que establezcan condiciones inseguras en el uso de las instalaciones, a fin de minimizar
todo riesgo de accidentes.
Capítulo IV
INSTALACIONES Y OTROS SERVICIOS
Artículo 32.- Duchas, Inodoros y Lavatorios
1. Toda piscina debe estar provista de suficiente número de duchas para uso de uno y otro
sexo; en el caso de piscinas públicas y piscinas privadas de uso colectivo, se
considerará como mínimo una ducha por cada 60 y 70 metros cuadrados de lámina de
agua del estanque respectivamente y distribuyéndose en igual número para el uso de
ambos sexos.
2. En piscinas de uso público se instalará obligatoriamente a la entrada del estanque y en
sitio adecuado un lava pies con solución desinfectante para ser utilizado por los
bañistas antes y después de ingresar al estanque, previéndose el suministro de agua y
punto para desagüe, siendo opcional su instalación para las piscinas privadas de uso
colectivo. La longitud mínima del lava pies será de 3 metros a fin de asegurar el
contacto de los pies del usuario con la solución desinfectante, el cual deberá contener
una concentración de 0,01 por ciento de cloro libre.
3. Toda piscina debe contar con servicios higiénicos para uso de uno y otro sexo con
acceso independiente. El número mínimo de sanitarios será:
a. Un inodoro por cada 150 y 200 metros cuadrado de lámina de agua del estanque
tanto para mujeres y varones respectivamente.
b. Para el caso de varones se agregará un urinario por cada inodoro.

127

c. Se colocarán lavatorios en la proporción de uno por cada inodoro, en los servicios
higiénicos para uso de uno y otro sexo.
d. Se dispondrá de papel higiénico, toallas monouso o secador de manos y dosificador
de jabón líquido.
4. Se dispondrá de sistemas adecuados de abastecimiento de agua y de sistemas de
evacuación de aguas residuales en los vestuarios y servicios higiénicos, debiendo
presentar las especificaciones técnicas exigidas en el Reglamento Nacional de
Construcciones en su Capítulo de Instalaciones Sanitarias.
Artículo 33.- Vestuarios
1. Las piscinas deben contar con vestuarios para uso de uno y otro sexo. Para el caso de
sexo femenino, se utilizarán en los vestuarios cabinas individuales, cuya capacidad será
la adecuada y como mínimo se instalarán un número igual al de las duchas señaladas
en el Artículo 32, más el treinta por ciento en piscinas cubiertas y, cincuenta por ciento
en el caso de piscinas descubiertas.
2. Los vestuarios deberán cumplir las siguientes condiciones:
a. Su superficie responderá a la proporción de un metro cuadrado por cada dieciséis
usuarios, con un mínimo de doce metros cuadrados.
b. Serán anexos a los servicios sanitarios.
c. Las cabinas individuales señaladas en el numeral precedente tendrán una superficie
como mínimo de un metro cuadrado, el piso liso no resbaladizo y ventiladas.
d. Ventilación adecuada.
e. Cada vestuario dispondrá de una fuente de agua para beber del tipo bebedero
sanitario individual, siendo opcional el uso de limitadores de flujo en estos
bebederos.
f. Diseño y utilización de materiales que aseguren una correcta limpieza y
desinfección periódica.
g. El piso antideslizante dispondrá de sistemas adecuados y eficaces para el drenaje
del agua.
h. Contarán con armarios de material inoxidable y de fácil limpieza, o en su defecto,
guardarropa común.
i. En hoteles o complejos turísticos, donde se cuenta con servicio de toallas o
accesorios de baño, se utilizarán bolsas para su recojo de un solo uso, al menos
que éstas sean fácilmente lavables después de cada uso.
j. Para el caso de piscinas instaladas en condominios y hoteles se exime la
obligatoriedad de duchas y vestuarios. Sin embargo, en aquellos hoteles donde se
permita el acceso a usuarios ajenos al mismo, será obligatoria la existencia de
aquellos.
Artículo 34.- Iluminación y Ventilación
1. Toda piscina que se use durante la noche estará provista de luz artificial distribuida de
manera que asegure la iluminación en toda su instalación y sobre todo del espejo de
agua del estanque en toda su extensión.
2. Las piscinas cubiertas serán diseñadas de tal modo que puedan ser iluminadas
preferentemente durante el día por la luz natural. En caso de utilización de aberturas
para el ingreso de la luz natural, éstas no tendrán menos de un tercio del área de la
lámina de agua de la piscina.
3. La ventilación natural de las piscinas cerradas será permanente y el área de ésta será
equivalente al tercio de la superficie de iluminación.
4. Las aberturas permanentes estarán a no menos de tres metros de altura sobre el nivel
de la vereda.
Artículo 35.- Piscinas Climatizadas
1. En las piscinas climatizadas, serán de aplicación las normas específicas establecidas en
la reglamentación para instalaciones de calefacción, climatización y agua caliente
sanitaria y las correspondientes instrucciones técnicas complementarias.
2. La temperatura del agua del estanque oscilará entre los 24 y 28 grados centígrados
según su uso y, la temperatura ambiente será superior a la del agua en 2 o 4 grados
centígrados, como máximo.

128

3. La renovación del aire del recinto será como mínimo de 9 metros cúbicos por hora y por
metro cuadrado.
4. La humedad relativa del aire no excederá del 70 por ciento.
5. Se colocará termómetro y un hidrómetro a la vista de los usuarios.
Artículo 36.- Zonas Deportivas, de Comidas y Bebidas
Para las zonas deportivas, así como las áreas de comidas y bebidas, se tendrá en cuenta lo
siguiente:
1. Estar ubicadas dentro de las áreas de estancia en lugares totalmente independientes de
la zona de las piscinas, con suficiente delimitación y separación de las mismas, a fin de
garantizar las condiciones higiénicas sanitarias.
2. En la zona de la piscina, para uso exclusivo de los bañistas, podrá existir un bar o un
dispensador de bebidas a más de cinco metros del borde de éste, con prohibición
expresa de utilización de latas y recipientes de cristal.
3. Sólo para el caso de piscinas de hoteles y complejos turísticos se permitirá la instalación
de bares dentro de la lámina de agua, con las condiciones descritas en el numeral
anterior.
Artículo 37.- Desinsectación y Desratización
La desinsectación de las instalaciones de la piscina deberá realizarse al menos una vez
cada seis meses en las piscinas de apertura permanente y como mínimo una vez antes de
su apertura, en el caso de las piscinas de uso temporal y siempre que la entidad
administradora o autoridad lo estime conveniente. Los tratamientos de desratización se
supeditaran a la detección de indicios sobre la presencia de roedores en las instalaciones.
Ambos tratamientos se realizarán en las condiciones sanitarias y ambientales más
adecuadas y con los productos que se ajusten a las disposiciones vigentes.
Artículo 38.- Residuos Sólidos
1. Para el almacenamiento temporal de los residuos sólidos generados por los usuarios, se
utilizará papeleras con sus respectivas bolsas de plástico, que estarán distribuidas en
todo el recinto.
2. El número de papeleras será como mínimo de cuatro, en caso de superar 200 bañistas,
se colocará una papelera por cada 50 usuarios adicionales.
3. Los residuos sólidos acumulados diariamente en todo el recinto, se depositarán en
contenedores de material adecuado para su limpieza y manejo, permaneciendo
adecuadamente cerrados.
4. La ubicación del contenedor indicado en el numeral anterior será en un lugar apartado
del área de circulación de los usuarios, a una distancia no menor de quince metros de la
zona de descanso definida en el Artículo 15.
5. Los residuos sólidos serán retirados del local donde funcionan las instalaciones de la
piscina, por la entidad que presta servicios de residuos sólidos con una frecuencia no
menor de tres veces a la semana.
Artículo 39.- Condiciones de Higiene y Seguridad
Cualquiera que sea la forma de la piscina, ésta deberá garantizar plenamente óptimas
condiciones higiénico-sanitarias y de seguridad, evitando la existencia de ángulos, recodos
y obstáculos que dificulten la circulación del agua o representen peligro para los usuarios.
Asimismo, deberán evitarse las obstrucciones subacuáticas de cualquier naturaleza que
pueden retener al usuario bajo el agua.
Capítulo V
SISTEMA DE RECIRCULACIÓN DEL AGUA
Artículo 40.- Clasificación del Sistema de Recirculación
Para los efectos del diseño del sistema de recirculación, las piscinas se clasifican en:
1. Piscinas públicas.- estatales o municipales, con sistemas que permitan como mínimo
cuatro recirculaciones por día.
2. Piscinas privadas de uso colectivo.- clubes, colegios, hoteles, universidades,
condominios, entre otras instituciones, con sistemas que permitan como mínimo tres
recirculaciones por día.

129

3. Pateras.- con sistemas que permitan como mínimo cuatro recirculaciones por día.
Artículo 41.- Recirculación de Agua
Todo proyecto de piscina es diseñado para que su abastecimiento de agua sea por el
método de recirculación para garantizar su calidad y el uso racional. El sistema de
recirculación debe permitir recircular el agua de la piscina las veces que se han previsto en
el proyecto.
Dicho sistema consta de:
1. Bombas de agua,
2. Trampas de pelo,
3. Sistema de tuberías, válvulas y manómetro,
4. Filtros,
5. Equipo de desinfección,
6. Desnatadores,
7. Boquillas de retorno,
8. Succión de fondo y
9. Boquillas de aspiración y calentador, serán opcionales.
Artículo 42.- Piscina con Uso de Agua Salobre
En aquellas piscinas ubicadas en lugares donde la única fuente de abastecimiento de agua
tiene contenidos de cloruro que exceden a 300 miligramos por litro que le da características
salobres, su tratamiento para la desalinización es opcional.
Artículo 43.- Bombas
1. De preferencia, las bombas a utilizar deben ser del tipo centrífuga, accionadas por
motor eléctrico.
2. La potencia del sistema de bombeo debe permitir recircular el agua del estanque el
número de veces que ha sido considerado en el proyecto a través de los filtros a
presión.
3. Deberá colocarse una “válvula check” en la succión de la bomba del sistema de
recirculación.
Artículo 44.- Trampa de Pelos
El sistema de recirculación debe prever la retención de pelos, hilos u otros elementos que
puedan obturar los filtros. Los sistemas de retención deben estar construidos y colocados en
forma que sea posible removerlos fácilmente, para su limpieza y revisión.
Artículo 45.- Sistema de Tuberías y Válvulas
1. El sistema de tuberías se diseñará de forma que las pérdidas de energía por accesorios
hidráulicos queden reducidas a un mínimo.
2. Habrá uniones de brida u otros tipos adecuados a intervalos suficientes que permitan el
desmontaje rápido de tramos de tuberías para su limpieza y reparación.
3. En la parte más baja del sistema se colocará un pozo de drenaje y una válvula de
purga, para permitir la eliminación de las acumulaciones de material sedimentable y
para limpieza.
4. Deberá colocarse un vacuómetro o manómetro a lo largo del sistema de tuberías que
permita apreciar la succión de la bomba o la presión de descarga respectivamente.
5. Deberá colocarse un medidor de caudal que registre el volumen de agua que ingresa al
local de la piscina y, otro a la salida del sistema de filtros.
6. Se colocarán grifos para la toma de muestras de agua tanto a la entrada como en la
salida del estanque y, otro que permita el muestreo del agua después de ser tratada
antes del ingreso al estanque.
Artículo 46.- Filtración
1. La profundidad de la capa filtrante será por lo menos de noventa centímetros y
comprende capas de arena silicosa de diferentes graduaciones, grava u otro elemento
filtrante; si la capa filtrante es arena, el diámetro efectivo deberá ser por los menos entre
0,4 a 0,5 milímetros con un coeficiente de uniformidad que no exceda de 1,75.

130

2. La arena debe ser lavada y estar libre de arcilla, materia orgánica y todo material
soluble. Sobre la superficie del material filtrante habrá una pared libre de por lo menos
cuarenta y cinco centímetros hasta la tubería de rebose o tubería de limpieza, para
permitir el lavado del filtro sin pérdidas de la arena.
3. La velocidad de filtración no debe superar los siguientes valores:
a. Arena de Alto rendimiento: 37,8 metros cúbicos por metro cuadrado por hora.
b. Cuarzo Chancado: 25,2 metros cúbicos por metro cuadrado por hora.
c. Tierra de Diatomeas: 5,04 metros cúbicos por metro cuadrado por hora.
d. Cartuchos: 0,945 metros cúbicos por metro cuadrado por hora.
e. Otros materiales filtrantes: cuya máxima velocidad de filtración no debe generar
arrastre o rotura del medio filtrante, o para el caso de la mínima velocidad de
filtración, evitar que el tiempo de filtración se prolongue y se utilice todo el material
filtrante.
4. Estarán equipados con manómetros para controlar las pérdidas de carga, éstos se
ubicarán tanto en la entrada como en la salida de los filtros.
5. Las tuberías de lavado deben tener una abertura provista de un vidrio, por el cual el
operador hará el seguimiento del lavado del filtro, el vidrio debe ser fácilmente removible
para su limpieza y estar limpio en todo momento.
6. Cuando estén ubicados los filtros a un nivel superior de la altura máxima de agua del
estanque, se dispondrá válvulas automáticas para la purga de aire.
Capítulo VI
DESINFECCIÓN
Artículo 47.- Sistema de Desinfección
Toda piscina dispondrá de un dispositivo automático para la desinfección del agua, a fin de
proteger y mantener adecuadamente su calidad.
Artículo 48.- Uso de Cloro
Si la desinfección se realiza con cloro, se debe considerar las siguientes concentraciones:
1. Cloro residual libre: 0.4 a 1.2 miligramos por litro.
2. Cloro residual combinado: máximo 0.6 miligramos por litro sobre el nivel de cloro libre
determinado.
3. Cloro total: máximo 1.8 miligramo por litro.
Artículo 49.- Uso de Otros Desinfectantes
Para otros desinfectantes utilizados, su nivel máximo permisible será:
1. Bromo: 1 a 3 miligramo por litro expresado en Br2.
2. Cobre: menor o igual a 1 miligramo por litro, expresado en Cu.
3. Plata: Menos o igual 50 micro gramo por litro, expresado en Ag.
4. Ácido isocianúrico: menor o igual a 75 miligramo por litro, expresado en H3C3N303.
5. Ozono residual: 0,0 miligramo por litro, expresado en O3.
TÍTULO V
VIGILANCIA SANITARIA
Artículo 50.- Responsabilidad por la Vigilancia Sanitaria
La Dirección General de la Dirección de Salud de la jurisdicción, a través de la Dirección
Ejecutiva de Salud Ambiental, o la Oficina que haga sus veces, programará la vigilancia
sanitaria de las piscinas, cuyo reporte será elevado a la Dirección General de Salud
Ambiental.
Artículo 51.- Calidad de Aguas de Piscinas
Para prevenir que las piscinas sean fuente de difusión de agentes de enfermedades
contagiosas o transmisibles, la calidad del agua en el estanque utilizada para el baño debe
ser concordante con parámetros físicos, químicos y bacteriológicos establecidos en el
siguiente
Título del presente Reglamento.

131

TÍTULO VI
CALIDAD SANITARIA DEL AGUA
Artículo 52.- Calidad Físico Química
El agua del estanque de la piscina estará sujeta a los siguientes parámetros físicos y
químicos:
1. pH : 6.5 a 8.5.
2. Turbidez: menor o igual una (5) UNT (Unidad Nefelométrica de Turbiedad).
3. Características Organolépticas: color y olor ligeros y característicos de los tratamientos
empleados o de su procedencia natural.
4. Nitritos: como máximo 3 miligramos por litro.
5. Nitratos: como máximo 50 miligramos por litro.
Artículo 53.- Calidad Microbiológica
El agua del estanque de la piscina estará sujeta a los siguientes parámetros
microbiológicos:
1. Coliformes fecales: ausencia por 100 mililitros.
2. Estreptococos fecales; Staphylococcus aureus; Escherichia coli; Pseudomonas
aeruginosa; Salmonella spp: ausencia por 100 mililitros.
3. Parásitos y protozoos: ausencia.
4. Algas; larvas u organismos vivos: ausencia.
Artículo 54.- Transparencia
El agua filtrada en la parte más profunda de la piscina mantendrá un grado de transparencia
que permita distinguir un disco negro de 0,15 metros de diámetro con facilidad.
TÍTULO VII
FUNCIONES DE LA ENTIDAD ADMINISTRADORA
Artículo 55.- Técnico Responsable
Toda piscina tendrá obligatoriamente personal técnicamente capacitado para la operación,
el cuidado y vigilancia de la piscina y sus servicios.
Artículo 56.- Libro de Registro
La administración de las instalaciones objeto del presente Reglamento dispondrán de un
Libro de Registro, en el que se anotarán diariamente los siguientes datos:
1. Fecha y hora de muestreo.
2. Temperatura ambiental y del agua de la piscina en el caso de ser cubiertas.
3. Cloro residual libre.
4. pH.
5. Grado de transparencia.
6. Además, deben registrarse todas las incidencias y observaciones de interés sanitario
que sean necesarias, como lavado de filtros, fallas en el equipo de recirculación,
cantidades e insumo utilizado para la desinfección del agua, entre otros.
Artículo 57.- Atención de Primeros Auxilios
1. Toda piscina deberá disponer de un Botiquín de Primeros Auxilios, de fácil acceso, bien
señalizado, con teléfono e información de los servicios de urgencia.
2. Las piscinas con una capacidad de atención igual o superior a 450 usuarios contarán
con una Enfermería, establecida en un lugar apropiado, con ventilación suficiente, bien
señalizada e independiente, con fácil acceso por el interior del recinto y que permita a
su vez, una inmediata y rápida evacuación al exterior.
3. La Enfermería o local destinado a Primeros Auxilios, permanecerá abierta las mismas
horas de funcionamiento de la piscina para los usuarios.
4. Los medicamentos se conservarán en las condiciones más adecuadas, vigilando su
caducidad y reposición.
5. El personal sanitario dispondrá de un libro de registro de accidentes, a disposición de
las autoridades competentes.

132

Artículo 58.- Personal Socorrista
1. Las piscinas cuya lámina de agua superficial del estanque sea hasta 300 metros
cuadrados y con un número de usuarios entre 100 y 200, deberán tener, al menos, un
salvavidas para atender una emergencia de ahogamiento.
2. Las piscinas cuyas láminas de agua estén comprendidas entre 301 y 600 metros
cuadrados y con un número de usuarios entre 201 y 400 deberán contar al menos con
dos salvavidas.
3. Las piscinas cuyas láminas de agua estén comprendidas entre 601 y 1000 metros
cuadrados deberán contar al menos con tres salvavidas. En piscinas de más de 1000
metros cuadrados, se considerará adicionalmente un salvavidas por cada fracción de
500 metros cuadrados o por cada 200 usuarios nuevos.
Artículo 59.- Elementos de Apoyo y Rescate
Los elementos de apoyo y rescate serán en número suficiente y se situarán en lugares
visibles y de fácil acceso, exigiéndose como mínimo los siguientes:
1. Perchas de material liviano, rígido y resistente a la corrosión.
2. Torres de salvataje.
3. Salvavidas, boyas u otro elemento de rescate ubicados en lugares visibles y de fácil
acceso.
4. Toda piscina pública deberá marcar en lugar visible la profundidad de la parte baja y
más profunda.
Artículo 60.- Protección de la Piscina
En épocas en que la piscina no se encuentre en funcionamiento, ésta deberá protegerse
para que impida su deterioro y la caída de personas y animales. Asimismo, se mantendrá en
buenas condiciones para que no pueda constituir un foco de contaminación sanitaria y
ambiental.
Artículo 61.- Almacén de Productos Químicos
Debe existir una zona de uso exclusivo para guardar los productos químicos, teniendo en
cuenta lo siguiente:
1. Debe estar ubicado en una zona independiente, de fácil acceso para el personal de
mantenimiento e inaccesible a los usuarios de las piscinas. Dicha área estará
suficientemente ventilada.
2. El almacenaje y manipulación de los productos empleados para el tratamiento del agua,
limpieza y desinfección de las instalaciones deberá realizarse con las máximas
precauciones y en la forma adecuada para cada caso, según instrucciones del
fabricante.
3. En un lugar visible se debe colocar un cartel con las medidas de seguridad necesarias
para evitar accidentes y con expresa referencia de los antídotos a utilizar en los
supuestos contactos o ingestión de los mismos.
Artículo 62.- Mantenimiento del Estanque
Los estanques de las piscinas serán vaciados totalmente por lo menos una vez cada dos
años o al finalizar la época de mayor afluencia de usuarios y, simultáneamente, se hará el
mantenimiento del mismo, incluyéndose la aplicación en las paredes y el piso, de una
solución de sulfato de cobre u otro agente para el control de algas.
Artículo 63.- Norma de Uso
Toda piscina deberá disponer de una norma de uso que será difundida entre los usuarios y
será colocada en lugares visibles. Asimismo, se establecerán normas internas para el
personal encargado de la operación y mantenimiento.
TÍTULO VIII
OBLIGACIONES DEL USUARIO
Artículo 64.- Cumplimiento de Normas de Uso
Todo usuario cumplirá con las normas internas para el uso de piscinas, que la entidad
administradora dispondrá.

133

Artículo 65.- Cumplimiento de Disposiciones
Los usuarios deberán cumplir con las siguientes disposiciones:
- Previo al ingreso al estanque deberán tomar baño de ducha.
- No podrán hacer uso del estanque las personas que padezcan una enfermedad
transmisible.
- Los residuos que generen serán dispuestos en las papeleras instaladas en el local.
- No podrán utilizar objetos o productos que puedan ocasionar accidentes o contaminar el
agua.
- No podrán comer o beber dentro del agua o en la zona de paseo perimetral de la
piscina.
- No se permitirá el ingreso de animales a las instalaciones.
- Otras que establezca la entidad administradora.
TÍTULO IX
INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 66.- Infracciones
Las infracciones a las disposiciones del presente Reglamento se califican de la siguiente
forma:
D. Infracciones leves:
- Las simples irregularidades cometidas en la observación de lo previsto en el
presente Reglamento, sin transcendencia directa para la salud pública.
- Negligencia en el mantenimiento, funcionamiento y control de las instalaciones, así
como en el tratamiento del agua, cuando la alteración o riesgo sanitario producido
fueran de escasa intensidad.
E. Infracciones graves:
- La falta de control y observación de las condiciones adecuadas para el
funcionamiento de las instalaciones, cuando tengan trascendencia para la seguridad
y la salud de los usuarios o la salud pública.
- El incumplimiento de los requerimientos específicos formulados por la autoridad de
salud, en lo relativo a las instalaciones de la piscina, requisitos de calidad de agua y
su tratamiento y control y, los requisitos técnico-administrativos para la apertura de
las piscinas.
- La no disponibilidad a suministrar datos, información o colaboración con las
autoridades de salud en materias reguladas, por este Reglamento.
- La reincidencia en la comisión de infracciones leves en los últimos doce meses.
- Las que en razón de los elementos contemplados fuera de este artículo merezcan la
calificación de graves o no proceda su calificación como infracciones leves o muy
graves.
F. Infracciones muy graves:
- El incumplimiento consciente de todo lo dispuesto en este Reglamento, siempre que
se produzca daño grave para la salud pública o ponga en riesgo la vida de los
usuarios.
- El reiterado incumplimiento de los requerimientos específicos que formule la
autoridad de salud.
- La negativa absoluta a facilitar información o prestar colaboración a la autoridad
encargada del control e inspección.
- La resistencia, desacato, coacción, represalia o cualquier otra forma de presión
sobre la autoridad de salud.
- La reincidencia en la comisión de faltas graves en los últimos cinco años.
- Otras infracciones al Reglamento que la autoridad de salud establezca.
Artículo 67.- Sanciones
C. Los infractores son pasibles de una o más de las siguientes sanciones administrativas:
c. Amonestación por escrito, en donde se le obliga a corregir la infracción.
d. Multas de acuerdo con la siguiente graduación:
- Infracciones leves: de 0,5 a 2 UIT
- Infracciones graves: de 3 a 8 UIT

134

- Infracciones muy graves: desde 9 hasta un máximo de 15 UIT.
D. En el caso de infracciones muy graves, la autoridad de salud podrá proceder al cierre
temporal o clausura de la piscina y sus instalaciones; o a la suspensión o cancelación
de la autorización de funcionamiento por parte de la Municipalidad, en mérito al informe
técnico de la autoridad de salud de la jurisdicción, debiendo ser publicada la sanción
respectiva a cargo del infractor.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
Primera.- Las piscinas públicas y privadas de uso colectivo que actualmente existen,
instalarán equipos de recirculación y desinfección en un plazo no mayor de dos años
contados a partir de la fecha de publicación de este Reglamento en el Diario Oficial El
Peruano.
Segunda.- En tanto se dé cumplimiento a lo establecido en la disposición anterior, las
piscinas que no cuentan con sistema de recirculación de agua, procederán a un vaciado
total para su limpieza, las veces necesarias para que la calidad de agua cumpla con lo
dispuesto en el Título VI del presente Reglamento.
Tercera.- A partir de la vigencia del presente Reglamento, las Direcciones de Salud a nivel
nacional, en un plazo no mayor de seis meses deben levantar un registro de todas las
piscinas que funcionan en su jurisdicción, según clasificación, entidad administradora y
autorización respectiva.
Cuarta.- Las Municipalidades Provinciales regularán los aspectos técnico administrativos
para el proyecto y construcción de las piscinas privadas de uso particular, teniendo en
cuenta las normas previstas en el presente Reglamento y, que las Municipalidades
Distritales de su jurisdicción deben cumplir.

135

ANEXO N° 08
PROPUESTA DE UN PLAN DE CAPACITACIÓN
PRESENTACIÓN
El Plan de Capacitación y Desarrollo de Recursos Humanos, constituye un
instrumento que determina las necesidades de capacitación del personal
operativo de la Piscina Municipal de Putina.
La capacitación, es un proceso educacional de carácter estratégico
aplicado de manera organizada y sistémica, mediante el cual el personal
adquiere o desarrolla conocimientos y habilidades específicas relativas al
trabajo, y modifica sus actitudes frente a aspectos de la organización, el
puesto o el ambiente laboral. En tal sentido la capacitación constituye
factor importante para que el colaborador brinde el mejor aporte en el
puesto asignado, ya que es un proceso constante que busca la eficiencia
y la mayor productividad en el desarrollo de sus actividades, así mismo
contribuye a elevar el rendimiento, la moral y el ingenio creativo del
personal.
El Plan de Capacitación incluye al personal operativo de la piscina,
agrupados de acuerdo a las áreas de actividad y con temas puntuales,
recogidos a través del presente trabajo de investigación, algunos de ellos
recogidos de la sugerencia de los propios trabajadores.
ACTIVIDAD DE LA EMPRESA.
La piscina JOSE SOLÓRZANO SALAS, es una empresa de la municipalidad
de Putina, dedicada a la prestación de servicio de duchas, pozas y
piscina.
JUSTIFICACION
El recurso más importante en cualquier organización lo forma el personal
implicado en las actividades laborales. Esto es de especial importancia en
una organización que presta servicios, en la cual la conducta y
rendimiento de los individuos influye directamente en la calidad y
optimización de los servicios que se brindan.
En tal sentido se plantea el presente Plan de Capacitación para el
personal operativo de la piscina municipal en temas de aspectos
sanitarios y atención al cliente que ayudaran a mejora la calidad del
servicio.
ALCANCE
El presente plan de capacitación es de aplicación para todo el personal
que trabaja en la Piscina Municipal de Putina.
OBJETIVOS DEL PLAN DE CAPACITACION
Preparar y concientizar al personal operativo para la ejecución eficiente
de sus responsabilidades que asuman en sus puestos.
OBJETIVOS ESPECIFICOS
- Coordinar con las entidades competentes a fin de realizar alianzas o
convenios para la capacitación al personal operativo de la piscina.
- Contratar a profesionales especialistas, entendidos en la materia.

136

-

-

-

Brindar conocimientos técnicos al personal operativo, respecto a las
buenas prácticas de atención al cliente o usuario de la piscina
municipal.
Ofrecer conocimientos técnicos al personal operativo, respecto a los
aspectos sanitarios de las instalaciones y espacios de la piscina, como
también a nivel personal.
Concientizar al personal operativo de la piscina municipal respecto a
brindar un servicio de calidad.

ESTRATEGIAS
Las estrategias a emplear son.
- Desarrollo de trabajos prácticos.
- Presentación de casos casuísticos de su área.
- Realizar talleres.
- Metodología de exposición – diálogo.
PERFIL DEL PERSONAL DE LA PISCINA MUNICIPAL
El personal que trabaja en la piscina municipal en sus diversas áreas, es
del nivel operativo, quienes presentan un contacto directo con los
usuarios de la piscina municipal.
TIPOS, MODALIDADES Y NIVELES DE CAPACITACION
TIPOS DE CAPACITACIÓN
Capacitación Inductiva:
Es aquella que se orienta a facilitar la integración del nuevo colaborador,
en general como a su ambiente de trabajo, en particular.
Normalmente se desarrolla como parte del proceso de Selección de
Personal, pero puede también realizarse previo a esta. En tal caso, se
organizan programas de capacitación para postulantes y se selecciona a
los que muestran mejor aprovechamiento y mejores condiciones técnicas
y de adaptación.
Capacitación Preventiva:
Es aquella orientada a prever los cambios que se producen en el
personal, toda vez que su desempeño puede variar, sus destrezas
pueden deteriorarse y la tecnología hacer obsoletos sus conocimientos.
Esta tiene por objeto la preparación del personal para enfrentar con éxito
la adopción de nuevas metodología de trabajo, nueva tecnología o la
utilización de nuevos equipos, llevándose a cabo en estrecha relación al
proceso de desarrollo empresarial.
Capacitación Correctiva:
Como su nombre lo indica, está orientada a solucionar “problemas de
desempeño”. En tal sentido, su fuente original de información es la
Evaluación de Desempeño realizada normal mente en la Piscina, pero
también los estudios de diagnóstico de necesidades dirigidos a
identificarlos y determinar cuáles son factibles de solución a través de
acciones de capacitación.
Capacitación para el Desarrollo de Carrera:
Estas actividades se asemejan a la capacitación preventiva, con la
diferencia de que se orientan a facilitar que los colaboradores puedan
ocupar una serie de nuevas o diferentes posiciones en la empresa, que
impliquen mayores exigencias y responsabilidades.

137

Esta capacitación tiene por objeto mantener o elevar la productividad
presente de los colaboradores, a la vez que los prepara para un futuro
diferente a la situación actual en el que la empresa puede diversificar sus
actividades, cambiar el tipo de puestos y con ello la pericia necesaria
para desempeñarlos.
MODALIDADES DE CAPACITACIÓN
Los tipos de capacitación enunciados pueden desarrollarse a través de las
siguientes modalidades:
Formación: Su propósito es impartir conocimientos básicos orientados a
proporcionar una visión general y amplia con relación al contexto de
desenvolvimiento.
Actualización: Se orienta a proporcionar conocimientos y experiencias
derivados de recientes avances científico – tecnológicos en una
determinada actividad.
Especialización: Se orienta a la profundización y dominio de
conocimientos y experiencias o al desarrollo de habilidades, respecto a un
área determinada de actividad.
Perfeccionamiento: Se propone completar, ampliar o desarrollar el
nivel de conocimientos y experiencias, a fin de potenciar el desempeño
de funciones técnicas, profesionales, directivas o de gestión.
Complementación: Su propósito es reforzar la formación de un
colaborador que maneja solo parte de los conocimientos o habilidades
demandados por su puesto y requiere alcanzar el nivel que este exige.
NIVELES DE CAPACITACIÓN
Tanto en los tipos como en las modalidades, la capacitación puede darse
en los siguientes niveles:
Nivel Básico: Se orienta a personal que se inicia en el desempeño de
una ocupación o área específica en la Empresa. Tiene por objeto
proporcionar información, conocimientos y habilidades esenciales
requeridos para el desempeño en la ocupación.
Nivel Intermedio: Se orienta al personal que requiere profundizar
conocimientos y experiencias en una ocupación determinada o en un
aspecto de ella. Su objeto es ampliar conocimientos y perfeccionar
habilidades con relación a las exigencias de especialización y mejor
desempeño en la ocupación.
Nivel Avanzado: Se orienta a personal que requiere obtener una visión
integral y profunda sobre un área de actividad o un campo relacionado
con esta. Su objeto es preparar cuadros ocupacionales para el
desempeño de tareas de mayor exigencia y responsabilidad dentro de la
empresa.
ACCIONES A DESARROLLAR
Las acciones para el desarrollo del plan de capacitación están respaldadas
por los resultados del presente trabajo de investigación, que permitirán al
personal operativo de la piscina a capitalizar los temas, y el esfuerzo
realizado que permitirán mejorar la calidad de Servicio de la piscina
municipal. Para ello se está considerando lo siguiente:

138

TEMAS DE CAPACITACIÓN
INSTITUCIONAL
- Plan de desarrollo concertado de la Municipalidad
- Visión
- Misión
- Objetivos.
CONCIENCIA TURISTICA
- Los principales atractivos turísticos de Putina
- Conservación de los lugares turísticos.
- Fuente generadora de ingresos.
ASPECTOS SANITARIOS
- Utilización y características de los bienes u accesorios de limpieza
- La limpieza de los espacios y ambientes de la piscina municipal, asi
como del aspecto personal
ATENCION AL CLIENTE
- Conceptos básicos de servicio al cliente
- Estrategias para obtener un buen servicio
- Estrategias individuales para mejorar el servicio al cliente
- Estrategias para tratar con clientes difíciles
VALORES
- Responsabilidad
- Honestidad.
- Respecto.
- Integridad.
- Vocación de servicio
HABILIDADES PERSONALES
- La persistencia para obtener los resultados deseados.
- Capacidad de asumir retos.
- Adaptación al cambio.
- Trabajo en equipo.
- Empatía.
- Proactivo.
- Capacidad de aprendizaje.
RECURSOS
HUMANOS: Lo conforman el personal operativo y administrador de la
piscina municipal, facilitadores y expositores especializados en la materia,
como: licenciados en administración, Médicos, Psicólogos, etc.
El personal de la piscina municipal está asignado según las siguientes
áreas.
Limpieza de pozas.
Limpieza de SSHH, vestuario y duchas.
Salvataje y tópico.
Boletería y recepción.

139

MATERIALES:
Infraestructura.
Las actividades de capacitación se desarrollaran en el auditorio de la
municipalidad provincial de san Antonio de Putina y/o en la piscina
municipal.
Mobiliario, equipo y otros.
Está conformado por carpetas y mesas de trabajo, pizarra, plumones y
equipo multimedia, proporcionados por la municipalidad provincial de san
Antonio de putina.
Documentos técnico – educativo.
Entre ellos tenemos: certificados, encuestas de evaluación, material de
estudio, etc.
FINANCIAMIENTO
El monto de inversión de este plan de capacitación, será financiada con
ingresos propios presupuestados de la piscina municipal, como parte de
los recursos directamente recaudados. Para lo cual podemos apreciar los
anexos de la presente investigación en donde se muestran los ingresos
de la piscina municipal.
Fuente:
Escuela
de
organización
industrial
20
de
http://www.eoi.es/blogs/mintecon/2013/05/14/modelo-de-un-plan-de-capacitacion-2/

noviembre

2013.

Web:

140

ANEXO N° 09

OBJETIVOS

Evaluar la necesidad
de capacitación sobre
aspectos sanitarios y
atención al cliente en
el Personal Operativo,
orientados a mejorar
la Calidad de Servicio
en la Piscina Municipal
de Putina: Periodo
2011 y 2013.

Evaluar
la
capacitación
al
personal
operativo
sobre
aspectos
sanitarios a fin de
mejorar la calidad de
servicio de la Piscina
Municipal de Putina.

Evaluar
la
capacitación
al
personal
operativo
sobre aspectos
de
atención al cliente a fin
de mejorar la calidad
de servicio de la
Piscina Municipal de
Putina.

PROBLEMA

¿Cómo
son
las
necesidades
de
capacitación
sobre
aspectos sanitarios y de
atención al cliente, en el
Personal
Operativo,
orientado a mejorar la
calidad de Servicio en la
Piscina Municipal de
Putina: periodo 2011 y
2013?

¿Cómo
es
la
capacitación al personal
operativo
sobre
aspectos Sanitarios e fin
de mejorar la calidad de
Servicio de la Piscina
Municipal de Putina?

¿Cómo
es
la
capacitación al personal
operativo
sobre
aspectos de atención al
cliente, a fin de mejorar
la calidad de Servicio de
la Piscina Municipal de
Putina?

La capacitación al
personal
operativo,
sobre Aspectos de
atención al cliente de
la Piscina Municipal de
Putina, es baja. Y no
contribuye a mejorar la
Calidad de Servicio
que se ofrece.

La capacitación al
personal
operativo,
sobre
Aspectos
Sanitarios
de
la
Piscina Municipal de
Putina, es insuficiente
como para mejorar la
Calidad de Servicio
que se ofrece.

HIPOTESIS
En la piscina municipal
de putina existen
necesidades
de
capacitación
al
personal
operativo,
sobre
aspectos
sanitarios
y
de
atención al cliente,
orientados a mejorar
la Calidad de Servicio.

Variable
Independiente:
Capacitación sobre
atención al cliente
Variable
Dependiente:
Calidad de Servicio

Variable
Independiente:
Capacitación sobre
Aspectos Sanitarios
Variable
Dependiente:
Calidad de Servicio

Variable
Dependiente:
Calidad de Servicio

Variable
Independiente:
- Capacitación sobre
aspectos sanitarios.
- Capacitación sobre
aspectos atención al
cliente.

VARIABLES

Proporción de usuarios satisfechos.
Oportunidad en la limpieza de SSHH.
Oportunidad en la limpieza de Posas y Duchas.

Numero de capacitaciones en aspectos de atención al cliente.
Número de personal capacitado
Presupuesto asignado para capacitación en atención al cliente

Proporción de usuarios satisfechos.
Oportunidad en la limpieza de SSHH.
Oportunidad en la limpieza de Posas y Duchas.

Numero de capacitaciones en aspectos sanitarios.
Número de personal capacitado
Presupuesto asignado para capacitación en aspectos sanitarios

Proporción de usuarios satisfechos.
Oportunidad en la limpieza de SSHH.
Oportunidad en la limpieza de Posas y Duchas.

Numero de capacitaciones en aspectos sanitarios.
Número de personal capacitado
Presupuesto asignado para capacitación en aspectos sanitarios
Numero de capacitaciones en aspectos de atención al cliente.
Presupuesto asignado para capacitación en atención al cliente

INDICADORES

“NECESIDAD DE CAPACITACIÓN SOBRE ASPECTOS SANITARIOS Y ATENCIÓN AL CLIENTE EN EL PERSONAL OPERATIVO
DE LA PISCINA MUNICIPAL DE PUTINA, ORIENTADOS A MEJORAR LA CALIDAD DE SERVICIO: PERIODO 2011 Y 2013”

141

