       UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
              FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS

              ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA




  MULTIRRESISTENCIA ANTIMICROBIANA DE CEPAS Escherichia coli
  PRODUCTORAS DE BETALACTAMASAS DE ESPECTRO EXTENDIDO
(BLEE) AISLADOS EN UROCULTIVO DEL HOSPITAL REGIONAL “MANUEL
                 NUÑEZ BUTRÓN” PUNO – 2012



                           TESIS
             PRESENTADA POR LA BACHILLER:

           LIZBETH JENNIFER LEÓN RODRIGUEZ

         PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

                 LICENCIADO EN BIOLOGÍA



                        PUNO – PERÚ

                            2014
AREA: Microbiologia y laboratorio clínico
TEMA: Microbiologia médica
                   DEDICATORIA
A mis amados padres Francisco y Carmen por el amor
que me brindan, por su inalcanzable apoyo para la
culminación de mi carrera.

Con amor a mis hermanos Alexander y Sharon, por
fomentar en mí el deseo de superación

 Con gratitud a una persona muy especial por haber
sido una de mis fortalezas.

Mis reconocimientos más sinceros a mis amigos y
amigas que siempre me alentaron y están conmigo.

Lizbeth Jennifer
                                    AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano, mi alma mater, a la Facultad de Ciencias
Biológicas, a la plana docente y administrativo quienes con su experiencia y
conocimientos supieron orientar mi formación profesional.

Al Hospital Regional Manuel Núñez Butrón de Puno, por permitirme realizar la ejecución
de la presente investigación.

Especial agradecimiento al Prof.Buenaventura Carpio Vásquez, por haberme brindado
sus conocimientos y experiencias.

A los miembros del jurado: Blgo. M.Sc. Dante Choquehuanca Panclas, Blgo. M.Sc. Vicky
Cristina Gonzales Alcos y el Blgo. M.Sc.Juan José Pauro Roque, por haberme
contribuido con su valiosa experiencia en el enriquecimiento científico de este trabajo se
tesis.

Al Dr. Francisco Armando Lajo Soto y a la Blga. M.Sc. Maritza Miriam Mayta Barrios, por
su asesoramiento y orientación en la elaboración en el presente trabajo de investigación.




Lizbeth Jennifer
                                                   INDICE GENERAL
RESUMEN

I.       INTRODUCCIÓN...................................................................... ¡Error! Marcador no definido.
II.      REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA................................................. ¡Error! Marcador no definido.
      2.1Antecedentes de la investigación......................................... ¡Error! Marcador no definido.
      2.2 Marco teórico......................................................................... ¡Error! Marcador no definido.
      2.2 Marco conceptual. ................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
III. MATERIALES Y MÉTODOS .................................................... ¡Error! Marcador no definido.
      3.1 Ámbito de estudio .................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
      3.2 Unidad de análisis ................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
      3.3 Diseño y tipo de estudio........................................................ ¡Error! Marcador no definido.
      3.4 Población y muestra.............................................................. ¡Error! Marcador no definido.
      3.5 Procedimiento, técnicas e instrumentos de recolección de datos. ¡Error! Marcador no
          definido.
      3.6 Método estadístico................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ................................................ ¡Error! Marcador no definido.
      4.1 Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
         espectro extendido (BLEEs) a antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos
          .................................................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
      4.2 Determinación de la resistencia antimicrobiana de cepas Escherichia coli
         productora de Betalactamasas de espectro extendido (BLEE) procedente de
         muestras de servicio del hospital y consulta externa. ...... ¡Error! Marcador no definido.
V. CONCLUSIONES........................................................................ ¡Error! Marcador no definido.
VI. RECOMENDACIONES ............................................................. ¡Error! Marcador no definido.
VII. REFERENCIA BIBLIOGRAFICA ........................................... ¡Error! Marcador no definido.
ANEXOS
                               INDICE DE CUADROS

Cuadro 1. Uropatógenos aislados en pacientes que asisten al Hospital Regional Manuel
      Núñez Butrón de la ciudad de Puno…………………………………………………..36

Cuadro 2. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
      espectro extendido frente a antimicrobianos betalactámicos………………………37

Cuadro 3. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
      espectro extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos…………………..39

Cuadro 4. Presencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
      espectro extendido en pacientes que asisten al Hospital Regional MNB –
      Puno………………………………………………………………………………………41

Cuadro 5. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
      espectro extendido frente a antimicrobianos betalactámicos según ambiente…..43

Cuadro 6. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
      espectro extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos según
      ambiente………………………………………………………………………………….44
                         INDICE DE FIGURAS Y GRAFICOS

Figura 1. Estructura de la cubierta celular de bacterias Gram – negativas………………20

Figura 2. Estructura antigénica de bacterias Gram – negativas…………………………..21

Figura 3. Esquema de las vías de acceso de la infección al riñón……………………….22

Gráfico 1.Uropatógenos aislados en pacientes que asisten al Hospital Regional Manuel
        Núñez Butrón de la ciudad de Puno………………………………………………..36

Gráfico 2. Resistencia porcentual de cepas de Escherichia coli productoras de
        betalactamasas   de   espectro  extendido frente   a   antimicrobianos
        betalactámicos…………………………………………………………………………38

Gráfico 3.Resistencia porcentual de cepas de Escherichia coli productoras de
        betalactamasas de espectro extendido frente a antimicrobianos no
        betalactámicos…………………………………………………………………………40

Gráfico 4. Presencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
        espectro extendido en pacientes que asisten al Hospital Regional MNB –
        Puno……………………………………………………………………………………42

Gráfico 5. Resistencia (%) de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas
        de espectro extendido frente a antimicrobianos betalactámicos según
        ambiente………………………………………………………………………………44

Gráfico 6. Resistencia (%) de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas
        de espectro extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos según
        ambiente………………………………………………………………………………45
                                       RESUMEN


El trabajo de investigación se realizó en el laboratorio clínico del Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón de Puno. Durante los meses de setiembre 2012 y enero del 2013.
Los objetivos fueron:a) Determinar la resistencia de cepas deEscherichia coliproductoras
de betalactamasas de espectro extendido (BLEE) a antimicrobianos betalactámicosy no
betalactámicos, a través de método de Kirby Bauer en pacientes que asisten al Hospital
Regional ¨Manuel Núñez Butrón¨ Puno – 2012 y b) determinar la resistencia
antimicrobianade cepas Escherichia coliproductora de Betalactamasas de espectro
extendido (BLEE) procedente de muestras de servicios del hospital y consultorio externo.
La metodología utilizada fue: la técnica del urocultivo y para la detección fenotípica de
producción de betalactamasas de espectro extendido a través de la prueba de difusión de
disco combinado y por el método de Kirby Bauer para la multirresistencia a los
antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos;el análisis estadístico fue descriptivo
y se aplicaron pruebas no paramétrica de ji-cuadrado. Los resultados confirmaron a 63
pacientes con infección urinaria, donde se demostró queEscherichia coli es el
uropatógeno Gramnegativo más frecuentemente aislado en un 66,7% seguido de otras
especies. La producción de betalactamasas de espectro extendido en un 61,9%; más del
50% de las cepas producen esta enzima. La multirresistencia del uropatógenoEscherichia
coli productora de betalactamasa de espectro extendido (BLEEs) los antimicrobianos
betalactámicos muestran más resistencia frente a los no betalactámicos con una
significancia de (p>0,05). Se comprobó que superan más del 50% de resistencia de
antimicrobianos betalactámicos tal como cefalotina con un 92,31% de resistencia, con
excepción del imipenem que tuvo 0% de resistencia. En cuanto a los no betalactámicos
resulto con más resistencia a trimetoprin- sxt con un 88,46%, en cambio a la fosfomicina,
nitrofurantoina y los aminoglucócidos presentaron bajonivel de resistencia.Las muestras
provenientes de servicios de hospitalización son más resistentes que las provenientes de
consultorio externo con una significancia de (p>0,05). En conclusión el uropatógeno
Escherichia   coliproductora   de   BLEEs    presentan   elevadas    resistencias   a   los
betalactámicos excepto a imipenem frente a los no betalactámicos; y las muestras
procedentes de servicios de hospitalización muestran más resistencia frente a muestras
de consultorio externo.

Palabras clave: Multirresistencia, antimicrobianos, betalactamasas, urocultivo, infección
urinaria,betalactamicos.
                                      I.   INTRODUCCIÓN

La aparición de enterobacterias multirresistentes se ha incrementado en los últimos años
gracias a la producción de betalactamasas de espectro extendido (BLEE) lo cual es un
problema emergente en la comunidad y un alto porcentaje de estos aislamientos son
causa de infección no complicada del tracto urinario, y se registra, además, una mayor
morbilidad y mortalidad en pacientes con infecciones por estas bacterias (Baquero et al.,
1998). La presencia de uropatógenos resistentes se asocia a problemas de fracaso en el
tratamiento de la infección del tracto urinaria (ITU).

En el mundo existen diferentes estudios que abordan el comportamiento de las
infecciones de vías urinarias así como su patrón de resistencia. Al respecto hay reportes
que reflejan un incremento progresivo en la resistencia por parte de las infecciones
urinarias adquiridas en la comunidad causadas por Escherichia coli (Kaufman, 2002 -
2004), es así que el reporte de producción de BLEEs por uropatógenos en EE.UU. o
Europa ha aumentado en los últimos años; Latinoamérica, ocupa el primer lugar con 45%
de los aislamientos de bacilos Gram negativos productores de BLEEs, según datos del
proyecto SENTRY (Winokur et al., 2001). En el año 2011 se reportó en el MINSA – Puno
a nivel provincial, 175 pacientes con urocultivo positivo a infección urinaria de un total de
385 pacientes con diagnostico presuntivo, además se ha observado elevadas
resistencias frente a los antimicrobianos, sin embargo no se tenía reportes que la
resistencia este asociado a la producción de BLEEs.

Es así que en el estudio, para determinar la multirresistencia antimicrobiana de cepas de
Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro extendido (BLEEs) en
pacientes con infecciones urinarias, se realizó la confirmación fenotípica de BLEEs, para
posteriormente determinar por el antibiograma la resistencia. Esta bacteria puede ser
clínicamente resistente al tratamiento con penicilinas, cefalosporinas y aztreonam a pesar
de la sensibilidad in vitro lo que implica fracasos terapéuticos asociados a una elevada
morbi - mortalidad en pacientes con infección urinaria.

En nuestro medio se practica el tratamiento paleativo sin antibiograma y no utiliza en la
rutina la producción de BLEEs por uropatógenos en infecciones del tracto urinario para un
tratamiento seguro en pacientes que asisten al Hospital Regional “Manuel Núñez Butrón”
de Puno, razón por la cual se planteó la siguiente investigación, determinando la
siguiente interrogante general.



                                                                                           1
¿Cuál es la multirresistencia de cepas de Escherichia coli uropatógeno productora de
betalactamasas de espectro extendido (BLEEs) aislados de urocultivo en el Hospital
Regional “Manuel Núñez Butrón” de Puno - 2012?

En tal sentido los objetivos planteados fueron:

Objetivos específicos

Determinar la resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
espectro extendido (BLEE) a antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos, a
través de método de Kirby Bauer en pacientes que asisten al Hospital Regional ¨Manuel
Núñez Butrón¨ Puno – 2012.

Determinar la resistencia antimicrobiana de cepas Escherichia coli productora de
Betalactamasas de espectro extendido (BLEE) procedente de muestras de los servicios
de hospitalizacion y consultorio externo.




                                                                                     2
                              II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1    Antecedentes de la investigación

Chambi (2009), al estudiar la resistencia de uropatógenos Gram negativos productores
de betalactamasas de espectro extendido en pacientes que asisten al hospital EsSalud
de Juliaca, Perú, se determinó 199 uropatógenos entre Escherichia coli (93,96%),
Klebsiella spp. (4,53%) y Proteus spp. (1,51%) de los cuales el 30,2% (60/199) de cepas
fueron productoras de betalactamasas de espectro extendido. Escherichia coli presentó el
28,9% (54/187), Klebsiella spp. el 44,4% (4/9) y Proteus spp. el 66,7% (2/3); las
resistencias de los uropatógenos en Escherichia coli productor de esta enzima frente a
ampicilina fue del 85,2%, piperacilina del 83,3%, cefalotina del 64,8%, cefazolina del
66,7%, cefuroxima del 63,0%, ceftriaxona del 55,6%, ceftazidima del 50,0%, cefotaxima
del 57,7%, cefepime del 50.0%, aztreonam del 48,2% y 100% de sensibilidad a
imipenem.

Peroso et al. (2009), al realizar la detección de betalactamasas de espectro extendido en
las cepas de la familia Enterobacteriaceae, en 3883 cepas estudiadas en el Servicio
Autónomo Hospital Universitario de Maracaibo, Venezuela, confirmaron la producción de
BLEEs en 951 (24,49%) cepas, la producción de BLEEs en Klebsiella oxytoca fue de
43,33%, K. pneumoniae (40,10%), Escherichia coli (18,34%), Proteus mirabilis (6,86%) y
P. vulgaris (8,82%).

Gonzáles et al. (2008), en su estudio de infecciones del tracto urinario en el hospital
general Cayetano Heredia - Lima entre enero – junio, analizaron, de 1249 urocultivos
positivos, habiéndose aislado en pacientes no hospitalizados; Escherichia coli 76%
seguido de Klebsiella spp. 5% y Citrobacter sp. 3%. Escherichia coli fue sensible a
amikacina, nitrofurantoína, ceftriaxona y ciprofloxacino en 93,4%, 88,6%, 78% y 44,5%
respectivamente. En pacientes hospitalizados la frecuencia de cepas aisladas fue;
Escherichia coli 49% seguido de Enterococcus spp. 11,39% y Klebsiella spp. 8,42%
siendo Escherichia coli sensible a amikacina, nitrofurantoína, ceftriaxona y ciprofloxacino
en 88,89%, 75,26%, 43,88% y 26,04%, respectivamente, mientras que Nitrofurantoína
obtuvo resistencias bajas en hospitalizados con un 16,49% y en no hospitalizados 6.48%
para Escherichia coli.

Choquehuanca (2008), en su estudio resistencia de uropatógenos Gram negativos a las
quinolonas en pacientes que asisten al hospital EsSalud - Juliaca se evaluaron 68
pacientes mayores de 16 años, Escherichia coli presentó el 86,21% de resistencia al



                                                                                         3
ácido nalidíxico, el 91,7% a norfloxacino, el 96,15% a ciprofloxacino, el 93,9% a
levofloxacino y el 94,7% a moxifloxacino.

Caro et al. (2007), en su estudio de multirresistencia antibiótica de Escherichia coli en
urocultivos, mencionan que en 5247 aislamientos de Escherichia coli procedentes de
pacientes hospitalarios (37,9%) y extrahospitalarios (62,1%), la sensibilidad antibiótica de
los aislamientos realizados del 2000-2005, Los antibióticos con menor sensibilidad fueron
ampicilina (con un 43%), ácido nalidíxico (con un 63,8%), trimetoprim - sulfametoxazol
(con un 69,3%) y ciprofloxacino (con un 76,6%). El resto de los antibióticos estudiados
presentó sensibilidades superiores al 80%. En cuanto a la diferencia de sensibilidad a los
antibióticos no betalactámicos entre aislamientos productores y no productores de BLEE,
se obtuvieron los siguientes porcentajes de sensibilidad: ciprofloxacino, el 20,9% y el
77,8%; gentamicina, el 84,5 y el 90,6%; nitrofurantoína, el 83,6 y el 90,7%; fosfomicina, el
89,1 y el 94,2%, y trimetoprim-sulfametoxazol, el 44,5 y el 69,8%, respectivamente, con
diferencias estadísticamente significativas para todos ellos excepto para gentamicina,
nitrofurantoína y fosfomicina. Además, de las 110 cepas productoras de BLEE, un 42,7%
presentaba resistencia combinada a ciprofloxacino y trimetoprim - sulfametoxazol,
diferencia estadísticamente significativa respecto al 13,7% de resistencia encontrada en
cepas no productoras de esta enzima.

Peroso et al. (2007), en su trabajo denominado caracterización molecular y detección de
betalactamasas de espectro extendido en cepas de Escherichia coli y Klebsiella
pneumoniae aisladas de la unidad de cuidados intensivos del Autónomo Hospital
Universitario de Maracaibo, Venezuela, determinaron que el 39,0% de cepas E. coli y el
52,5% de cepas K. pneumoniae fueron BLEEs positivos. En cepas de E. coli, se observan
altos niveles de resistencia a penicilinas, cefalosporinas de primera y segunda
generación, tercera generación, cuarta generación y monobactam en cuanto a cefotaxima
y cefpodoxima presentaron 100% de resistencia, ceftriaxona 66,7%, ceftazidima 50,0%,
cefepime 20,0% y aztreonam 50,0%.

Murillo et al. (2006), en la investigación sobre el uso de antibióticos en infecciones de vías
urinarias en una unidad de primer nivel de atención en salud Bogotá, Colombia,
mencionan que de 470 urocultivos analizados entre el 1 de julio del 2002 al 30 de junio
del 2003, fueron positivos 296 (63%) y negativos 147 (37%), los uropatógenos aislados
fueron: Escherichia coli (88.9 %), Proteus spp. (5,1%), Klebsiella spp. (3,7%),
Enterobacter Spp. (1%), Citrobacter spp. (1%). La resistencia de Escherichia coli a
norfloxacina fue de 21,9% y a ciprofloxacina fue de 17.1%, ampicilina (62,2%),
amoxicilina (61,1%), ampicilina sulbactam (12,5%) y amoxicilina-ácido clavulánico (8,7%);

                                                                                            4
para otros uropatogenos aislados, amoxicilina presento tasas entre 50 y 100% de
resistencia, en cefalotina (24,5%) de resistencia. Se observaron rangos muy amplios de
susceptibilidad.

Rosas H. (2006) al investigar la presencia de Escherichia coli en infecciones urinarias, las
que fueron aisladas a partir de muestras de orina. Se procesaron un total de 604,
procedentes de pacientes de todas las edades atendidos en el instituto de investigación y
servicios de la Paz, durante los años 2004. En 723 muestras aisladas del 100% de las
infecciones urinarias el 82,6% eran causados por Escherichia coli.

Morales et al. (2005), al determinar la presencia de Betalactamasas de Espectro
Extendido en dos Hospitales Nacionales de Lima ¨Guillermo Almenara¨ y ¨Edgardo
Rebagliati encontraron 137 cepas de Escherichia coli y 18 cepas de Klebsiella
pneumoniae; E. coli presentó resistencia a ampicilina en un 80,3%, cefazolina 31,4%,
cefuroxima 27,7%, cefotaxima 12,4%, ceftazidima 13,9%, ceftriaxona 10,9%, aztreonam
19%, cefoxitina 6,6% e imipenem 0%. Doce cepas de (10,2%) fueron positivas a la
prueba de conformación fenotípica de BLEEs; en total 4/37 cepas de E. coli (2,9%) y 8/18
cepas de K. pneumoniae (44,4%).

Muzachiodi & Ferrero. (2005), al estudiar la incidencia de enterobacterias productoras de
betalactamasas de espectro extendido, en la ciudad de Corrientes, Argentina, indican que
el porcentaje de enterobacterias productoras de BLEEs fue del 31,1% del total de las
enterobacterias, Proteus spp. con un 39,8% fue el microorganismo con más frecuencia
se encontró la producción de BLEEs y en segundo lugar E. coli con un 19,4% a nivel
hospitalario, la mayor frecuencia de estas cepas fueron en orinas en un 41,8%. Además
la resistencia de las cepas BLEEs fue a gentamicina en un 86,7%, a ciprofloxacino 80,6%
y a trimetoprim sulfametoxasol 78,6%, demostrando la multirresistencia que las
acompaña. Todas las cepas BLEEs positivas fueron sensibles a imipenem y meropenem.

Martínez et al. (2005), al estudiar la prevalencia de Klebsiella pneumoniae y Escherichia
coli productores de betalactamasas de espectro extendido (BLEE), en el Hospital San
Jerónimo de Montería en Colombia, 14/60 aislamientos producían BLEEs (23,3%), 11/30
de K. pneumoniae (36,6%) y 3/30 de E. coli (10%). Para E. coli la resistencia a cefepime
y ceftazidima, cefpodoxima, ceftriaxona, cefotaxima y aztreonam fue del 10% (3/30); el
perfil fenotípico de resistencia mostró 100% de resistencia a cefalosporinas de tercera
generación y aztreonam, reportaron 100% de sensibilidad a imipenem y meropenem. La
producción de BLEEs mostró niveles de corresistencia elevados frente a otros antibióticos
como aminoglucósidos, fluoroquinolonas y trimetoprim/sulfametoxazol.


                                                                                          5
Lujan et al. (2002), al estudiar la frecuencia y susceptibilidad de patógenos aislados en
infección del tracto urinario realizado en una clínica local Lima - Perú; entre enero a
marzo de 2002 indican que de un total de 479 urocultivos fueron positivos 105 (p > 0.05).
Los microorganismos recuperados fueron Escherichia coli (69,5%), Estreptococos No
Hemolíticos (9,5%), Proteus mirabilis (6,7%), Staphylococcus aureus (4,8%) y
Estafilococos   Coagulasa    Negativos   (4,8%).   En   la   prueba   de   susceptibilidad
antimicrobiana, los antibióticos ampicilina-sulbactam y amikacina mostraron mayor
actividad (80-100%) contra los bacilos entéricos Gramnegativos y los cocos Gram
positivos. El ácido nalidíxico y la nitrofurantoína mostraron actividad variable (32,8 -
55,4%) para E. coli, ceftriaxona presentó buena actividad (90%) contra esta bacteria.




                                                                                        6
2.2 Marco teórico

2.2.1 Resistencia bacteriana

La resistencia bacteriana es una condición microbiológica caracterizada por la capacidad
natural o adquirida, por parte de una cepa bacteriana de permanecer refractaria a los
efectos bactericidas o bacteriostáticos de un antibiótico. La resistencia bacteriana obliga
al desarrollo y utilización de nuevos antibacterianos, que son más costosos y a veces
más tóxicos que los empleados habitualmente. Cuando se lanza al mercado un fármaco
antibacteriano, se define el espectro de microorganismos sobre los cuales es eficaz,
pero luego este patrón va cambiando a medida que la droga se utiliza clínicamente,
llegando en algunos casos a caer en el desuso (Avellaneda & Pecho. 2003).

Multirresistencia de uropatógenos

Cuando una cepa bacteriana es resistente a varios antimicrobianos o tipos de
antimicrobianos distintos se le considera multirresistente. El empleo excesivo de
antimicrobianos, sobre todo en los pacientes hospitalizados, conduce a la supresión de
los microorganismos susceptibles a los fármacos en la flora del intestino y a favorecer la
persistencia y el crecimiento de las bacterias resistentes, presión selectiva. Los
microorganismos que pueden causar infección en el tracto urinario no se ven sometidos
solo a presión cuando se trata este tipo de enfermedad, sino que los antibióticos
empleados en otras enfermedades, como las infecciones agudas del tracto respiratorio
superior, o empleo de antibióticos de amplio espectro, también intervienen sobre la
resistencia antibiótica de los uropatógenos ya que casi siempre de la flora fecal, y está
sometida a presión antibiótica cuando se trata un proceso infeccioso de cualquier
localización (Brooks et al., 2005).

Antimicrobianos usados en el tratamiento de infecciones del tracto urinario

La posibilidad de tratar las infecciones de vías urinarias con fármacos aumenta gracias a
la capacidad singular de los riñones con funcionamiento normal de concentrar diversos
antibacterianos en la orina. El tratamiento incluye la selección correcta de los fármacos
que puedan llegar de manera satisfactoria a la orina. Entre los antimicrobianos usados
para las infecciones urinarias podemos destacar los siguientes (Jawetz et al., 1995):

Antimicrobianos betalactámicos

1) Penicilinas: compuestas por un anillo β-lactámico unido a un anillo de tiazolidina con
una cadena lateral que les confiere diferentes características. Al manipular la cadena, se
logra modificar a los compuestos y obtener diferentes clases de penicilinas. Algunas

                                                                                         7
bacterias poseen enzimas llamadas β-lactamasas, que alteran el anillo β-lactámico logran
inactivar el medicamento. Estos fármacos actúan alterando la síntesis de pared
bacteriana, inhibiendo enzimas que crean uniones peptídicas como: transpeptidasa,
carboxipeptidasa, endopeptidasa; conocidas como proteínas unidoras de penicilinas
(PBP) y activando el sistema autolítico endógeno. Tienen efecto principalmente contra
bacterias Gram positivo. Existen penicilinas naturales, semisintéticas resistentes a las
penicilinasas y de espectro extendido (ABC medicus, 2001 & Cordies et al., 1998).

2) Cefalosporinas: se componen de un anillo β-lactámico unido a uno de dihidrotiazina.
El mecanismo de acción es similar al de las penicilinas, interfiriendo con los mecanismos
de síntesis de la pared bacteriana, además de su acción contra las PBP. Las
modificaciones sobre los anillos, determinan las diferentes generaciones que existen de
cefalosporinas, dando lugar a las de primera, segunda, tercera y cuarta generación
presentando cada una diferente espectro de acción (Farmer & Kelly, 1991).

Primera generación: cefalotina y cefazolina. Acción contra Gram positivos, cocos Gram
positivos (excepto Staphylococcus aureus y S. epidermidis), E. coli, Proteus, Klebsiella y
algunos Gram negativos.

Segunda generación: cefoxitina y cefaclor. Tienen más actividad sobre Gram negativos.

Tercera generación: cefotaxima, ceftriaxona y cefixima menos activas contra cocos
gram positivos, pero mayor espectro contra Gram negativos siendo más activas contra la
familia Enterobacteriaceae y P. aeuruginosa. Presentan más estabilidad frente a β-
lactamasas. Su espectro incluye algunos bacilos Gram negativo, además de
Pseudomonas. La resistencia puede estar relacionada con la incapacidad de alcanzar
sus sitios de acción, alteración en las proteínas de unión con el antibiótico ó con enzimas
bacterianas (Farmer & Kelly, 1991).

Cuarta generación: tienen un espectro de acción, que incluye la mayoría de bacterias
Gram positivo, negativo y Pseudomonas. La alteración de las PBP, junto con los cambios
de la pared externa de la bacteria (pérdida de canales o porinas), son los mecanismos
responsables de la resistencia a este grupo farmacológico. La cefepima y la cefpiroma
son cefalosporinas de la cuarta generación, su diferencia con las de tercera generación
radica en ser más estables a la hidrólisis de las β-lactamasas e inducen débilmente las
enzimas de esa índole de este modo actúan contra muchas enterobacterias resistentes a
otras cefalosporinas, pero siguen siendo sensibles a otras, que expresan β-lactamasas
mediadas por plásmidos de espectro extendido (ABC medicus, 2001 & Cordies et al.,
1998).

                                                                                         8
3) Monobactam (aztreonam): en 1976 y colaboradores descubrieron un conjunto de
moléculas antibióticas que no presentaban el anillo β-lactámico fusionado, a las que se
les denominó Nocardinas, con anillo monocíclico tiene actividad limitada contra aerobios
gram negativo (parecida a aminoglicósidos, sin ser nefrotóxico). Indicado en cistitis,
pielonefritis y en algunos pacientes con alergia a las penicilinas (Blanc, 2007).

4) Carbapenemes: son antibióticos naturales, que se caracterizan por poseer una
elevada eficacia contra microorganismos Gram positivo y estabilidad frente a las β-
lactamasas. El imipenem es un antibiótico, que no se hidroliza por la acción de β-
lactamasas pues poseen buena afinidad contra PBP de bacterias Gram positivo y Gram
negativo, además de actividad contra una gran variedad de anaerobios. Son potentes
inductores de cefalosporinasas. Es el antimicrobiano con mayor espectro que se conoce,
es capaz de actuar contra cocos y bacilos Gram positivo y Gram negativo, aerobios y
anaerobios, de importancia clínica (Céspedes & Portal, 1998).

5) Inhibidores de las β-lactamasas: son llamados inhibidores suicidas. Se unen a la
enzima cambiando su estructura e inhibiéndola. Entre estos podemos mencionar al ácido
clavulánico, sulbactam y tazobactam (Blanc, 2007).

Antimicrobianos no betalactámicos

1) Trimetoprim sulfametoxasol: la mayoría de bacterias Gram negativas y positivas son
sensibles al trimetoprim sulfametoxasol, pero debe hacerse notar que al utilizarlos por
separado pueden desarrollar resistencia. Su actividad antimicrobiana es del 50 - 95%
para Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pyogenes, E.
coli, Proteus mirabilis, Enterobacter, Pseudomona pseudomallei y Serratia (Jawetz et al.,
1995).

2) Quinolonas: Por muchos años los miembros más antiguos de ésta clase de
antimicrobianos, en particular el ácido nalidíxico, estuvieron disponibles para el
tratamiento de infecciones urinarias pero tiene una significancia relativamente menor por
su desarrollo rápido de resistencia bacteriana. Contra éste inconveniente, la introducción
más reciente de quinolonas fluorinadas como norfloxacina y ciprofloxacina representa un
gran avance, pues éstos tienen una amplia actividad antimicrobiana y son efectivos luego
de la administración oral (Farmer & Kelly, 1991).

Más recientemente ha surgido la pefloxacina, también quinolona fluorinada, la cual al
administrarse por vía oral muestra una absorción del 100%, lo que la caracteriza como la
de mejor biodisponibilidad dentro de la familia de las quinolonas. Tienen acción


                                                                                        9
bactericida   contra     E.   coli,   Salmonella,   Shigella   Enterobacter,   Campylobacter,
Haempohilus, Citrobacter, Staphylococos, Acinetobacter y Neisseria.

3) Aminoglucósidos: A dosis altas pueden ser bactericidas. Inhiben en la síntesis
proteica y disminuyen la fidelidad de la traducción del mensajero en el ribosoma. La
resistencia antimicrobiana puede estar dada por una falla en la penetración del
antibiótico, baja afinidad del fármaco por el ribosoma bacteriano o su inactivación por
enzimas microbianas. La gentamicina es un agente importante para bacilos gram
negativos. El espectro de actividad de la amikacina es el más amplio y tiene un papel
especial en hospitales donde prevalecen microorganismos resistentes a la gentamicina
(Jawetz et al., 1987).

Datos epidemiológicos

El descubrimiento de cepas bacterianas resistentes a los antibióticos surgió poco
después de iniciado el uso de la penicilina. Ya en 1944 se reportaron cepas productoras
de betalactamasas que hidrolizaban la penicilina y la hacían inefectiva. Aunque
inicialmente este tipo de resistencia sólo sucedía esporádicamente, rápidamente se
propagó. La industria farmacéutica desarrolló nuevos fármacos, derivados a partir de los
iniciales, para obviar este problema: nuevas penicilinas, cefalosporinas, combinaciones
con inhibidores de betalactamasas, y carbapenems. Sin embargo, la introducción de
nuevos antibióticos da lugar a la selección de cepas resistentes (Avellaneda & Pecho
2003; Pérez, 2003).

En cuanto a los microorganismos Gram negativo, tenemos que las enterobacterias
están desarrollando resistencia frente al aztreonam y las cefalosporinas de tercera y
cuarta generación mediante la producción de betalactamasas de espectro extendido
(BLEE). El primero de estos casos se reportó en Alemania en 1983. Luego este tipo de
resistencia se fue difundiendo y actualmente K. pneumoniae y E. coli son los
microorganismos más frecuentemente asociados con producción de BLEE. Al observar
los porcentajes de sensibilidad de E. coli, tal como lo reporta un estudio en seis países
latinoamericanos, vemos que en general mantienen una buena actividad imipenem 98%,
amikacina 95%, cefalosporinas de tercera generación 88 - 92% y cefpirome 91%. Es
destacable una clara tendencia de E. coli a presentar una mayor resistencia a diferentes
grupos de antibióticos, lo cual se pone de manifiesto por un aumento constante y
mantenido de aislamientos resistentes a Ciprofloxacina (quinolona) y Ampicilina
(betalactámico) (Rayo & Rodríguez, 1999).




                                                                                          10
De igual forma en Guatemala durante el año 2001, se realizó un estudio con los seis
hospitales que constituyen la red de monitoreo/vigilancia de la resistencia a los
antibióticos: Hospital Roosevelth, Hospital General San Juan de Dios, Instituto
Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), Hospital Nacional del Quiché, Hospital
Nacional de Cobán y Hospital Nacional de Zacapa; los resultados fueron los siguientes:
de 1298 aislamientos de E. coli se reporta un 74% de resistencia a ampicilina, 23% a
ciprofloxacino, 64%    trimetoprim/sulfametoxazol, 10%      a   gentamicina   y   14%   a
ceftazidima; según los resultados obtenidos por la resistencia a las cefalosporinas de
tercera generación, podría existir presencia de BLEE, en cualquiera de los hospitales
que conforman la red (Pérez, 2003).

Bases Genéticas de la Resistencia

La aparición de resistencia bacteriana se debe a cambios estructurales y fisiológicos que
van a neutralizar los efectos del antibiótico. Estos cambios ocurren por dos mecanismos
genéticos principales (Avellaneda & Pecho., 2002).

   a) Mutaciones en un gen cromosómico

Los cambios en el cromosoma pueden ser debidos al azar o a la influencia de agentes
físicos o químicos y no necesariamente debido a la exposición al antibacteriano. Es
posible que cualquier población grande de bacterias susceptibles a antibióticos contenga
algunos mutantes que sean relativamente resistentes al fármaco (Avellaneda & Pecho.,
2002; Rayo & Rodríguez, 1999).

   b) Introducción de un Plásmido R de resistencia

Es la adquisición, por parte del microorganismo, de genes para la resistencia
transportados en plásmidos extracromosomales, mediante transducción, transformación o
conjugación. Este mecanismo es más frecuente que el mutacional, se disemina
rápidamente aún entre diferentes especies bacterianas, puede conferir resistencia a
varios antibióticos a la vez y a diferencia del anterior, no suele producir una desventaja
adaptativa, es decir, no disminuye la tasa de crecimiento de la bacteria ni la hace
perder sus propiedades de virulencia (Pujol, 2003).

Mecanismos Bioquímicos de Resistencia

Los eventos genéticos descritos anteriormente dan lugar a diversos tipos de alteraciones
bioquímicas en el metabolismo bacteriano.




                                                                                        11
Inactivación Enzimática

Este tipo de mecanismo depende en muchos casos de la mutación de plásmidos, tipo
TEM, SHV. El ejemplo más común es la producción de enzimas β-lactamasas, y
recientemente    la   producción     de   Betalactamasas    de   espectro    extendido    en
Enterobacterias, que inactivan al aztreonam y las cefalosporinas de tercera y cuarta
generación. Otras enzimas que inactivan antibióticos para cloranfenicol son la
cloranfenicol acetiltransferasa y en el caso de los aminoglucósidos, las enzimas
adenilantes, acetilantes y fosforilantes (Pujol, 2003).

β-lactamasas

Generalidades sobre β-lactamasas

Las betalactamasas o penicilin amido-beta-lactamhidrolasas han sido definidas por el
Nomenclature Committee of the Internacional Unión of Biochemistry como “enzimas que
hidrolizan amidas, amiditas y otras uniones C-N”.

Las betalactamasas son la mayor defensa de las bacterias Gram-negativas frente a
los antibióticos betalactámicos. Son enzimas responsables de la mayor parte de los
fracasos terapéuticos debido a que hidrolizan el anillo betalactámico inactivándolo (Bush,
1989). En las bacterias Gram-negativas,             las betalactamasas plasmídicas son
constitutivas y su grado de producción está en relación con el número de copias del
plásmido, mientras que las betalactamasas cromosómicas, pueden ser constitutivas o
inducibles (Jacoby & Muñoz-Price, 2005).

Mecanismo de acción

Las β-lactamasas (enzima) unen el antibiótico β-lactámico (sustrato) formando un
complejo no covalente (enzima-sustrato). Si el complejo no se disocia, se forma un
enlace entre el enzima y el sustrato produciéndose una estructura acil-enzima por unión
del antibiótico con el grupo hidroxilo de la serina del centro activo. Finalmente el producto
de la hidrólisis se desprende de la enzima quedando ésta nuevamente libre para su
acción.




                                                                                          12
Cuando el núcleo β-lactámico de las penicilinas es hidrolizado por una β-lactamasa se
produce estequiométricamente el correspondiente peniciloato, compuesto inactivo,
relativamente estable y fácilmente detectable. El primer producto generado tras el
ataque de la β-lactamasa sobre una cefalosporina es hipotéticamente, un cefalosporato
análogo al peniciloato. Sin embargo, los cefalosporatos son muy inestables y se
degradan rápidamente a moléculas más sencillas por lo que son muy difíciles de detectar
como tales (Jacoby & Medeiros, 1991).

β-lactamasas bacterianas: Clasificación

Las β-lactamasas bacterianas se clasifican principalmente atendiendo a dos esquemas,
la clasificación molecular de Ambler (1980) divide las betalactamasas en cuatro clases
(A-D) se basa en la similitud u homología de las proteínas y no tiene en las
características fenotípicas. Las clases A, C y D son serina-betalactamasa y la clase B son
metalo- betalactamasa. La clasificación funcional de Bush, et al. (1991) también consta
de y cuatro grupos y diversos subgrupos; se basa en las características funcionales,
teniendo en cuenta distintos criterios como las propiedades bioquímicas (peso molecular,
secuenciación de nucleótidos), las propiedades físicas (punto isoeléctrico), el espectro de
hidrolisis, el espectro de inhibición, la codificación plasmídica y cromosómica (Solórzano,
2004).

Producción de betalactamasas

Los genes que codifican estas enzimas pueden encontrarse en el cromosoma de la
bacteria o en segmentos de DNA extracromosómico, denominados plásmidos los cuales
son los responsables de la diseminación de la mayor parte de las betalactamasas. Los
genes que codifican algunas betalactamasas son transportados por transposones y
muchos genes son encontrados en integrones, los cuales a menudo incluyen genes que
confieren resistencia a otros antibióticos (Jacoby & Muñoz-Price, 2005).

Las principales betalactamasas responsables de la resistencia en los bacilos Gram-
negativos son la betalactamasa inducible AmpC (clase C) y las betalactamasas
plasmídicas de amplio espectro y de espectro extendido (BLEE - clase A) (Levison,
2002).

Betalactamasas cromosómicas

Muchas bacterias Gram-negativas poseen betalactamasas cromosómicas que podrían
derivar de las penicillin binding proteins (PBP) con las que comparte alguna homología.



                                                                                        13
Su origen seria debido a la presión selectiva ejercida por los betalactámicos sobre
microorganismos del suelo encontrados en el ambiente (Gupta, 2007).

Todas las enterobacterias excepto Salmonella spp. poseen una betalactamasa
cromosómica la cual juega un papel importante tanto en la síntesis de la pared celular
como en la protección de la bacteria frente a los antibióticos betalactámicos y además
es responsable de la resistencia intrínseca dentro de cada especie (Susic, 2004).

Las betalactamasas cromosómicas pueden ser de producción constitutiva (alto o bajo
nivel) o inducible (Livermore, 1995). Algunos microorganismos poseen betalactamasas
antes del uso de los antibióticos como AmpC de enterobacterias. La razón de ello podría
ser que estas enzimas juegan un papel importante en la síntesis del peptidoglicano o
bien defienden a la bacteria frente a otras bacterias y hongos (Jacoby & Muñoz-Price,
2005).

E. coli posee una betalactamasa AmpC constitutiva de bajo nivel la cual no
contribuye a la resistencia frente a los antibióticos betalactámicos. Por el contrario, P.
aeruginosa y otras enterobacterias principalmente E.         aerógenes presentan una
betalactamasa AmpC inducible. La producción de AmpC en ausencia del antibiótico
inductor se mantiene en un estado reprimido y prácticamente no se produce debido a la
acción de los genes reguladores (ampR, ampD, ampE, ampG).

En presencia del antibiótico inductor estos mismos genes permiten la expresión de
la enzima, lo que se denomina estado “desreprimido reversible”. Puede suceder que
mutaciones en los genes reguladores provoquen la expresión de grandes cantidades de
la enzima constitutiva es el denominado estado “desreprimido estable”, estos mutantes
son resistentes a cefalosporinas de tercera generación, aztreonam, cefamicinas,
penicilinas de amplio espectro e inhibidores de β-lactamasas (Levison, 2002).

Betalactamasas plasmídicas

En general las betalactamasas plasmídicas son diferentes a las betalactamasas
cromosómicas, pero en algunos casos existe un solapamiento, como por ejemplo en el
caso de SHV-1 que normalmente es una betalactamasa plasmídica pero en K.
pneumoniae es cromosómica (Matthew Hedges et al., 1979) (Jacoby & Muñoz-Price,
2005) y la AmpC que puede presentarse en plásmidos.

Las betalactamasas plasmídicas incluyen las betalactamasas de amplio espectro, las
betalactamasas de espectro extendido, las betalactamasas resistentes a los inhibidores,
las cefamicinasas AmpC y las Carbapenemasas.


                                                                                       14
Betalactamasas de espectro extendido

Las betalactamasas de espectro extendido (BLEE) son enzimas que hidrolizan a las
cefalosporinas de espectro extendido que contienen una cadena lateral oximino; entre
las que están incluidas la ceftazidima, ceftriaxona, cefotaxima y también el
aztreonam. No actúan sobre cefamicinas ni carbapenemes.             Son inhibidas por el
ácido clavulánico u otros inhibidores de betalactamasas como el sulbactam o
tazobactam (Patterson, 2003).

Las BLEE han emergido en las dos últimas décadas como un problema creciente que
dificulta el tratamiento de infecciones producidas por        las bacterias portadoras
(Gobernado, 2005).

Su aparición se asocia al uso excesivo de las cefalosporinas de amplio espectro y el
aztreonam. Son enzimas de configuración plasmídica producidas por bacilos gram-
negativos, principalmente enterobacterias, en concreto E. coli y Klebsiella pneumoniae,
pero también pueden aparecer en bacilos no fermentadores y otras enterobacterias.
Derivan de las betalactamasas de amplio espectro (TEM-1, TEM-2, SHV-1),
pertenecientes al grupo 2b de la clasificación de Bush, Jacoby & Medeiros; cuando estas
sufren mutaciones (el hecho de que se produzca un cambio de uno o más aminoácidos
implica una apertura del sitio activo del enzima permitiendo un mayor acoplamiento de la
gran cadena lateral del betalactámico) en el centro activo dan lugar a estas otras
betalactamasas de espectro extendido, que hidrolizan a las cefalosporinas de tercera
generación y a los monobactámicos, clasificándose en el subgrupo 2be (clase molecular
A);   No todas las BLEE pertenecen al grupo 2be, ya que algunas oxacilinasas, que
pertenecen al grupo 2d (clase molecular D), son BLEE (Philippon et al., 1989) (Patterson,
2003).

β-lactamasas en Bacterias Gram negativo

Las β-lactamasas producidas por estas bacterias presentan una gran diversidad. Se
localizan en el espacio periplásmico, casi todas las bacterias Gram negativas producen
una, o más de una, β-lactamasa codificada por genes cromosómicos (gen AmpC en E.
coli) y en ocasiones pueden expresar otras de origen extracromosómico (BLEA y BLEE
en Klebsiella) las cuales son codificadas por genes localizados en plásmidos o en
transposones (Jacoby & Muñoz-Price, 2005).

Las β-lactamasas cromosómicas son codificadas por un gen (AmpC), las cuales existen
inducibles y en algunas oportunidades y por procesos de mutación no inducibles. Las β-
lactamasas inducibles solo aparecen cuando el gen AmpC se activa solamente en

                                                                                      15
presencia del antibiótico, por tal razón se han clasificado los antibióticos en tres grupos
según la inducción y la sensibilidad que presenten frente a las β-lactamasas (Bush et al.,
1995).

Grupo 1. Antibióticos que son buenos inductores y sensibles a la enzima

Cefalosporinas de Primera Generación
Cefalosporinas de Segunda Generación
Cefamicinas (Cefoxitina)
Inhibidores de β- lactamasas: Acido Clavulánico, Sulbactam, Tazobactam.
En el antibiograma se verán como resistentes.

Grupo 2: Antibióticos que son buenos inductores y resistentes a betalactamasa

Carbapenemes: Imipenem y meropenem
En el antibiograma se verán sensibles.
Grupo 3: Antibióticos que son malos inductores y sensibles a la Betalactamasa

Cefalosporinas de Tercera Generación (Cefotaxima, Ceftazidima, Ceftriaxona) Ticarcilina,
Piperacilina, en el antibiograma se verán sensibles

Las β-lactamasas no inducibles están presentes siempre, a este mecanismo se le
conoce como Amp-C derreprimida en el cual la población mutante produce la β-
lactamasa constantemente sin necesidad de inducción, por lo que se presentará
resistencia a ticarcilina y cefalosporinas de tercera generación (Matheu, 2003).

Las β-lactamasas extracromosómicas en general, son enzimas con actividad hidrolítica
de amplio espectro y se inhiben por ácido clavulánico. Suman su actividad, que por lo
general es más elevada, a la de la β-lactamasa cromosómica. Se encuentran
ampliamente distribuidas entre los diferentes géneros y especies bacterianas (Avellaneda
& Pecho, 2002).

BLEE: Las β-lactamasas de espectro extendido, sin actividad sobre cefalosporinas de
tercera y cuarta generación es una β-lactamasa de espectro extendido, causada por
mutación de plásmidos, tipo TEM, SHV, CTX-M, OXA; hay más de 150 enzimas
conocidas. La resistencia a cefalosporinas fue detectada por primera vez en Alemania
en 1983, luego en una epidemia en Francia en 1985. La BLEE se han reportado en
bacterias como K. pneumoniae, E. coli, Enterobacter, Salmonella, Proteus, Aeromonas y
Pseudomonas. Esta β-lactamasa presentaba actividad hidrolítica frente a cefalosporinas
de tercera generación y monobactamos. Estas mutaciones les confieren al germen que
produce cierta resistencia a cefotaxime, ceftazidime y otras cefalosporinas de amplio
espectro y a aztreonam pero no aportan resistencia a la acción de las cefamicinas o
imipenem (Levison, 2002).


                                                                                        16
Las enzimas se encuentran codificadas en plásmidos lo que les otorga una capacidad de
diseminación en distintas cepas que ha hecho que se hayan difundido en pocos años se
inhiben por ácido clavulánico por el que presentan una gran afinidad, son inhibidos
además por otros inhibidores como el sulbactam y el tazobactam. Esta propiedad se
emplea en el laboratorio para su detección mediante la técnica denominada de sinergia
en doble disco. Inicialmente se les denominó con los términos ceftazidimasas (CAZ) o
cefotaximasas (CTX) según su fenotipo de resistencia fuese preferentemente activo frente
a ceftazidima o cefotaxima (Iiczyszy & Hurí, 1999).

Las diferentes BLEE varían en la eficiencia cinética y en el grado de la resistencia que
causan. Algunas tienen una actividad muy amplia con actividad similar frente a
cefotaxima y ceftazidima y dan lugar a resistencia para todas las cefalosporinas de
amplio espectro. Otras tienen un fenotipo de ceftadizimasa, con mayor actividad frente a
ceftazidima que frente a otras cefalosporinas. Las ceftazidimasas da una resistencia a
ceftazidima pero causa solo una pequeña reducción en la sensibilidad a cefotaxima,
ceftriaxona y ceftizoxime (Iiczszyn & Hurí, 1999).

La sensibilidad frente al imipenem permanece inalterable. La mayoría de estas β-
lactamasas han sido aisladas en cepas de K. pneumoniae de origen hospitalario. La
mayoría de los aislamientos clínicos que producen BLEE emparentadas con TEM o
SHV son de pacientes hospitalizados y causan con cierta frecuencia brotes
nosocomiales. La epidemiología de aquellas cepas que producen Betalactamasas de
amplio espectro no difiere de la del resto de las enterobacterias. La infección se
desarrolla en el 50 % de los pacientes colonizados, siendo la mitad infección del tracto
urinario. Los factores de riesgo para la colonización o infección son la duración del
tiempo de exposición a una cepa epidémica y la frecuencia del contacto con personal
sanitario (Escobedo, 2002).

Las cepas productoras de BLEE, son responsables de infecciones nosocomiales
graves, aunque se ha visto que no solamente Klebsiella pneumoniae es causante de
dichas infecciones sino que también se han visto involucradas E. coli y K. oxytoca
productoras de BLEE, el perfil de multirresistencia antibiótica que expresan estas
cepas ocasiona, especialmente en ámbito hospitalario, un problema terapéutico de
notables dimensiones. Los genes que codifican las BLEE y los que codifican la
resistencia a otros antimicrobianos, pueden residir en el mismo plásmido conjugativo y,
por lo tanto, se transmiten juntos de un microorganismo a otro, confiriendo el perfil de
resistencia antibiótica múltiple (Levison, 2002).



                                                                                     17
Por otro lado, los problemas clínicos también son consecuencia de que las cepas
productoras de BLEE con frecuencia podrían parecer sensibles in vitro a los oximino β-
lactámicos, ello ocasiona que los laboratorios de microbiología puedan tener dificultades
para identificar de forma adecuada los fenotipos de bacilos Gram negativo productores
de BLEE y que algunos pacientes reciban un tratamiento antibiótico poco adecuado. En
este sentido algunos estudios han demostrado que las cefalosporinas de amplio espectro
no son eficaces en las infecciones producidas por bacterias Gram negativas (BGN) con
BLEE, incluso cuando estos son aparentemente sensibles in vitro. Los datos de
resistencia antibiótica proporcionados por el proyecto SENTRY, procedentes de
aislamientos en pacientes hospitalizados desde 1997 hasta 1999, han demostrado que
los BGN con BLEE tienen una amplia distribución mundial, aunque con grandes
diferencias según las áreas geográficas (Emery & Weymouth, 1997).

Disminución de la permeabilidad de la membrana celular

Los cambios bioquímicos que reducen la captación, ya sea porque reducen el ingreso o
porque aumentan la salida o eflujo del antimicrobiano, se han encontrado los
siguientes casos: Aumento del eflujo, para tetraciclinas, macrólidos y quinolonas y
Reducción del ingreso por disminución de permeabilidad, si el medicamento no accede al
interior bacteriano por algún mecanismo de transporte. Esto supone una mayor
resistencia al antibiótico, esto ocurre para trimetoprim, quinolonas, tetraciclinas
cloranfenicol y Betalactámicos. Por ejemplo en E. coli el reemplazo de la porina OmpF
por OmpC causa un aumento en la concentración inhibitoria mínima de varios
antibióticos betalactámicos, debido a los cambios en la constitución de la membrana
celular externa del microorganismo (Pujol, 2003).

Disminución de la concentración intracelular del antibiótico

El ejemplo más típico es la resistencia a las tetraciclinas desarrollada por muchas
bacterias ya que el efecto inhibidor de las tetraciclinas depende de la acumulación
activa de este tipo de antibióticos por parte de las bacterias. Ciertos plásmidos R poseen
transposones que codifican un sistema para bombear tetraciclina desde el interior
bacteriano hacia el exterior, en contra de la gradiente de concentración (Pujol,
2003).

Modificación de la estructura de las proteínas blanco
Se ha encontrado este tipo de resistencia frente a varios antibióticos. Por ejemplo los
cambios en la proteína receptora de la subunidad 30S producen resistencia a los
aminoglucósidos; las alteraciones o aparición de nuevas proteínas fijadoras de


                                                                                       18
penicilinas, a los betalactámicos; la metilación del ARN ribosomal en la subunidad
50S, confiere resistencia cruzada a eritromicina y clindamicina y las alteraciones en la
ADN girasa, producen resistencia a quinolonas; para trimetropim, cambios en la
dihidrofolato reductasa bacteriana; para sulfonamidas, cambios en la dihidropterioico
sintetasa; para Vancomicina, cambios en los péptidos de la pared celular bacteriana
(Pujol, 2003).

2.2.2 Escherichia coli y las infecciones del tracto urinario
Familia Enterobacteriaceae estructura y factores de virulencia

La familia Enterobacteriaceae, son bacilos Gram-negativos de gran importancia en la
patología infecciosa, estando implicados en diferentes síndromes clínicos. Es el grupo
de microorganismos que más frecuentemente se aísla en los laboratorios clínicos de
microbiología, produciendo infecciones tanto en pacientes con inmunidad conservada
como en inmunodeprimidos y son causantes de diferentes tipos de infecciones tanto de
adquisición en la comunidad como nosocomiales (Hernández et al., 2005) (Hernández
et al., 2003).

Los miembros de esta familia forman parte de la microbiota intestinal, pero además, en
pacientes alcohólicos, diabéticos o ingresados en un hospital se pueden aislar de la
cavidad oral y faringe (Hernández et al., 2005). E. coli es la enterobacteria más
importante ya que es la que se halla con más frecuencia en el tracto digestivo y la
más descrita como causa de patología en los seres humanos. Se trata de un
enterobacteria móvil, catalasa positiva, oxidasa negativa, reduce el nitrato a nitrito,
normalmente fermenta la lactosa, produce indol a partir del triptófano siendo negativa
la reacción de Voges - Proskauer, ureasa y fenilalanina desaminasa (Mandell et al.,
2005).

Estructura

La cubierta celular de las enterobacterias, al ser Gram-negativas, es del tipo didermo y
está constituida por (Figura 1): Membrana citoplasmática externa, formada por una capa
de fosfolípidos con proteínas intercaladas. Sobre ésta se sitúa una capa fina de
peptidoglicano y entre ambas se encuentra el espacio o gel periplásmico, también
llamado por algunos autores periplasma.

Por encima se sitúa la membrana externa constituida por una bicapa de fosfolípidos
intercalada con distintos componentes como el lipopolisacárido (LPS), lipoproteínas y
porinas.



                                                                                     19
Además en el caso específico de las enterobacterias, aparecen componentes como
flagelos, fimbrias o pili y las adhesinas no fimbrias (Mandell et al., 2005).




Figura 1.: Estructura de la cubierta celular de bacterias Gram-negativas. Fuente: www.conacyt.mx
La estructura antigénica está formada por tres clases de antígenos (Figura.2)

Antígenos somáticos o antígenos O
Son cadenas de polisacárido procedente del lipolisacarido (LPS) capsular que están
presentes en todas las bacterias Gram negativas; es el que le confiere especificidad
serológica.

Antígenos flagelares o antígenos H
Son proteínas que se localizan en los flagelos.

Capsulares o antígenos K
Presentes en cepas con cápsula, constituyen una barrera defensiva disminuyendo la
capacidad de los anticuerpos para unirse a la bacteria, son un factor de virulencia
fundamental porque impide la fagocitosis.




Fuente: www.losmicrobios.com.ar
Figura 2: Estructura antigénica de bacterias gram negativas Fuente: www.conacyt.mx




                                                                                                   20
Factores de virulencia

Son todas las estructuras o productos bacterianos que intervienen en el proceso
infeccioso. Las enterobacterias poseen una serie de factores de virulencia implicados en
la producción de los diferentes síndromes clínicos, por una parte poseen fimbrias y
adhesinas imprescindibles para adherirse a las mucosas, siendo este el primer paso
para la colonización bacteriana, por otra parte producen toxinas como la endotoxina o
lipopolisacárido de la pared y otras: hemolisina, citotoxinas y por último poseen plásmidos
que son unidades de ADN extracromosómicos, intracitoplasmáticos, con capacidad de
autorreplicación y que juegan un papel fundamental en la codificación de información
para su acción patógena (islas de patogenicidad) así como para la resistencia a los
antibióticos (Mandell et al., 2005).

E. coli uropatógena mediante sus adhesinas fimbriadas se ligan típicamente a los
receptores de las células periuretrales y constituye el principal factor condicionante de la
colonización inicial de la mucosa vesical. Estas fimbrias y pili son estructuras
proteináceas en forma de bastones de 2 a 7 nm, que están dispuestos a modo de pelos
periféricos en la superficie en número de 100 a 1000 por célula (Mandell et al., 2004).
Existen dos tipos principales de adhesinas en E. coli uropatógena con diferentes
propiedades antigénicas funcionales, fimbrias tipo 1 (manosa sensibles, universal) y
fimbrias P (tipo 2, manosa resistente) (Martínez et al., 1997; Barreto et al., 2001 & Wilson,
2002).

Infecciones del tracto urinario

Entendemos      por   infección    la   entrada,   establecimiento    y   multiplicación   de
microorganismos en el interior o en la superficie de un huésped, existiendo distintos
grados de relación entre el huésped y el microorganismo (Figura. 3): colonización,
infección inaparente y enfermedad infecciosa (Andréu et al., 2005).

La infección del tracto urinario (ITU) se caracteriza por la presencia de microorganismos
en el tracto urinario a cualquier nivel, desde el extremo distal de la uretra hasta el
cortes renal (uretra, vejiga, próstata, uréteres, pelvis renal o riñones), englobando
diferentes entidades clínicas que requieren su catalogación mediante la correlación
clínica-laboratorio (Levison, 2002).




                                                                                           21
Figura 3: Esquema de las vías de acceso de la infección al riñón Fuente: www.conacyt.mx


E. coli accede al sistema genitourinario a través del periné desde el tubo digestivo,
fundamentalmente en las mujeres por presentar una uretra más corta. La vía urinaria
es el origen de la mayoría de las bacteriemias y su posterior diseminación a otros tejidos.
El término infección urinaria incluye distintos síndromes como pielonefritis aguda y
crónica, cistitis y síndrome uretral agudo, los cuales afectan a diversas estructuras de las
vías urinarias, presentando diferencias en relación a la clínica y gravedad del cuadro que
producen (Mandell et al., 2004).

Las infecciones del tracto urinario son, dentro de las infecciones bacterianas, de las
más frecuentes en el hombre, siendo los bacilos Gram - negativos el grupo taxonómico
más frecuentemente aislado, predominando Escherichia coli como agente causal. De
hecho, la infección de las vías genitourinarias ocupa el segundo lugar en frecuencia,
después de las infecciones del aparato respiratorio. Esta incidencia junto a su morbilidad
(pielonefritis crónica, insuficiencia renal) y mortalidad (foco de bacteriemia y sepsis),
representan un importante reto a la hora de establecer su diagnóstico y tratamiento
(Mandell et al., 2004).

Las infecciones del tracto urinario son de gran importancia por su prevalencia. Más del
95% de las ITU son monobacterianas. Siendo E. coli el microorganismo más
frecuentemente implicado en la infección aguda y en infecciones producidas en pacientes
ambulatorios. Sin embargo en el caso de infecciones recurrentes, especialmente en
presencia de anormalidades estructurales del aparato urinario, como son anomalías
congénitas, vejiga neurogénica y obstrucciones del aparato urinario, las especies
implicadas son Proteus,               Pseudomonas, Klebsiella,               y Enterobacter seguido   de
Enterococos y Staphylococos. En este último caso son más frecuente las infecciones
polimicrobianas y los microorganismos suelen ser más resistentes debido a que estos
pacientes suelen ser tratados con varios ciclos de antibiótico (Mandell et al., 2005).


                                                                                                      22
Para realizar un diagnóstico se debe recurrir a los análisis microbiológico, ya que los
signos y síntomas que pueden aparecer acompañando a la infección del tracto urinario no
poseen la suficiente especificidad. Las infecciones del tracto urinario se dividen en
infecciones de vías altas y bajas. Describiéndose cuatro síndromes principalmente:
uretritis, cistitis, prostatitis y pielonefritis (Mandell et al., 2004).

Infección urinaria aguda inicial

Esta modalidad de presentación puede ocurrir como episodio aislado e incluso algunas
veces desparecen espontáneamente. El tratamiento adecuado del primer episodio
permite reducir el número de enfermos con infecciones urinarias agudas recurrentes y
crónicas en el futuro. Sabemos a priori que el agente etiológico principal de la infección
urinaria inicial es la Escherichia coli, según diversas publicaciones su frecuencia fluctúa
entre un 60 a 80% y en un porcentaje francamente menor la Klebsiella enterobacter,
Proteus y otros (Vergara, 1993).

Infección urinaria aguda recurrente o recidivante

Esta forma clínica de la infección urinaria es frecuente de observar, y este grupo de
pacientes requiere tratamiento antimicrobiano prolongado ya sea en forma continua e
intermitente.

A medida que el número de episodios de infecciones urinarias aumenta, la Escherichia
coli va disminuyendo de frecuencia como agente etiológico. Grupo de pacientes con
primera infección E. coli se aísla en un 80% de los casos; con segunda infección E. coli
se aísla en un 71% de los casos; con tercera infección E. coli se aísla en un 56% de los
casos (Vergara, 1993).

Infección urinaria crónica

Asociada frecuentemente a malformaciones anatómicas y en general con escasas
posibilidades de curación. El aislamiento del agente etiológico y el estudio de sensibilidad
son particularmente importantes en estos casos, debido a que el agente etiológico
cambia (sustitución), aparecen mutantes resistentes al antimicrobiano empleado y
además, con cierta frecuencia existe infección causada a flora mixta o múltiple
(asociaciones microbianas) (Vergara, 1993).




                                                                                         23
2.2 Marco conceptual.

Antimicrobiano de amplio espectro. Rango de actividad betalactámico para inhibir una
gran variedad de bacterias Gram negativas.

Antígenos. Es una sustancia ajena al cuerpo que el sistema inmunológico reconoce
como una amenaza.

Betalactamasas de espectro extendido. Son enzimas bacterianas que pueden conferir
resistencia a cefotaxima, ceftaxidima, aztreonam, penicilinas de espectro extendido y
antibióticos betalactámicos estructuralmente relacionados, en aislamientos clínicos de
Klebsiella Pneumoniae, K. oxytoca, Escherichia coli y otros géneros de la familia
Enterobacteriaceae.

Betalactámicos. Son un grupo de antibióticos de origen natural o semisintético que se
caracterizan por poseer en su estructura un anillo betalactámico

Cuali – cuantificación. Es un método establecido para estudiar de manera científica una
muestra, observando las características específicas y luego procediendo al número de
casos.

Conjugación bacteriana. Consiste en la transferencia de DNA entre bacterias mediante
contacto directo, depende de la presencia de un trozo extra de DNA como plásmidos.

Consultorio externo. Es el lugar donde se brinda atención por un profesional médico a
un paciente ambulatorio.

Diseño probabilístico simple. Se basa en la selección muestral aleatoria porque otorga
la misma probabilidad de ser elegidos a todos los elementos de la población, cuando se
pretende estimar parámetros y comprobar hipótesis.

Enzima TEM. Tipo de betalactamasa plasmídica

Escala de Mc Farland. Estándar de turbidez se sulfato de bario; usada para el inoculo de
las pruebas de susceptibilidad por el método de disco difusión es 0,5.

Espectro extendido. Capacidad de una bacteria de hidrolizar antibióticos de amplio
espectro.

Hospitalización. Ambiente donde los pacientes presentan una enfermedad la cual debe
ser tratada.




                                                                                     24
Infección del tracto urinario (ITU). Es la colonización del parénquima renal o del tracto
urinario por microorganismos (bacterias, hongos).

Método de Kirby Bauer. Es un método de prueba de difusión estandarizada por el CLSI
(NCCLSI). En la cual se han desarrollado estándares para su interpretación y está
apoyado por datos clínicos y de laboratorio.

Multirresistencia. Es cuando una cepa bacteriana es resistente a varios antimicrobianos
o tipos de antimicrobianos distintos.

NCCLS. El Comité Nacional para la Normatización de Laboratorios Clínicos.

Plásmidos. Forma no celular de vida, fragmento celular de ADN bicatenario que
contienen unos cuantos genes y se encuentra en el interior de ciertas bacterias.

Patogenicidad bacteriana. Es la capacidad de las bacterias para causar daño. Se
relaciona con la virulencia del organismo y la resistencia del hospedero.

Prospectivo. Son aquellos cuyo inicio es anterior a los hechos estudiados de forma que
los datos se recogen a medida que van sucediendo.

Susceptibilidad. Nivel de actividad antibacteriana en el sitio de infección, que sea
suficiente para inhibir las bacterias de modo que incline el balance a favor del huésped.

Resistencia bacteriana. Es la capacidad que tienen las bacterias de soportar los efectos
de los antibióticos o biocidas destinados a eliminarlos o controlarlos.

Resistencia antimicrobiana. Se define como la capacidad de los microorganismos a
sobrevivir o incluso a crecer y multiplicarse, en presencia de un agente antimicrobiano,
tales como los antibióticos, a concentraciones normalmente suficientes para inhibir o
matar microorganismos.

Transversal. Son los estudios en los que los datos de cada unidad de observación
representan un momento en el tiempo

TSI. Medio bioquímico diferencial triple sugar agar que contiene tres azucares que la
bacteria utiliza como sustrato.

Unidades formadoras de colonia (ufc). Termino que se utiliza para reportar la cuenta
de las colonias en placa, las cuales pueden surgir de una célula o de un cúmulo de
células




                                                                                            25
Uropatógenos. Microorganismos que originan enfermedad en vías urinarias en especial
por bacterias y virus.

Urocultivo. Cultivo de orina para el aislamiento de bacterias u otros gérmenes en una
muestra de orina.




                                                                                  26
                            III. MATERIALES Y MÉTODOS
3.1 Ámbito de estudio
La investigación se realizó en el Hospital Regional “Manuel Núñez Butrón”- Puno, servicio
de Laboratorio clínico, área de Microbiología. Ubicada entre las coordenadas geográficas
15°50‘15” latitud sur y 70°01‘18” longitud oeste de meridiano de Greenwisch, altitud
aproximada entre los 3820 msnm. Su clima se caracteriza por ser templada y tolerable
por la proximidad al Lago Titicaca. (SENAMHI, 2012).

3.2 Unidad de análisis
A unidad de observación estuvo conformada por pacientes que asisten al Hospital
Regional “Manuel Núñez Butrón”- Puno, con diagnostico presuntivo de infecciones del
tracto urinario.

3.3 Diseño y tipo de estudio
El diseño de investigación es de corte transversal, el estudio es de tipo descriptivo,
retrospectivo donde se evaluó la Multirresistencia de E. coli productores de
betalactamasas de espectro extendido (BLEE).

3.4 Población y muestra
La población estuvo constituido por la totalidad de pacientes que acuden al Hospital
Regional “Manuel Núñez Butrón” - Puno, con diagnóstico presuntivo de infección urinaria.
La muestra fue representada por 42 pacientes con infección del tracto urinario, de los
cuales 26 fueron BLEEs positivos seleccionados mediante el diseño probabilístico simple
en aquellos que cumplan con los siguientes criterios.

Criterios de inclusión:

Pacientes con diagnóstico presuntivo de infección urinaria procedentes de servicios del
hospitalización y consulta externa con urocultivos positivos a cepas de Escherichia coli
que presenten confirmación fenotípica de producción BLEEs.

Pacientes mayores de 16 años de edad.

Criterios de exclusión:
Pacientes que recibieron antibióticos en las 48 horas previas a la atención.
Urocultivos positivos con aislamientos diferentes a Escherichia coli uropatógena.

3.5 Procedimiento, técnicas e instrumentos de recolección de datos.
Se coordinó con el Jefe del departamento de laboratorio clínico y anatomía patológica y el
personal que labora el servicio de laboratorio del Hospital Regional “Manuel Núñez


                                                                                       27
Butrón” - Puno, para la ejecución del estudio en dicha Institución. A continuación se
presentan los procedimientos realizados de acuerdo a los objetivos planteados

3.5.1 Aislamiento e identificación del uropatógeno Escherichia coli.
Recolección de muestra. Se recolectó la orina del chorro medio de la primera micción
del día en un frasco recolector estéril, tras limpieza de los labios mayores o el glande con
jabón y agua (Mins et al., 1995).

Método: Urocultivo cuantitativo
Técnica: aza calibrada
Fundamento:

El urocultivo se basa en el proceso de crecimiento de microorganismos patógenos a partir
de muestras de orina en el medio Mc Conkey en el laboratorio, que permitan la cuali -
cuantificación de los gérmenes a través de la técnica de siembra con azas calibradas que
cargó un volumen 10 ul de orina, permitiendo que se estime el número de
microorganismos presentes en la muestra de acuerdo con al UFC en los cultivos que nos
permitió determinar si existe o no patología infecciosa en vías urinarias (Torrico & Trigoso
2003; Forbes & Sahm, 2004).

Procedimiento:

Siembra, lectura e interpretación del urocultivo, según Forbes & Sahm (2004).

La siembra se realizó a partir de muestras de orina con una aza calibrada de 10 ul, por
agotamiento en la superficie del medio agar Mc Conkey, enseguida el cultivo se incubó a
37% por 24 a 48 horas (anexo 3); Si durante las 24 horas no se hubiese desarrollado las
colonias, se incubó otras 24 horas, si al cabo de 48 horas no existe crecimiento
habiéndose reportado como cultivo negativo. Si en 24 a 48 horas hubo crecimiento de
colonias características en los medios de cultivo, se cuantifico el número de unidades
formadoras de colonia (UFC) para determinar la cantidad de microorganismos por mL por
muestra para tomar en cuenta en el cuadro de interpretación general de urocultivos
(anexo 3).

Identificación de uropatógenos

Se realizó de acuerdo a los criterios fenotípicos considerando la morfología macroscópica
de la colonia, las características culturales como el tamaño, la forma el calor, el aspecto
de la superficie de las colonias y todo cambio que el desarrollo de la colonia produce en
el medio de agar que lo rodea. Posteriormente la identificación bioquímica se realizó a
través de medios bioquímicos diferenciales TSI, LIA, citrato y indol en tubos los cuales se



                                                                                         28
incubaron por 18 - 24 horas a 37ºC procediéndose luego a las lecturas e identificación del
gérmen aislado manualmente.

Identificación por medios bioquímicos, (anexo 5)

a) Agar hierro tres azúcares (TSI)

Fundamento:

Determina la capacidad de un microorganismo de fermentar los hidratos de carbono
presentes en el medio de crecimiento básico con producción o no de gas. La
fermentación provoca acidificación del medio con viraje del indicador (rojo de fenol) al
amarillo. Permite detectar la producción del sulfuro de hidrógeno por ennegrecimiento del
medio debido a la formación de sulfuro ferroso (Malbrán, 2011).

Procedimiento:

Con una aza de colle con punta se seleccionó una colonia del agar Mc Conkey, se
inoculo en la superficie del pico de flauta con estría y el fondo por punción en el TSI. Se
Incubó a 37ºC, se dio lectura luego de 18 - 24 horas de incubación.

Interpretación:

La Fermentación de azúcares es específico de cada bacteria, las reacciones que pueden
observarse para Escherichia coli son:

• Pico alcalino (rojo) / fondo ácido (amarillo). Glucosa fermentada. Lactosa y sacarosa no
fermentadas.

• Pico ácido (amarillo) / fondo ácido (amarillo). Glucosa fermentada. Lactosa y/o sacarosa
fermentadas.

Producción de gas: Se evidencia por la aparición de burbujas o fragmentación del medio.

b) Utilización de Citrato

Fundamento:

Determina si un organismo es capaz de utilizar citrato como única fuente de carbono para
el metabolismo, produciendo alcalinidad. El medio Citrato de Simmons contiene también
sales de amonio inorgánicas como única fuente de nitrógeno. Las sales de amonio se
desdoblan en amoníaco con la consiguiente alcalinidad. El indicador de pH usado es el
azul de bromotimol, el cual en medio alcalino toma un color azul intenso, indicando una
prueba positiva. El medio no inoculado tiene color verde (Malbrán, 2011).




                                                                                        29
Procedimiento:

Se usó la misma colonia para todos los medios diferenciales. Se inoculó la superficie del
pico de flauta con estría, se incubó a 37ºC durante 48 horas

Interpretación:

Para Escherichia coli la prueba es negativa: el medio conserva el color verde original y
hay ausencia de desarrollo bacteriano.

c) Sulfuro, indol y movilidad (SIM)

Fundamento:

Permite detectar la producción de indol que es producto de la degradación metabólica del
aminoácido triptófano. Las bacterias que poseen la enzima triptofanasa son capaces de
hidrolizar y desaminar el triptófano con producción de indol, ácido pirúvico y amoníaco. El
indol desdoblado de la molécula de triptofano puede ser detectado cuando reacciona con
el grupo aldehído del para-dimetilamino benzaldehído del reactivo revelador (reactivo de
Kovacs), formándose un complejo de color rojo.

Permite detectar la producción del sulfuro de hidrógeno por ennegrecimiento del medio
debido a la formación de sulfuro ferroso.

Determina si el microorganismo es móvil por migración a partir del lugar de siembra y se
disemina en el medio provocando turbidez (Malbrán, 2011).

Procedimiento:

Se sembró por punción única en la región central del tubo, utilizando una aguja recta
hasta una profundidad de 2/3 del medio, luego se incubó a 37ºC durante 18 - 24 h.
después del tiempo se agregó 2 ó 3 gotas del reactivo de Kovacs para detección del
indol.

Interpretación:

Sulfuro de hidrógeno: Prueba positiva: Se observa ennegrecimiento del medio.
Escherichia coli es negativa

Indol: Escherichia coli es positiva: color rojo fucsia en la interfase del reactivo y el medio.

Movilidad:

• Prueba positiva: Se visualiza turbidez parcial o total del medio.

• Prueba negativa: Hay crecimiento bacteriano solamente en la línea de siembra.


                                                                                              30
d) Lisina, Hierro y Agar (LIA)

Fundamento:

Detecta la capacidad de un microorganismo de decarboxilar la lisina. Las decarboxilasas
son enzimas que actuan sobre los grupos carboxilo de los aminoácidos produciendo
aminas, de reacción alcalina. Cada una de las decarboxilasas es específica para un
aminoácido. La lisina puede ser decarboxilada transformándose en cadaverina. Esto
produce un viraje del indicador púrpura de bromocresol al violeta. Como la
decarboxilación sólo tiene lugar en medio ácido (pH inferior a 6), es necesario que se
produzca previamente la acidificación del medio de cultivo, por fermentación de la
glucosa. Por este motivo este medio de cultivo sólo debe utilizarse para la diferenciación
de cultivos que fermentan la glucosa. Los microorganismos que no producen lisina
decarboxilasa pero que son fermentadores de la glucosa, producen un viraje del medio al
amarillo (Malbrán, 2011).

Procedimiento:

Se inoculó la superficie del pico de flauta con estría y el fondo por punción, se incubó a
37ºC durante 18-24 horas.

Interpretación:

Escherichia coli produce decarboxilación de la lisina:

• Prueba positiva: pico violeta / fondo violeta

• Prueba negativa: pico violeta / fondo amarillo

Desaminación de la lisina:

• Prueba positiva: pico pardo rojizo / fondo amarillo

3.5.2 Confirmación fenotípica de la producción de betalactamasas de espectro
extendido.

Sinergia de doble disco

La prueba se basa en el uso de una cantidad constante del antimicrobiano, que está
impregnado en el papel filtro, el cual al ser aplicado sobre la superficie del medio en el
que previamente se ha sembrado el microorganismo en cuestión. El disco amoxicilina /
ac. Clavulánico hace que los demás antimicrobianos recuperen su sensibilidad
precisamente      porque las BLEEs son inhibidas por el ácido clavulánico lo cual se
manifiesta por el efecto sinérgico (efecto tapón de corcho) de los antimicrobianos



                                                                                       31
aztreonam, ceftazidima, ceftoaxima y ceftriaxona que se colocan alrededor del ácido
clavulánico 20mm de distancia (Jarlier & cols,1988).

Procedimiento

Se preparó el inoculo de cepa pura del medio bioquímico diferencial TSI se tocó la parte
superior de cada colonia con el aza, transfiriendo luego las colonias a un frasco con suero
fisiológico estéril, y se estandarizó el inoculó con el patrón de turbidez 0,5 Mc Farland,
con una absorbancia entre el 0,08 a 0,09 para enterobacterias que presenta una
concentración bacteriana de 1,5 a 2 x 108 UFC/ mL, antes de realizar la siembra en agar
Mueller Hinton, homogenizamos el inoculó, luego introducimos un hisopo estéril en la
suspensión haciendo rotar el hisopo presionando en las paredes del tubo para eliminar el
excedente, por encima del nivel del líquido, luego se sembró suavemente sobre la
superficie del medio en tres direcciones, haciendo girar la placa Petri en cada siembra en
un ángulo de 65º permitiendo una distribución homogénea del inoculó en agar (Torrico &
Trigoso, 2003).

La aplicación de discos de susceptibilidad antimicrobiana fueron extraídos del refrigerador
dos horas antes para que adquieran temperatura ambiente. Los discos se colocaron un
disco de amoxicilina/ácido clavulánico en el centro de una placa de Petri, y alrededor de
este se colocaron discos de CAZ, CRO, CTX, CPO y ATM a 20 mm de distancia del disco
central presionando ligeramente sobre disco para que no se despegue, el disco no debe
ser removido, pues inmediatamente se difunde el antimicrobiana; en seguida, se
incubaron las placas de agar en forma invertida en estufa de incubación a 35 ºC por 18 a
24 horas (Torrico & Trigoso, 2003). La presencia de BLEE se manifiesta por el efecto
sinérgico del inhibidor bajo la forma de ampliación del halo en uno o varios de los ß-
Lactámicos

3.5.3 Determinación de la resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de
BLEEs a antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos

Técnica: prueba de difusión Kirby - Bauer.

Fundamento:
Este método de susceptibilidad a los antimicrobianos por difusión, se basa en el uso de
una cantidad del antimicrobiano, que está impregnado en un reservorio de papel filtro, el
cual al ser aplicado sobre la superficie del medio en el que previamente se ha sembrado
el microorganismo en cuestión, forma por difusión un gradiente de concentración del
antimicrobiano, cuya sensibilidad está indicada por el tamaño del halo de inhibición de
crecimiento alrededor del disco (Torrico & Trigoso, 2003).



                                                                                        32
Procedimiento:

Preparación del inoculo de placas de agar, aplicación de discos de antibióticos e
incubación (Torrico & Trigoso, 2003).

Se utilizó los microorganismos las cepas pura de medio TSI en cultivos con más de 24
horas de incubación, Se seleccionaron de 3 a 5 colonias aisladas y de la misma
morfología, se tocó la parte superior de cada colonia con el asa, transfiriendo luego las
colonias a un frasco de suero fisiológico estéril, y se estandarizó el inoculo con el patrón
de turbidez 0,5 Mc Farland.

Turbidez estándar de McFarland

Fundamento

Se trata de una serie de patrones de turbidez previamente calibrados. Consiste en varios
tubos de vidrio herméticamente cerrados que contienen 1% de Cl2Ba + cantidades
crecientes de H2SO4 al 1%; por lo tanto, en cada tubo se origina un precipitado de SO4Ba,
origen de la turbidez. Para cada cepa bacteriana hay que establecer la equivalencia entre
la turbidez de cada tubo y la masa o la concentración de bacterias (en céls/ml) que
genera una turbidez similar (Torrico & Trigoso, 2003).

Preparación

La turbidez estándar de 0,5 en la escala de Mc Farland. Se preparó añadiendo 0,5 ml de
cloruro de una solución de bario deshidratado (Cl2Ba2H20) a 99,5 ml de ácido sulfúrico
(H2SO4). La turbidez estándar se dividió en alícuotas, se colocó en tubos de prueba
idénticos a aquellos utilizados para preparar la suspensión del inóculo. La exactitud de la
densidad de la turbidez estándar de Mc Farland preparada se comprobó mediante un
espectrofotómetro con un paso de luz de 1 cm; para la turbidez estándar de 0,5 de Mc
Farland, la absorbancia de una longitud de onda de 625 nm debe ser de 0,08–0,1
(Manual de Laboratorio para la Identificación y Prueba de Susceptibilidad a los
Antimicrobianos), se sella los tubos de turbidez estándar de Mc Farland con cera,
parafilm u otros medios para prevenir la evaporación. La turbidez estándar de Mc Farland
se puede guardar hasta 6 meses en la oscuridad a temperatura ambiente (22–25°C); se
descarta después de 6 meses o antes si pierde algún volumen (se marcó el tubo para
indicar el nivel del líquido y verifique antes de utilizarlo para estar seguro que no ha
ocurrido evaporación, si esto ocurre, debe prepararse una turbidez estándar fresca.)
Antes de utilizar, agite bien el tubo que contiene la turbidez estándar, de manera que el
precipitado blanco fino de sulfato de bario se mezcle en el tubo.




                                                                                         33
2. La estandarización del inoculo se realizó con el patrón de turbidez, una suspensión de
bario 0,5 de la escala de Mc Farland nos da una concentración bacteriana de 1,5 a 2 x
108 UFC/ ml.

3. Antes de realizar la siembra en el medio de cultivo Mueller Hinton, se homogenizó el
inoculo, introduciendo un hisopo estéril en la suspensión, hace rotar el hisopo
presionando en las paredes del tubo para eliminar el excedente (por encima del nivel del
líquido) luego sembrar suavemente sobre la superficie del medio.

4. La siembra se realizó en tres direcciones, haciendo girar la placa Petri en cada siembra
en un ángulo de 65º, esto permitirá una distribución homogénea del inoculo en el agar.

5. Previo a la utilización de los discos de antimicrobianos, fueron extraídos del
refrigerador dos horas antes para que adquieran la temperatura ambiente. Se colocaron
los discos sobre el agar no debe ser removido, pues inmediatamente difunde el
antimicrobiano sobre el agar.

7. Una vez colocado el disco sobre el agar no debe ser removido, pues inmediatamente
difunde el antimicrobiano sobre el agar.

8. Después de colocar los discos, se incubarón las placas de agar en forma invertida en
estufa de incubación a 35ºC

Medición de halos de inhibición.

La medición de los halos de inhibición se realizó con una regla sosteniendo la placa Petri
en forma invertida, sobre un fondo oscuro y con luz reflejada (Torrico & Trigoso, 2003).

Interpretación de los resultados

Para la interpretación de los halos de inhibición encontrados se utilizó las tablas del CLSI
Enero 2009 M 100-S 19 Vol. 29 Nº3

3.6 Método estadístico
La información recogida en la ficha clínica, fueron procesadas en la hoja electrónica del
programa estadístico SPSS V.12.0, las variables se tabularon en frecuencias absolutas y
porcentuales. Se utilizó la prueba no paramétrica de Ji cuadrado (x2) para comparar las
posibles diferencias de la multirresistencia de cepas de Escherichia coli productoras de
betalactamasas de espectro extendido (BLEE) en pacientes que asisten al Hospital
Regional “Manuel Núñez Butrón” – Puno, mediante la siguiente formula:




                                                                                           34
                 Oi  Ei 
                              2
          c
 
  2
  c
         i 1       Ei

Dónde:

 c2 : Ji-cuadrado calculada.
Oi : Frecuencias observadas de la i-ésima columna.
Ei : Frecuencias esperadas de la i-ésima columna

El nivel del confianza fue del 95% (  = 0,05), las hipótesis a probarse fue la existencia de
diferencias significativas de los grados de resistencia, entre antibióticos utilizados. Como
valor esperado se consideró un 50% de muestras que se espera que muestren
resistencia.




                                                                                          35
                              IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1 Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de
espectro extendido (BLEEs) a antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos.

Se realizó la toma de muestra de orina a 63 pacientes que asistieron al Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón de la ciudad de Puno, considerando el ambiente en que se
encontraban los pacientes, en la siguiente tabla se muestran los resultados.

 Cuadro 1. Uropatógenos aislados en pacientes que asisten al Hospital Regional Manuel Núñez
                                Butrón de la ciudad de Puno

              Ambiente         Consultorio          Servicios de                   Total
                                Externo           Hospitalización
           Uropatógenos        Nº     %           Nº             %            Nº           %
           Escherichia coli    25    39,68        17            26,98         42       66,67

           Otras especies      16    25,40         5             7,94         21       33,33

           Total               41    65,08        22            34,92         63      100,00
          Fuente: elaboración propia




Gráfico 1. Uropatógenos aislados en pacientes que asisten al Hospital Regional Manuel Núñez Butrón de la
ciudad de Puno

En el cuadro 1 y gráfico 1, en Consultorio Externo se tomaron 41 muestras (65,08%), de
las cuales 25 (39,68%) resultaron cultivos positivos a Escherichia coli y las restantes 16
(25,40%) correspondieron a otras especies. En el ambiente de Hospitalización se
tomaron 22 muestras (34,92%), de las cuales 17 (26,98%) resultaron cultivos positivos a
Escherichia coli y las restantes 5 (7,94%) correspondieron a otras especies. En total de
los 63 urocultivos realizados, en 42 muestras (66,67%) se aisló a Escherichia coli y en 21
muestras (33,33%) se observó a Klebsiella spp. (13,68%), Proteus spp. (10,24) y
Enterobacter spp (9,41).

Los resultados del presente estudio, coincide con Chambi (2009) quien señala que este
patógeno fue el más frecuente en un 93,96% corresponde a Escherichia coli, al igual que


                                                                                                     36
Gonzales et al. (2008) que aislaron un 76% son E. coli similar a lo reportado por Rosas
(2006) en su estudio fue el 82,6% fue E. coli.

En el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Escherichia coli es el uropatógeno más
frecuente 42 (66,67%) entre las enterobacterias que causan infecciones del tracto urinario
y las otras especies es poco frecuentes. Que mediante sus adhesinas fimbriadas se ligan
típicamente a los receptores de las periuretrales y constituye el principal factor
condicionante de la colonización inicial de la mucosa vesical.

4.1.1 Resistencia de Escherichia coli a antimicrobianos betalactámicos

En las siguientes tablas se muestra los resultados de la evaluación de la resistencia de
Escherichia coli tanto para antimicrobianos betalactamicos y no betalactamicos, las
pruebas de resistencia se realizaron con 26 muestras que correspondieron a Escherichia
coli productoras de betalactamasas de espectro extendido.

 Cuadro 2. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
                       extendido frente a antimicrobianos betalactámicos

             Resultado             Resistente        Sensible Intermedio             Total
        Ant. Betalactamico        Nº         %         Nº           %           Nº        %
        Cefalotina                24       92,31        2          7,69         26     100,00
        Ampicilina                22       84,62        4         15,38         26     100,00
        Amoxicilina               17       65,38        9         34,62         26     100,00
        Cefuroxima                14       53,85       12         46,15         26     100,00
        Cefaclor                  11       42,31       15         57,69         26     100,00
        Cefepime                   6       23,08       20         76,92         26     100,00
        Imipenem                   0       0,00        26         100,00        26     100,00

      Fuente: elaboración propia               c2  130   t2( :0.05; gl:6)  12.59 (P<0.05)




Gráfico 2. Resistencia porcentual de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
                            extendido frente a antimicrobianos betalactámicos

                                                                                                      37
En el cuadro 2 y gráfico 2, para Cefalotina Escherichia coli productoras de
betalactamasas de espectro extendido presentó resistencia en 24 muestras (92,31%),
para Ampicilina en 22 (84,62%), para Amoxicilina mostró resistencia en 17 (65,38%), para
Cefuroxima en 14 (53,85%), para Cefactor presentó resistencia en 11 (42,31%), para
Cefepime en 6 (23,08%), para Imipenem no mostró resistencia.

La resistencia observada en Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
extendido los porcentajes de resistencia frente a cefalotina en este estudio fue de
92,31%, casi similar a lo reportado por Chambi (2009) que reportó un 64,8% de
resistencia. Seguido de ampicilina y amoxicilina con una resistencia de 84,62% y 65,38%
respectivamente, similar a lo reportado por Morales et al. (2005) con una resistencia de
80,3% para ampicilina y Chambi (2009) reportó 85,2%; en cuanto a la amoxicilina Murillo
et al., (2006), reportaron un 61,1% de resistencia similar a lo reportado en este estudio.
TEM-1 es la enzima responsable de la resistencia observada a ampicilina, si la
producción es de alto nivel entonces la bacteria será resistente a ampicilina, cefalotina y
cefazolina (Pujol, 2003), al igual que las enzimas TEM con fenotipo BLEEs.

En cuanto a la cefuroxima y cefaclor que son cefalosporina de segunda generación se
obtuvo un porcentaje de resistencia en un 53,85% y 42,31% respectivamente. La
resistencia observada se debe a la presencia de betalactamasas TEM, SVH o CTX-M de
espectro extendido como TEM-12, SVH-2 según Solorzano (2004), en cambio Chávez
(2002), no descarta la sobreproducción de SVH-1 en algunas cepas que hidrolizan
cefuroxima.

Frente a las cefalosporina de cuarta generación, presentaron una resistencia cefepime de
23,1%, siendo similar a lo reportado por Peroso et al. (2007) con una resistencia de
20,0%, sin embargo cefepime es más resistente a la hidrolisis enzimática, (Katsung,
2005), por ende se sospecha de cefepime no son afectadas por las betalactamasas y,
además, estos antibióticos son más permeables y atraviesan más rápidamente el espacio
periplásmico donde están ubicadas las betalactamasas se menciona también que
cefepime es activo contra muchas cepas productoras de BLEEs particularmente de
enzimas derivadas de SHV (Morales, 2003). Imipenem presenta una resistencia de 0% se
debe a que este antimicrobiano en su característica molecular N-formidoiltienamicina es
hidroxietilo-trans y esto hace que presente estabilidad a las betalactamasas además de
poseer fuerte afinidad con las PBP de las bacterias (Céspedes & Portal, 1998).

Por lo tanto se concluye que existe diferencia significativa (P < 0,05) para los porcentajes
de resistencia, los antimicrobianos betalactámicos: Cefalotina, Ampicilina, Amoxicilina y
Cefuroxima que presentaron una resistencia superior al 50% de las muestras, mientras

                                                                                         38
que para los antibióticos Cefaclor, Cefepime, Imipenem la resistencia fue menor al 50%
de las muestras, por lo cual se acepta de que existe una diferencia estadística en al
grado de resistencia que presenta E. coli frente a los antibióticos betalactámicos.

4.1.2 Resistencia de Escherichia coli a antimicrobianos no betalactámicos

 Cuadro 3. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
                     extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos

         Resultado                    Resistente       Sensible-Intermedio            Total
         A. No betalactamico          Nº     %           Nº           %          Nº         %
         SXT+TMP                      23   88,46          3         11,54        26      100,00
         Eritromicina                 20   76,92          6         23,08        26      100,00
         Levofloxacino                13   50,00         13         50,00        26      100,00
         Norfloxacino                 12   46,15         14         53,85        26      100,00
         Ciprofloxacino               10   38,46         16         61,54        26      100,00
         Fosfomicina                  4    15,38         22         84,62        26      100,00
         Nitrofurantoina              3    11,54         23         88,46        26      100,00
         Gentamicina                  3    11,54         23         88,46        26      100,00
         Amikacina                    2     7,69         24         92,31        26      100,00

         Fuente: elaboración propia                 c2  165  t2( :0.05; gl:8)  15.5 (P<0.05)




Gráfico 3. Resistencia porcentual de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos

En el cuadro 3 y gráfico 3, E. coli para el antimicrobiano SXT+TMP presenta resistencia
en 23 muestras (88,46%), para Eritromicina en 20 (76,92%), para Levofloxacino en 13
(50%), para Norfloxacino en 12 (46,15%), para Ciprofloxacino en 10 (38,46%), para
Fosfomicina en 4 (15,38%), para Nitrofurantoina en 3 (11,54%), para Gentamicina en 3
(11,54%) y para Amikacina en 2 (7,69%).



                                                                                                     39
E. coli productora de BLEEs presentó resistencia frente a trimetoprim-sxt en un 88,46%;
algo similar reportado por Peroso et al. (2007) en 75%; así mismo Muzachiodi et al.
(2005) reportaron resistencia en un 78,6%. Esta elevada resistencia puede estar
asociado a que este antibiótico es muy utilizado por los pacientes y lo toman sin receta
médica y el tipo de infección en el paciente dependiendo de la edad y sexo (Jawetz,
1995) y también estudios demuestran que E. coli es productora de CTX – M
(cefotaximasas) que es un tipo de BLEEs el cual confiere corresistencia a este
antimicrobiano. Eritromicina presentó resistencia de 76,92% utilizado terapéuticamente
para la infección de tracto urinario no encontrándose reportes con otros autores, esta
resistencia de debe a la codificación codificarse por plásmidos (Katzung, 2010).

En cuanto a las quinolonas (levofloxacino, norfloxacino y ciprofloxacino) que presentaron
una resistencia de 50%, 46,15% y 38,46% respectivamente no coincidiendo con
Choquehuanca (2008) que reportó resistencias 93,9%, 91,7% y 96,15% respectivamente
esto es debido a que estos antibióticos no son inductores de la producción de las
betalactamasas ya que presentan otra estructura química (Pujol, 2003), Se menciona que
BLEEs tipo AMP - C se codifican en plásmidos portadores de genes de resistencia,
suelen llevar otras resistencias múltiples para quinolonas, sulfamidas, aminoglucócidos,
tetraciclina y trimetropim (Jacoby & Muñoz-Price, 2005).

Los antibióticos que obtuvieron menor resistencia fueron la fosfomicina, nitrofurantoina y
los aminoglucócidos con una resistencia de 15,38%, 11,54% y entre gentamicina y
amikacina 11,54% y 7,69% respectivamente coincidiendo equivalentemente con Caro et
al. (2007) reportaron similares porcentajes de resistencia. La resistencia a los
aminoglucócidos se debe a las enzimas modificantes de aminoglucócidos codificadas por
plásmidos; este menor porcentaje de resistencia se debe también a otras BLEEs tipo
VEB-1 esta enzima en su secuencia de aminoácidos confiere alto nivel de resistencia que
esta mediada por plásmidos a antimicrobianos no betalactámicos (Jacoby & Muñoz-Price,
2005).

Por lo tanto se concluye que existe diferencia significativa (P < 0,05) para los porcentajes
de resistencia a los antimicrobianos no betalactámicos: SXT+TMP, Eritromicina y
Levofloxacino que presentaron una resistencia superior al 50% de las cepas E. coli,
mientras   que    para   los   antibióticos   Norfloxacino,   Ciprofloxacino,   Fosfomicina,
Nitrofurantoina, Gentamicina y Amikacina, la resistencia fue menor al 50% de las
muestras. Por lo cual se acepta de que existe una diferencia significativa en el grado de
resistencia que presenta E. coli frente a los antibióticos no betalactámicos.



                                                                                         40
4.2 Determinación de la resistencia antimicrobiana de cepas Escherichia coli
productora de Betalactamasas de espectro extendido (BLEE) procedente de
muestras de servicio del hospital y consulta externa.

  Cuadro 4. Presencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
             extendido en pacientes que asisten al Hospital Regional MNB – Puno

          Tipo                   BLEEs (+)                  BLEEs (-)               Total
          Ambiente              N           %           N           %          N            %
          C. Externo            16        38,10         9          21,43       25       59,52
          Hospitalización       10        23,81         7          16,67       17       40,48
          Total                 26        61,90        16          38,10       42      100,00

BLEEs, betalactamasas de espectro extendido          c2  0.115   t2( :0.05; gl:1)  3.84 (P>0.05)




Gráfico 4. Presencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro extendido en
pacientes que asisten al Hospital Regional MNB – Puno

En el cuadro 4 y gráfico 4, en Consultorio externo se identificó 16 muestras (38,10%) que
correspondieron a BLEEs positivos, mientras que para el ambiente de Hospitalización se
identificó 10 muestras (23,81%) a BLEEs positivos. En total se determinaron 26 muestras
(61,90%) BLEEs positivos, el resto de muestras 16 (38,10%) resultaron BLEEs negativas.

La confirmación fenotípica de la producción de betalactamasas de espectro extendido
(BLEEs) a partir de las cepas aisladas de E. coli fue de 26 cepas (61,9%), los resultados
son similares a los reportados por Morales (2003) quien reportó el 63,2% de BLEEs
positivos. No coincidiendo con Chambi (2009) quien reportó un 28,9% de BLEEs y
Muzachiodi et al. (2005) que fue de 39,8% de cepas BLEEs.

Las diferencias encontradas respecto a la producción de BLEEs como un mecanismo de
resistencia entre 28,9% a 61,9% determinadas en diferentes estudios puede estar
determinado al uso excesivo de antimicrobianos betalactámicos específicamente a las
cefalosporinas de amplio espectro y el aztreonam (Patterson, 2003)


                                                                                                         41
Los resultados del presente estudio demuestran que E. coli es productor de BLEEs en
más del 50% de toda la población muestral y además que las cepas aisladas de
consultorio externo muestran más porcentaje de productor de BLEEs que de cepas de
servicios hospitalarios, lo cual evidencia que existe el uso indiscriminado de
antimicrobianos por parte de la población.

4.2.1 Resistencia de Escherichia coli a antimicrobianos betalactámicos

De las 26 muestras identificadas como BLEEs positivos, se analizó los resultados según
el ambiente del que provenía el paciente, resultando 16 muestras del ambiente de
Consultorio Externo y 10 del ambiente de Hospitalización, los resultados se muestran
para antimicrobianos betalactámicos y no betalactámicos.

 Cuadro 5. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
              extendido frente a antimicrobianos betalactámicos según ambiente

             Ambiente                Consultorio externo                Hospitalización
             Ant. Betalactamico           Nº             %             Nº             %
             Cefalotina                   16          100,00            8           80,00
             Ampicilina                   14           87,50            8           80,00
             Amoxicilina                  10           62,50            7           70,00
             Cefuroxima                   10           62,50            4           40,00
             Cefaclor                     5            31,25            6           60,00
             Cefepime                     2            12,50            4           40,00
             Imipenem                     0             0,00            0            0,00
             Mediana                      10           62,50            6           60,00

             Fuente: elaboración propia         c2  51  t2( :0.05; gl:6)  12.59 (P<0.05)




Gráfico 5. Resistencia (%) de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
extendido frente a antimicrobianos betalactámicos según ambiente

                                                                                                 42
En el cuadro 5 y gráfico 5 se observa que para muestras de consultorio externo los
antimicrobianos que son resistentes fueron cefalotina con 100%, ampicilina 87,50% y
cefuroxima 62,50% y para servicios del hospital mostraron resistencia a amoxicilina 70%,
cefaclor 60% y cefepime 40%. Para ambos imipenem mostró 0,00% de resistencia.

La resistencia antimicrobiana encontrada según procedencia de la muestra a los
antimicrobianos betalactámicos en consultorio externo y servicios del hospital no hay
relación entre los antimicrobianos de cuales fueron más resistentes esto es debido a que
las cepas tienen diferentes mecanismos de resistencia (Caro et al., 2007).

En conclusión se encontró diferencia significativa (P < 0,05) para los porcentajes de
resistencia, los antimicrobianos betalactámicos: Cefalotina, Ampicilina, y Cefuroxima
presentaron una resistencia superior en muestras de Consultorio externo, por el contrario
los antibióticos Amoxicilina, Cefaclor y Cefepime la resistencia fue superior en muestras
del ambiente de Hospitalización, por lo cual se acepta de que existe una diferencia
estadística en al grado de resistencia que presenta E. coli según el ambiente del que
proviene las muestras.

4.2.2 Resistencia de Escherichia coli a antimicrobianos no betalactámicos
 Cuadro 6. Resistencia de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
            extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos según ambiente

             Ambiente                Consultorio externo             Hospitalización
             No betalactamico            Nº           %             Nº             %
             SXT+TMP                     14         87,50           9            90,00
             Eritromicina                11         68,75           9            90,00
             Levofloxacino               9          56,25           5            50,00
             Norfloxacino                7          43,75           6            60,00
             Ciprofloxacino              7          43,75           3            30,00
             Fosfomicina                 3          18,75           1            10,00
             Nitrofurantoina             1           6,25           2            20,00
             Gentamicina                 2          12,50           1            10,00
             Amikacina                   1           6,25           1            10,00
             Mediana                     7          43,75           3            30,00

            Fuente: elaboración propia        c2  35  t2( :0.05; gl:8)  15.5 (P<0.05)




                                                                                              43
Gráfico 6. Resistencia (%) de cepas de Escherichia coli productoras de betalactamasas de espectro
extendido frente a antimicrobianos no betalactámicos según ambiente.

En el cuadro 6 y gráfico 6 se observa que para muestras de consultorio externo los
antimicrobianos que fueron más resistentes fueron levofloxacino con 56,25%,
ciprofloxacino 43,75%, fosfomicina 18,75%, gentamicina 12,50% y para servicios del
hospital mostraron más resistencia a SXT-TMP 90%, eritromicina 90%, norfloxacino 40%,
nitrofurantoina 20% y amikacina 10%.

Los datos observados es equivalente a lo reportado por Gonzáles et al. (2008) donde
mostraron una sensibilidad para pacientes no hospitalizados a amikacina 93,4%,
nitofurantoina 88,6% y ciprofloxacino 44,5%, en tanto a los hospitalizados mostraron
sensiblidad a amikacina 88,89% nitrofurantoina 75,26% y ciprofloxacino 26,04%; en tanto
Caro et al. (2007), reportaron porcentajes de sensibilidad de 20,9%, gentamicina 84,5%,
nitrofurantoina 83,6%, fosfomicina 89,1% y TMP-SXT 44,5% coincidiendo ambos autores
con resultados similiares a los encontrado por este estudio en cuanto a la sensiblidad.

Por lo tanto se concluye que existe diferencia significativa (P < 0,05) para los porcentajes
de resistencia según el ambiente del que provenía la muestra, los antimicrobianos no
betalactámicos: SXT+TMP, Eritromicina, Norfloxacino, Nitrofurantoina y Amikacina
presentaron un mayor porcentaje de resistencia en muestras del ambiente de
Hospitalización;    los   antibióticos:   Levofloxacino,    Ciprofloxacino,    Fosfomicina     y
Gentamicina presentaron mayor resistencia en muestras provenientes del ambiente de
Consultorio Externo, por lo cual se acepta de que existe una diferencia estadística en el
porcentaje de resistencia que presenta E. coli frente a los antibióticos no betalactámicos
según el ambiente de origen de la muestra.



                                                                                              44
                                V. CONCLUSIONES

La multirresistencia del uropatogeno Escherichia coli productora de betalactamasa de
espectro extendido (BLEEs) es elevada frente a los antimicrobianos betalactámicos los
cuales presentaron más resistencia a Cefalotina en 24 muestras (92,31%), para
Ampicilina en 22 (84,62%), para Amoxicilina mostró resistencia en 17 (65,38%), para
Cefuroxima en 14 (53,85%), y        para Imipenem no mostró resistencia. Para los
antimicrobiano no betalactámicos presentaron más resistencia a SXT+TMP con 23
muestras (88,46%), para Eritromicina en 20 (76,92%), y para el grupo de quinolonas,
aminoglucócidos y otros antibióticos presentaron una resistencia que va desde 7,69% -
50%. Ambos grupos de antimicrobianos con ji-cuadrado muestran significancia (P < 0,05).

Las muestras provenientes de hospitalización son más resistentes que las provenientes
de consultorio externo. Se encontró con ji-cuadrado significancia (P < 0,05) para los
porcentajes de resistencia, tanto para los antimicrobianos betalactámicos y no
betalactámicos.




                                                                                    45
                              VI. RECOMENDACIONES

Al personal de laboratorio hacer un seguimiento de los antimicrobianos utilizados para
antibiograma y elaborar e implementar esquemas de tratamiento adecuados para las
cepas productoras de betalactamasas de espectro extendido no solo de urocultivos sino
también de todas las muestras biológicas.

Difundir el estudio en instituciones de salud pública y privadas, porque son de importancia
para el tratamiento adecuado, es el caso de cefalotina ya no se debe utilizar en el
HRMNB en el tratamiento de infecciones urinarias.

A los egresados implementar el estudio con más número de muestras tanto servicio
hospitalario y consultorio externo tomando como factores sexo y de qué servicio procede
la muestra.




                                                                                        46
                         VI. REFERENCIA BIBLIOGRAFICA

Andreu, A., Alos J.I. & Barrera T. (2005). "Etiology and antimicrobial susceptibility
      among       uropathogens causing community-acquired lower urinary               tract
      infections: a nationwide surveillance study]." Enferm Infecc Microbiol Clin. Vol. 23,
      Nº. 1: p. 4-9.

ABC medicus. “Antibióticos más utilizados en urología”. Última publicación: diciembre de
     2001.       Bogotá       Colombia.        Recuperado         a       partir     de:
     Dirección:www.abcmedicus.com/articulo/id/38/pagina/3/antibioticos_urología.html
     (Consulta: 27 Nov 2011).

Avellaneda JM. & Pecho G. ( 2002) . Estudio de la resistencia a los antibacterianos
       en el centro médico naval de enero a diciembre del 2000 Buenos Aires,
       Argentina. Enero. Recuperado a partir de:
       http://www.sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtual/tesis/salud/avellaneda_m_j/disusion
       (consulta: 13 Enero 2012).

Baquero F., Negri MC. & Morosini MI. (1998). Antibiotic- Selective Enviroments. CID; Vol.
      27: p. 5-11.

Barreto G., Campal A., Abreu O. & Velázquez B. (2001). El bloqueo de la Adhesión
       Fimbrial como opción terapéutica. Rev. Prod. Anim. Vol 13 Nº. 1: p. 71 – 83.

Blanc V. (2007) Caracterización de cepas y plásmidos de Enterobacteriaceae portadores
       de betalactamasas de espectro extendido. Tesis doctoral, Universidad Autónoma
       de Barcelona, Departamento de Genética y de Microbiología, 214p.

Bradford, PA. (2001). Extended-spectrum beta-lactamases in the 21st century:
       characterization, epidemiology, and detection of this important resistance threat.
       Clin Microbiol Rev; Vol. 14: p. 933-51.

Base de datos del Departamento de Estadística e Informática del Ministerio de Salud.
(2003). Recuperado a        partir de:
       http://sisbib.unmsm.edu.pe/BibVirtualData/Tesis/Salud/Avellaneda_M_J/Gene
       ralidades.pdf. (Consulta: 09 oct. 2011).

Bergey’s. (2005). Manual of Determinative Bacteriology. Editor-in-chief: Garrity, George
      Brenner, Don J.; Krieg, Noel R.; Staley, James R. Ninth edition.

Bush K., Jacoby GA. & Medeiros AA. (1995). A functional classification scheme for
      Betalactamases and its correlation with molecular structure. Antimicrob Agents
      Chemother; Vol 39: p. 1211-1233.

Brooks G., Butel J. & Morse S (2005). Microbiología de Jawetz, Melnick y Adelberg. 18a
      edición. Editorial Manual Moderno. España, 786 p.

Camacho L., Perozo A., Castellano M., Bermúdez E. & Harris B. (2004). Métodos
     Fenotípicos para la detección de betalactamasas de espectro extendido en cepas
     de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae. Rev. Soc. Ven. Microbiol., ene, vol.
     24, nº 1-2: p. 98- 103.


                                                                                        47
Caro N.MR., Hernando R.S., Carrero G.P & García C.S. (2007). “Estudio de la
     multirresistencia antibiótica de Escherichia coli en urocultivos”. Med Clin (Barc);
     Vol. 129, Nº. 11: p. 409-11.

Cavalieri J. & Coyle M.B. (2005). Manual de pruebas de susceptibilidad antimicrobiana.
       Editora Coordinadora: MARIE B. COYLE. Departments of Laboratory Medicine
       and Microbioloy, University of Washington, Seattle Washington 98195, 242 p.

Céspedes V.A. & Portal G.P. (1998) “Actualidad y perspectivas de la farmacología de
      drogas antibacterianas”. Instituto Superior de Medicina.

Cordies J.L., Machado, R. LA., & Hamilton, C. ML. (1998). “Principios generales de la
       terapéutica antimicrobiana”. Revista médica cubana. Habana Cuba. Última
       publicación: 8 de enero de 1998. Recuperado a partir de: Dirección:
       www.bvs.sld.cu/revista/act/vol_18_1_98/act03198. (Consulta: 27 Set 2011).

Chambi Q.M. (2009). Resistencia de uropatógenos gram negativos productores de
     betalactamasas de espectro extendido en pacientes que asisten al Hospital
     EsSalud Juliaca. Tesis para obtener el título de licenciado en Biología. 8 p.
     Universidad Nacional del Altiplano, FCCBB. Esp. Microbiologia

Choquehuanca A.H. (2008). Resistencia de uropatógenos gram negativos a las
     quinolonas en pacientes que asisten al Hospital EsSalud Juliaca. Tesis para
     obtener el título de licenciado en Biología. 10 p. Universidad Nacional del
     Altiplano, FCCBB. Esp. Microbiologia

Dancer SU. (2001) The problem with cephalosporins. J. Antimicrob Chemother; Vol. 48: p.
      463-478.

Escobedo, ME. (2002). Estudio de la Resistencia a los Antibacterianos. Mayo.
      Recuperado a partir de:
      http://www.sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtual/tesis/salud/avellaneda_m_j/refere
      nciabib.htm. (Consulta: 18 Dic 2011)

Emery, CL. & Weymouth, LA. (1997) Detection and clinical significance of extended-
      spectrum Betalactamases in a tertiary medical center. J Clin Microbiol; Vol. 35: p.
      2061-7.

Farmer J & Kelly MT. (1991). (En Balows A, et al, comps. Manual of Clinical
      Microbiology. Enterobacteriaceae. p. 360-383. 5 ed. USA: ASM,. Xl+ P. 1364).

Forbes B. & Sahm D. (2004) Diagnostico Microbiológico Bailey & Scott. 11ava edición.
      Editorial Medica Panamericana S.A. Buenos Aires-Argentina, 1115 p.

Gupta, V. (2007). An update on newer beta-lactamases. Indian J Med Res. Vol. 126, Nº
       5: p . 417-27.

Gobernado, M. (2005). Extended-spectrum beta-lactamases on the rise. EspQuimioter.
      Vol.18, Nº.2: p . 115-7.

Gonzáles, T, Romero, GT & Lino, K. (2008). Infecciones del tracto urinario en el hospital
      general Cayetano Heredia, enero – junio 179 p.

                                                                                      48
Hernández, J. R., Martínez – Martínez L. & Macedo P. (2005). "Nationwide study of
      Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum beta-
      lactamases in Spain." Antimicrob Agents Chemother. Vol. 49, Nº 5: p. 2122-5.

Hernández, J. R., Pascual A., Canton R., Martínez - Martínez & grupo de infección
      hospitalaria (GEIH). (2003). "Extended-spectrum beta-lactamase producing
      Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae in spanish hospitals (GEIH-BLEE
      Project 2002)]." Enferm Infecc Microbiol Clin. Vol. 21, Nº 2: p. 77-82.

Iiczyszyn, G. & Hurí J. (1999). Resistencia Antimicrobiana. Publicación de Análisis
       y Unidades de Tendencias. Noviembre. Recuperado a partir de:
       http://www.healthing.com/infecciones/congreso.htlm.(Consulta: 18 Dic 2011).

Jacoby, GA. & Medeiros AA. (1991). More extended spectrum Betalactamases.
      Antimicrob Agents Chemother; Vol.35: p. 1697-1704.

Jacoby, G. A. & Muñoz-Price L. S. (2005). "The new beta-lactamases." N Engl J Med
      Vol.352, Nº 4: p. 380-91.

Jawetz E., Melnick & Adelberg. (1995). Microbiología Médica.15va Edición. Editorial El
      Manual Moderno S.A. de CV. México DF. 250, 252 p.

Jawetz E, Melnick & Adelberg. (1987). Microbiología Médica. 12 ed. México: El
      Manual Moderno SA de CV. México DF. 636 p.

Jacoby GA & Han P. (1996). Detection of extended-Spectrum betalactamases in clinical
      isolates of Klebsiella pnemoniae and Escherichia coli. J Clin Microbiol; Vol. 34: p.
      908-11.

Kauffman C, E. (2004) IVU: Etiología y patrón de resistencia/sensibilidad en pacientes
      atendidos en el servicio de ginecología del HEODRA, durante el período 20
      de Junio 2002 – 28 de Octubre del 2004.

Knothe, H., Shah P. & Linton AH. (1983). "Transferable resistance to cefotaxime,
      cefoxitin, cefamandole and cefuroxime in clinical isolates of Klebsiella
      pneumoniae and Serratia marcescens." Infection. Vol. 11, Nº 6: p. 315-7.

Levison, M. E. (2002). "Plasmid-mediated Extended-spectrum beta-Lactamases in
       Organisms Other Than Klebsiella pneumoniae and Escherichia coli: A Hidden
       Reservoir of Transferable Resistance Genes." Curr Infect Dis Rep. Vol. 4, Nº 3: p.
       181-183.

Livermore, D.M. (1995). "Beta-Lactamases in laboratory and clinical resistance." Clin
      MicrobiolRev. Vol. 8, Nº 4: p. 557-84. Vol. 8, Nº 4: p. 307-12.

Lujan G, Macedo J & Redo H. (2002), frecuencia y susceptibilidad de patógenos aislados
       en infección del tracto urinario en una clínica local Lima – Perú. 186 p.

Malbrán, C.G. (2011). Manual de procedimientos "diagnóstico y caracterización de STEC
      O157 y no O157 a partir de especímenes clínicos. Servicio de fisiopatogenia,
      departamento de bacteriología INEI-ANLIS.153 p.
                                                                                       49
Matheu, J. (2003). Detección de Betalactamasas por medio del Antibiograma. Laboratorio
      Nacional de salud. Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social. Guatemala.
      Septiembre.

Mandell, G.L., Bennett J. E. & Clein G. (2005). "Principles and practice of infectious
      diseases." Vol. 2: p. 2567-2586.

Mandell, G., Bennett J., Dolin R. (2004) Enfermedades infecciosas principios y práctica.
      5ta. edición. Editorial Medica – Panamericana. Buenos Aires – Argentina, 1877 p.

Mandell, Bennett & Douglas. (1997). Enfermedades Infecciosas.               Principios    y
      Prácticas. Cuarta edición. Editorial Panamericana. 544 – 580 p.

Martínez, C., Cambronero J. A., & Senovilla J. L. (1997). Fisiopatología de la infección
       urinaria. Clínicas  Urológicas de la Complutense, 5. 51-64. Servicio de
       Publicaciónes, UCM, Madrid, España, 51-64 p.

Martínez, P.J., Espinal P. A., Bustos A. & Mattar S. (2005) Prevalencia de Klebsiella
       pneumoniae y Escherichia coli productores de betalactamsas de espectro
       extendido (BLEE), en el Hospital San Jerónimo de Monteria. Colombia.
       MedUNAB; Vol. 8, Nº 1: p. 15-22

Mins C., Playfair J., Roitt J., Wakelin D., Williams R. & Anderson R. (1995) Microbiología
      Médica. Editorial Mosby/ Doyma libros. Madrid-España.

Morales J.L., Reyes K., Monteghirfo M., Roque M. & Ireyet J. (2005) Presencia de
      Betalactamasas de espectro extendido en dos hospitales de Lima, Perú. An Fac
      Med Lima; Vol. 66, Nº 1: p. 24-32.

Muzachiodi M.I. & Ferrero S.M. (2005) Incidencia de enterobacterias productores de
      betalactamasas de espectro extendido. Universidad Nacional Del Nordeste,
      Argentina. Comunicaciones Científicas y Tecnológicas. Resumen: M-135. 4 p.

Matthew, M., Hedges R. W. & Parker T. (1979). "Types of beta-lactamase determined by
      plasmids in gram-negative bacteria." JBacteriol Vol. 138, Nº 3: p . 657-62.

Murillo, O.A. (2006).uso de antibióticos en infección de vías urinarias en una unidad de
        primer nivel de atención en salud, Bogotá, Colombia. Rev. Salud publica v.8 n.2
        Bogotá Jul.

Patterson, J. E. (2003). "Extended-spectrum beta-lactamases." Semin Respir Crit Care
       Med. Vol 24 Nº 1: p. 79-88.

Paterson DL, Mulazimoglu L, Casellas JM, Ko WC, Goossens H & Von Gottberg A.
       (2000). Epidemiology of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-
       spectrum beta-lactamase production in Klebsiella pneumoniae isolates causing
       bacteremia. Clin Infect Dis; Vol. 30: p. 473-8.

Pérez A. (2003). Identificación y Determinación de los Patrones de susceptibilidad
      Antibiótica de enterobacterias, Aisladas de Muestras Clínicas de Pacientes
      Internos en el Hospital “San Juan de Dios”. Universidad de San Carlos de


                                                                                         50
       Guatemala. (Tesis de Graduación, Facultad de Ciencias Químicas y Farmacia).
       76p, (24-26).

Peroso A., Castellano M., Ginestre M. & Harris B. (2007). Caracterización molecular y
      detección de betalactamasas de espectro extendido en cepas de E. coli y K.
      pnemoniae aisladas en las unidades de cuidados intensivos de un Hospital
      Universitario, Kasmera; Vol. 35, Nº 2: p. 91-106.

Peroso A., Castellano M., Ginestre M. & Harris B. (2009) Detección de betalactamasas de
      espectro extendido en cepas de la familia de Enterobacterias. Kasmera; Vol. 35,
      Nº 2: p. 91-106

Philippon, A., Labia R. & Volk J. (1989). "Extended - spectrum beta-lactamases."
       Antimicrob Agents Ch

Pujol M. (2003). El Significado Clínico de las Betalactamasas de Espectro
        extendido. Servicio de Enfermedades Infecciosas. Hospital Universitario
        de Bellvitge. Barcelona. España. Recuperado a partir de:
http://www.sciam.com/2003/0398issue/0398pujol.htlm. (Consulta: 05 feb. 2012).

Rayo MO. & Rodríguez NE. (1999). Enterobacterias con Betalactamasas de Espectro
      Extendido: Su importancia como Patógenos Nosocomiales. Instituto de
      Patología Infecciosa y Experimental Dr. Francisco Ruiz Sánchez, Centro
      Universitario de Ciencias de La Salud, Universidad de Guadalajara; Infectologia,
      Hospital Civil de Guadalajara. Guadalajara, Jalisco. México. Febrero.

Sacsaquispe CR. & Velásquez PJ. (2002). Manual de procedimientos para la prueba de
      sensibilidad antimicrobiana por el método de Disco difusión. Ministerio de Salud,
      Instituto Nacional de Salud,

SERVICIO NACIONAL DE METEOROLOGÍA E HIDROLOGÍA DEL PERÚ (SENAMHI).
     (2012). Clima del departamento de Puno. Recuperado a partir de www.de
     senamhi.gob.pe/site/dr13/?p1500&idNota02…..03(Consulta 22 junio 2012).

SOCIEDAD ESPAÑOLA DE MEDICINA PREVENTIVA - SEMP. (2002). Estudio EPINE
     sobre infección nosocomial (I): Nuevos factores hacen predecir un aumento en las
     infecciones 2002.

Solórzano A. (2004) Betalactamasas de espectro            extendido en nuestro medio:
       aportaciones científicas. (Tesis doctoral). Universidad de Granada, Facultad de
       Medicina, Departamento de Microbiologia. Editorial de la Universidad de Granada,
       403 p.

Susic, E. (2004). "[Mechanisms of resistance in Enterobacteriaceae towards beta-
       lactamase antibiotics]." ActaMedCroatica.

Torrico E. & Trigoso C. (2003). Manual de Procedimientos y Control de Calidad Interno
       Metodo de Kirby Bauer. LA PAZ: OPS/OMS, 58 p.

Usein Codrita – Romanita & Tatu – Chitoiu D. (2001). Prevalence of Virulence genes in
      Escherichia coli strain isolated from Romanian adult urinary tract infection cases.
      JCell Mol Med; Vol. 3: p. 303 -310.

                                                                                      51
Vergara, J. (1993). Tratamiento de la infección urinaria. Revista chilena, vol 44, Nº 6

Walther-Rasmussen, J. & Hoiby N. (2004). "Cefotaximases (CTX-M-ases), an
      expanding family Vol. 50, Nº 3: p. 137-65. of extended-spectrum beta-
      lactamases." CanJMicrobiol.

Wilson W.R. (2002). Diagnóstico y tratamiento de enfermedades infecciosas. Editorial
      Manual Moderno, México D.F. – Santa Fe Bogotá, 1098 p.




                                                                                          52
ANEXOS




         53
                                        ANEXO 1

                           Resultados de análisis estadístico

Prueba de Ji-cuadrado para: cuadro 2. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente a antimicrobianos
betalactámicos

Chi-cuadrado        ajustado       (Valor
observado)                                  130

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)       12,59

GDL                                         6

p-valor                                     <0,05

Alfa                                        0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.

Prueba de Ji-cuadrado para: cuadro 3. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente a antimicrobianos no
betalactámicos

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)         165

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)           15,5

GDL                                             8

p-valor                                         <0,05

Alfa                                            0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.




                                                                                54
Prueba de Ji-cuadrado para: cuadro 5. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente a antimicrobianos
betalactámicos según ambiente


Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)       51

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)         12,59

GDL                                           6

P-valor                                       <0,05

Alfa                                          0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.

Prueba de Ji-cuadrado para: Tabla 6. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente al número de
antimicrobianos betalactámicos según ambiente

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      96

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        9,5

GDL                                          4

p-valor                                      <0,05

Alfa                                         0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.

Prueba de Ji-cuadrado para: cuadro 7. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente a antimicrobianos no
betalactámicos según ambiente




                                                                                55
Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)      35

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)        15,5

GDL                                          8

p-valor                                      <0,05

Alfa                                         0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.

Prueba de Ji-cuadrado para: cuadro 8. Resistencia de cepas de Escherichia coli
productoras de betalactamasas de espectro extendido frente al número de
antimicrobianos no betalactámicos según ambiente

Chi-cuadrado ajustado (Valor observado)          296

Chi-cuadrado ajustado (Valor crítico)            9,5

GDL                                              4

p-valor                                          <0,05

Alfa                                             0,05

Interpretación de la prueba:

H0: Las columnas de la tabla son independientes.

Ha: Hay una diferencia entre las columnas de la tabla.

Como el p-valor computado es menor que el nivel de significación alfa=0,05, se debe
rechazar la hipótesis nula H0, y aceptar la hipótesis alternativa Ha.




                                                                                56
                                                    ANEXO 02
                                                  FICHA CLINICA
    I. DATOS PERSONALES
    Nombres y Apellidos:………………………………………… Nº de mx:………………
    Edad:…………………………Sexo:…………………….Estado civil:………………
    Diagnóstico clínico:………………………………………………………………
    Método empleado en la recolección de la muestra:……………………………
    Paciente: hospitalario ( )     consulta externa ( )   embarazada ( )

    II. ANALISIS DE LABORATORIO
    Cultivo :……………………………………………………………………………………
    Germen aislado:………………………………..Recuento de
    colonias:……………….UFC/Ml.
    ANTIBIOGRAMA
           Antimicrobianos             Sensible      Intermedio    Resistente           BLEEs
Nitrofurantoina
Gentamicina
Amikacina
Trimetroprim- sulfametoxasol
Imipenem
Amplicilina
Fosfomicina
levofloxacino
Ciprofloxacino
Tetracicilina
Cefazolina
Ceftriaxona
Cefuroxima
Cefepime
Cefalotina
ceftazidima
Cefotaxima
Aztreonam



TAMIZAJE Y CONFIRMACION FENOTIPICA DE BLEEs
              Betalactamico                        Sinergismo              Confirmación de BLEEs**
Ceftriaxona
Ceftriaxona/Ac. Clavulánico
Ceftazidima
Ceftazidima/AC. Clavulánico.
Cefotaxima
Cefotaxima/Ac. Clavulánico
 Aztreonam/Ac. Clavulánico
(*) Halo de inhibición, Ceftriaxona ≤ 25mm, Ceftazidima ≤ 22mm, Cefotaxima ≤ 27mm y Aztreonam ≤ 27mm.
(**) Halo de inhibición, ≥ 5mm del betalactámicos combinado frente al betalactámicos individual.




                                                                                                        57
                                                        ANEXO 03

 Flujograma de aislamiento, identificación, detección y confirmación de Escherichia coli
 uropatógena productores de betalactamasa de espectro extendido (BLEEs)


                                                        MUESTRA
                                                       Orina aséptica


                                                         CULTIVO
                                                   Siembra y aislamiento


                                                    Agar Mc Conkey
                                                Incubación 24 a 48h 35°C


                                           Desarrollo de colonias en 24 a 48
                                             cuantificar UFC/ml de orina


                                                    IDENTIFICACION




                                      Pruebas bioquímicas
                                          diferenciales


                                                                                                        ANTIBIOGRAMA
                 TSI                    LIA                  CITRATO                 INDOL
                                                                                                      Método Kirby Bauer
A/A o K/A       GAS +         H2S      A/A o K/N             NEGATIVO              POSITIVO
                              (-)



                                                                                    Tamizaje de cepas BLEEs según normas CLSI
         Interpretación según
       normas CLSI categorías:
        sensible, intermedio y
               resistente                          PROBABLE                                        Ceftazidima ≤22mm
                                                 PRODUCCION DE                                     Ceftriaxona ≤25mm
                                                     BLEEs                                         Cefotaxima ≤27mm
                                                                                                   Aztreonam ≤27mm
            Prueba de Disco
                Difusión
                                              CONFIRMACIÓN FENOTIPICA DE BLEEs
             (Kirby Bauer)


                                         Incremento del halo de inhibición de
                                         ceftazidima/AC, Cefotaxima/AC en ≥ 5mm
                                         respecto al antimicrobiano solo

                         CLSI, Clinical and Laboratory Standards instituteBLEEs, betalactamasas
                         de espectro extendido
                                                                                                                        58
59
                             ANEXO 05

              Reacciones bioquímicas de enterobacterias




K= Alcalino

A= Acido

R= Rojo

N= Neutro



                                                          60
                              ANEXO 06

Foto de placa de prueba fenotípica de BLEEs por el método de sinergismo.




                                                                           61
