   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS

  ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




      “DETERMINACIÓN DE COSTOS EN SERVICIOS DE
    CONSULTORIA Y SU INFLUENCIA EN LA RENTABILIDAD
       DE LA EMPRESA CONSTRUCTORA GRUPO JICA
    INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN SAC. PERIODO – 2013”

                       TESIS
               PRESENTADO POR:
          OLGER JHONNY LIMA QUISPE

        PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

              CONTADOR PÚBLICO

                  PROMOCIÓN 2010
                   PUNO - PERÚ
                        2015
AREA : COSTOS.

TEMA : PRESTACIÓN DE SERVICIOS.
                                    DEDICATORIA




A mis padres: Cipriano Lima Vilca

Y a mi madre Susana Quispe Quispe

Por su esfuerzo y sacrificio.




                                                  A mis hermanos por su

                                                  invalorable apoyo en la

                                                  realización de mi tesis




A los docentes de la carrera

De Contabilidad, por su apoyo

Incondicional en mi formación

Profesional.




                                                                       iii
                            AGRADECIMIENTO



Mi agradecimiento a los docentes de la Facultad de Ciencias Contables y
Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano, por su contribución
a mi formación profesional que me compromete a cumplir con los códigos de
ética y moral establecidos para la orden.



A la empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC.,              por las
facilidades proporcionadas para la recolección de datos sin los cuales no
hubiera sido posible la ejecución del presente trabajo.



                                                                    El Autor.




                                                                           iv
                                                 ÍNDICE



CONTENIDO                                                                                            PAG.

RESUMEN ................................................................................................. vi
INTRODUCCIÓN ...................................................................................... viii
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES
Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1 Planteamiento del problema................................................................. 01
1.2 Antecedentes de la investigación ........................................................ 03
1.3 Objetivos de la Investigación............................................................... 05
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN.
2.1 Marco Teórico ..................................................................................... 06
2.2 Marco Conceptual ............................................................................... 33
2.3 Hipótesis de la Investigación ............................................................... 40
CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1 Métodos y técnicas de investigación ................................................... 43
3.2 población y muestra ............................................................................ 44
3.3 Técnicas de recolección de datos ....................................................... 44
3.4 Tratamiento de la información ............................................................. 45
CAPÍTULO IV: ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1 Ámbito de investigación ...................................................................... 47
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
5.1 Exposición de los resultados ............................................................... 56
5.2 Análisis de los resultados .................................................................... 76
CONCLUSIONES ..................................................................................... 81
RECOMENDACIONES ............................................................................. 83
BIBLIOGRAFÍA ......................................................................................... 84
ANEXOS ................................................................................................... 86



                                                                                                                v
                                  RESUMEN



En el presente trabajo de investigación “Determinación de Costos en

Servicios de Consultoría y su Influencia en la Rentabilidad de la Empresa

Constructora Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., periodo 2013” se

tuvo como 1.- Objetivo determinar los costos en servicios de consultoría de

proyectos de ingeniería, y el nivel de rentabilidad. Para identificar la

influencia de estos costos, sobre la rentabilidad generada por la empresa

Grupo JICA Ingeniería y construcción SAC. La hipótesis planteada asumía

que los costos en servicios de consultoría son altas debido a los costos de

elaboración de cada uno de los proyectos, generando de esta forma una

baja   rentabilidad   de   la   empresa,   durante   el   período   2013.   2.-

Metodológicamente la investigación es de tipo básica, en su nivel

explicativo, y se usó el diseño no experimental. Para el cumplimiento de los

objetivos planteados se ha aplicado los métodos inductivo, deductivo,

descriptivo y analítico; respecto a las técnicas de recolección de datos, se

ha utilizado las técnicas de revisión documental, recurriendo a la oficina de

contabilidad y otras áreas. De los 3.-resultados obtenidos, el total de costos

de producción asciende a S/ 107,060.00, cuyos rubros integrantes son la

mano de obra directa con S/ 73,240.69 representando el 46.66% del costo

de producción, seguido de los costos indirectos de fabricación S/ 49,908.10

que representa el 31.80 % y por último los materiales directos S/ 1,005.00

que representa el 0.64 % del costo total de producción. De acuerdo al

Segundo objetivo específico establecido, una vez determinado cada uno de
                                                                            vi
los componentes de costos, podemos determinar la rentabilidad             de la

empresa GRUPO JICA, a través de los ratios de rentabilidad, en esta

ocasión se ha aplicado tres ratios de rentabilidad como son los ratios de

rentabilidad sobre activos totales, ratios de rentabilidad sobre el patrimonio y

ratios de rentabilidad sobre ventas. Obteniendo los siguientes resultados:

rentabilidad sobre los activos (ROA) de 11.64%, para los ratios de

rentabilidad sobre   el patrimonio (ROE) de 14.77% y para los ratios de

rentabilidad sobre ventas, con un porcentaje de 8.83%. Llegando a la 4.-

conclusión de que la rentabilidad obtenida por la empresa materia de

investigación es baja, haciendo una comparación con la rentabilidad del

sector en la que se encuentra la empresa. Esto debido a los costos de mano

de obra directa y los gastos generales. En el desarrollo de las actividades de

la empresa en estudio existe un consumo constante y significativo de mano

de obra directa y un excesivo de gastos generales que afectan la

rentabilidad de la empresa, en consecuencia, estos costos y gastos

incurridos reflejan una baja rentabilidad, esta rentabilidad obtenida por la

empresa Grupo JICA no están dentro del promedio del sector de la

construcción.




                                                                             vii
                              INTRODUCCIÓN

Existen varias empresas que se dedican a la prestación de servicios de

ingeniería y consultoría, donde se distribuyen los diferentes proyectos que se

desarrollan en el país y en la Región de Puno, específicamente en la

empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., que se encuentra

dentro del rubro de construcción y servicios de proyectos de ingeniería.

Para elaborar proyectos de ingeniería se requieren materiales, mano de obra

directa y costos indirectos, básicamente los costos que mayor se emplean

en este rubro es la mano de obra directa. En toda empresa debe existir un

interés especial para los costos y una constante inspección de las

operaciones para encontrar oportunidades que nos permitan ejercer y aplicar

un control de costos adecuado para tomar decisiones. Cabe resaltar que la

empresa grupo JICA carece de una Planificación en sus costos de

elaboración de proyectos de Ingeniería, que imposibilitan visualizar los

procesos de los costos de los trabajos que viene realizando, haciendo que

la empresa no sea rentable debido a estos costos y gastos incurridos en el

procesos de elaboración de proyectos. Se ha observado los estados

financieros   anuales de la empresa Grupo JICA en los periodos 2013,

obtiene una rentabilidad baja es por ello que me animó a           hacer una

evaluación, partiendo en la determinación de los elementos de costos para

llegar a determinar la causa del problema.

Esta investigación consta de cinco capítulos:

CAPITULO I: Planteamiento y Definición Del Problema, Antecedentes y

                                                                           viii
Objetivos de la Investigación. Tiene como objetivo brindar el planteamiento

de la problemática y establecer los objetivos para determinar la causa y su

efecto en el desarrollo del presente trabajo.

CAPÍTULO         II:   Marco   Teórico,   Marco   Conceptual   e   Hipótesis   de

Investigación. Tiene como propósito determinar los aspectos conceptuales

de costos, de manera que pueden ser aplicadas durante el desarrollo de la

investigación.

CAPÍTULO III: Metodología De La Investigación. Tiene como propósito

plantear la metodología de la investigación para desarrollar el trabajo de

investigación.

CAPÍTULO IV: Características del Área de Investigación. Cuyo propósito es

ubicar el ámbito de estudio y las características que tiene la empresa, en el

aspecto tributario, contable, laboral y otros.

CAPÍTULO V: Exposición y Análisis de Resultados. Tiene como fin exponer

los resultados y realizar un análisis de ello para después contrastar con la

hipótesis planteada.

Finalmente se realiza las conclusiones en base a los resultados obtenidos en

el trabajo de investigación para poder plantear las recomendaciones que van

a servir como herramienta para que puedan solucionar su problema.

En la última parte se presenta la bibliografía utilizada para definir los

términos utilizados en el trabajo de investigación y finalmente se presentan

los anexos.

                                                                               ix
x
                             CAPÍTULO I



PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS




1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

  El Sector Construcción juega un papel preponderante en el crecimiento

  de la economía del país, es generador de puestos de trabajo y además

  utiliza una serie de insumos (materiales) movilizando la industria y el

  comercio, así es como contribuye a elevar la calidad de vida y servicio

  del estado

  La Empresa Constructora Grupo JICA Ingeniería y Construcción S.A.C.

  Ubicado en Urb. Chanu Chanu II Etapa Mz. B6 Lt. 9 del Barrio Chanu

  Chanu del Distrito, Provincia y Departamento de Puno. Tiene como

  objeto social dedicarse a las actividades de Elaboración de proyectos de

  Ingeniería, tales como: Servicios de Consultoría (perfiles, expedientes

  técnicos, anteproyectos, proyectos, otros), Supervisión de obras (civiles,

  eléctricos, arquitectónicos y otros), Ejecución de obras (Construcción de

                                                                          1
Edificios, puentes y viaductos, túneles, estadios, coliseos, reservorios,

piscinas, diques, Mega Proyectos, estructuras metálicas, instalaciones

industriales entre otros).

La actividad principal de la empresa es contratar con el estado como

participante, postor y Contratista en servicios de consultoría y consultoría

de obras.

Uno de los principales problemas que ha venido sobrellevando la

empresa Grupo JICA ingeniería y construcción SAC., ha sido el bajo

nivel de rentabilidad, conllevando a una débil Estructura Organizacional

lo cual es fundamental para el desarrollo, carencia de cumplimientos de

objetivos y metas de la empresa, dando como resultado que la empresa

no pueda competir en el mercado. Esto se debe a que dicho negocio

carece de una Planificación en sus costos de elaboración, que

imposibilitan visualizar los procesos de los costos de los trabajos que

viene realizando, haciendo que la empresa no sea rentable debido a

estos costos y gastos incurridos en el procesos de elaboración de

proyectos.

De esta forma, identificamos un problema importante que sufre la

empresa y es conocer los costos en servicios de consultoría y cómo

afecta dichos costos en la rentabilidad de la empresa JICA Ingeniería y

Construcción S.A.C.

1.1.1. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA

Para efecto de la presente investigación “Determinación de Costos en


                                                                          2
   Servicios de Consultoría y su     Influencia en la Rentabilidad, de la

   Empresa Constructora Grupo JICA        Ingeniería y Construcción SAC.

   Periodo – 2013”

   Problema general

   ¿Cómo son los costos en Servicios de Consultoría y cómo influye en la

   Rentabilidad, de la Empresa Constructora Grupo JICA Ingeniería y

   Construcción SAC. – Periodo 2013?



   Enunciado de Problemas Específicos

   ¿Cómo son los costos      en Servicios de Consultoría de     la Empresa

   Constructora Grupo JICA      Ingeniería y Construcción SAC.,     periodo

   2013?

   ¿Cuál es el nivel de rentabilidad de la Empresa Constructora Grupo JICA

   Ingeniería y Construcción SAC., dedicada al Servicio de Consultoría,

   periodo 2013?




1.2. ANTECEDENTES.

   Vargas, M. (2002) “Determinación de Costos en la Industria de la

   Construcción de la Ciudad de Moquegua”           Tesis presentada a la

   facultad de Ciencias Contables y Administrativas para optar el título

   Profesional de Contador Público; Concluye:

   El material directo es el primer elemento del costo en la ejecución de

   obras, constituido por el material que es directamente transformado.


                                                                          3
El segundo elemento de importancia es el trabajo empleado, lo cual se

denomina mano de obra directa. El tercer elemento del costo, lo

constituye los gastos de fabricación que son los costos en que se

incurren por materiales, factores y recursos cuya participación es

indirecta en la ejecución de obras, pero imprescindible para el desarrollo

del proceso productivo, teniendo el carácter de complementario pero

difícil asignación a cada obra, sino se establecen técnicas apropiadas

para su prorrateo.




CASTILLO, E.(2002) Analizar la Implementación de Costos y

Presupuestos en las Empresas Constructoras en el Proyecto

Central Hidroeléctrica San Gabán II, Periodos 1998-1999. Tesis

presentada a la facultad de Ciencias Contables y Administrativas para

optar el título Profesional de Contador Público; Concluye:

Las operaciones en la actividad de la construcción requieren el manejo

de herramientas claras que propicien el orden, la capacidad y la claridad

de la unidad producida (o construida). En este sentido es aplicable el

criterio de división de los costos y gastos mediante los llamados centros

de responsabilidad, por los cuales la clase 9 del plan de cuentas asume

un rol importante en la clasificación por objeto de gasto, derivándose un

enfoque más preciso en el tratamiento de los costos en la construcción.



PEREZ, G. (2002). Análisis de Costos Estándar por Unidades

Logísticas en la Construcción Civil en la Ciudad de Puno” Tesis

                                                                          4
   presentada a la facultad de Ciencias Contables y Administrativas para

   optar el título Profesional de Contador Público; Concluye:

   En la Conclusión número cuatro “sostiene que la constante fluctuación

   de precios hace que los costos se eleven a cada momento y no tengan

   una estabilidad normal, lo que dificulta la realización normal de la obra.

   Existe igualmente la ausencia de la especialización de la mano de obra

   calificada que va en desmedro del rendimiento de la obra, así como

   también en la calidad de la misma.



1.3 OBJETIVOS DEL ESTUDIO.

   1.3.1. OBJETIVO GENERAL.

   “Determinar los costos en servicios de consultoría y su influencia en la

   rentabilidad, de la empresa Constructora Grupo JICA Ingeniería y

   Construcción SAC. Periodo – 2013”



   1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS.

   1) Determinar los costos en la actividad de servicios de consultoría de la

     empresa constructora Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC.

     Periodo 2013.

   2) Determinar la rentabilidad de la empresa constructora Grupo JICA

     Ingeniería y Construcción SAC., dedicada al servicio de consultoría,

     periodo - 2013.




                                                                                5
6
                             CAPÍTULO II



   MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                            INVESTIGACIÓN



2.1. MARCO TEÓRICO

   2.1.1. CONTABILIDAD

   La contabilidad “…es una ciencia instrumental que valiéndose de ciertos

   principios y normas que se les son propios enseña a organizar sistemas

   contables adecuados recopilar las operaciones realizadas por entidades

   para registrar, resumir e informar de los resultados ocurridos en esas

   operaciones a un determinado periodo, proporcionando datos necesarios

   y oportuno para la correcta gestión empresarial conducente al logro de

   sus objetivos (CANSAYA, Aurelio 2002).



   2.1.2. OBJETIVOS DE LA CONTABILIDAD

   Los objetivos de la contabilidad más primordiales de acuerdo a los varios

   autores                son                 los                siguientes:
                                                                          7
Organizar sistemas contables adecuados para el registro de las

operaciones comerciales, registrar las operaciones realizadas por la

empresa en forma cronológica y consistente, resumir el recaudo de los

datos registrados para la elaboración de la información financiera,

proporcionar a la entidad información fidedigna y oportuna conducente a

mostrar la situación financiera a los interesados del negocio tales como:

socios, proveedores, trabajadores y las instancias gubernamentales y

servir de guía de información en la toma de decisiones.



2.1.3. IMPORTANCIA DE LA CONTABILIDAD

La contabilidad es un sistema importante que nos permite registrar en

forma ordenada las transacciones financieras según Erly Zevallos nos

dice “la contabilidad moderna está lejos de ser un simple registro de lo

que sale o entra en una empresa, ha pasado a ser una brújula que

señala el camino de los negocios, fluctuaciones del capital, así como los

aciertos y desaciertos de la administración como lo expresado

anteriormente, decir que la contabilidad obliga a una eficiente

organización de la empresa”



2.1.4 CONTABILIDAD DE COSTOS

El concepto más completo que hemos encontrado para definir la

contabilidad de costos moderna “La contabilidad de costos industriales

es un área de la contabilidad que comprende la predeterminación,

acumulación, registro, distribución y de administración” (ORTEGA


                                                                       8
PEREZ, Armando. 2012)

“La contabilidad de costos llamada también contabilidad analítica es una

rama de la ciencia contable, destinada a medir los factores productivos

de los bienes económicos de cambio, considerando las materias primas,

mano de obra, gastos de fabricación y costos de distribución que

consiste en: gastos de ventas, gastos de administración, y gastos

financieros. Así como también medir los factores de prestación de

servicios de cualquier naturaleza. La contabilidad de costos tiene la

función de analizar, registrar e informar a la ALTA DIRECCIÓN,

mediante su órgano correspondiente (Dpto. de Contabilidad de Costos)

el costo unitario de cada bien o servicio producido, para la toma de

decisiones” (HIDALGO, JESUS. 1995).



“La contabilidad de costos es un auxiliar, apéndice de la contabilidad

general, en su necesidad de suministrar información periódica más

frecuente, oportuna y veraz a la administración de las empresas

industriales prescindiendo, al mismo tiempo, de la práctica de tomar

inventarios físicos totales o de valuar a costos unitarios estimados…La

contabilidad de costos como consecuencia de sus procedimientos

analíticos peculiares, posee un caudal cuantioso, por lo que a cifras y

datos de operación se refiere, que le permite proporcionar en un

momento dado todo un conjunto de información pertinente para las

decisiones en estudio, de manera que la evaluación de cada una se

apoye en datos objetivos y fehacientes y no en simples apreciaciones


                                                                      9
subjetivas, contribuyendo así a la integración cuantificada de los

estudios   de      la       economía   de   la   empresa”    (ORTEGA      PEREZ,

Armando;1997).

A su vez los costos pueden clasificarse en dos grupos fundamentales: a)

los relacionados con la función manufacturera o fabril (producción), y b)

los   referentes        a    la   función   de   distribución,   administración   y

financiamiento. A los primeros se les conoce generalmente con el

nombre de costos de producción o costos propiamente dicho. A los

segundos se les denomina costos de distribución, administración y

financiamiento, y en un aspecto más limitado se le denomina gastos.



2.1.5 ELEMENTOS DE COSTOS

“Son elementos indispensables que contribuyen en las industrias de

diversas naturalezas, en producir productos terminados primarios,

secundarios y suntuarias” (HIDALGO, Jesús; 1995).

“Los elementos del costo son aquellos que entran en el costo de

fabricación de un artículo, o en un lote o una cantidad determinada de

ellos, son los materiales directos, la mano de obra directa y los costos

indirectos de fabricación” (NEUNER, John J. W. 1990).

Los elementos del costo de fabricación han sido definidos como sigue:



a) Costo de Material directo

“Son los que pueden ser identificados en cada unidad de producción. En

algunos casos, los costos de materiales directos son los que pueden ser


                                                                                  10
atribuidos a un departamento o proceso específico” (NEUNER, John J.

W. 1990).

“Las materias primas son componentes que sirven de base para la

elaboración de un producto industrial, integrando ellas mismas el

producto; pero las cualidades del producto son distintas a las cualidades

de las materias primas que la integran” (GIRALDO, Demetrio 2003).



“Materias Primas son todos aquellos materiales que forman parte del

producto terminado y se vende con el producto terminado” (TORRES,

Gustavo. 2006)



“El primer elemento del costo es la materia prima, que constituye las

bases de los productos terminados de la empresa y son el motivo de

actuación de los procesos productivos, configurando tales productos

acabados. Definiéndolos de manera que su variación provoca la

diferenciación entre los productos. También podría definirse como el

conjunto de materiales que se agregan para la obtención del producto

terminado, constituyendo una parte identificable físicamente, de dicho

producto” (CPN. Manual de Contabilidad de Costos; 1997)



b) Costo de Mano de Obra Directa

“Se dice mano de obra directa porque el obrero está en relación directa

con la materia prima y es el, quien transforma directamente la materia

prima” (GIRALDO, Demetrio. 2003)


                                                                      11
“Se refieren a los salarios pagados a los trabajadores por la labor

realizada en una unidad de producción o en algunos casos efectuada en

un departamento específico” (NEWNER, John J. W. 1995).

“Son los salarios de todos los trabajadores. En general se define como

el consumo valorado en dinero, del trabajo humano, aplicado a la

producción. Luego, por mano de obra directa deberá entenderse, como

aquella que, hallándose intrínsecamente incorporada al producto o

servicio, su relación de causalidad la hace, además, de fácil afectación al

mismo, reservándose la condición de indirecta para la que incide en él,

merced a la aplicación de criterios de distribución adecuados a cada

caso” (CPN. Manual de Contabilidad de Costos).



c) Costos Indirectos de Fabricación.

“Los costos de carga fabril o costos indirectos de fabricación, algunas

veces denominadas gastos generales de fabricación, son los costos no

directos de la fábrica que no pueden ser atribuidos (o cuya identificación

resulta inconveniente o inadecuada para que valga la pena intentarla) a

unidades    de   producción    especificas   o   en   algunos    casos   a

departamentos o procesos específicos” (NEUNER, John J. W. 1990).



“Llamado también gastos indirectos, cargos indirectos, costos indirectos

y gastos de producción. Se compone de los costos que no pueden

identificarse o que no es conveniente intentar identificar, con unidades


                                                                         12
específicas del producto, o sea son aquellos gastos que se emplean en

apoyar el proceso productivo sin intervenir directamente en él”

(GIRALDO, Demetrio; 1996).

2.1.6 SISTEMAS DE COSTOS

“Constituye el registro sistemático de todas las transacciones financieras

expresadas, en sus relaciones con los factores funcionales de la

producción, la distribución y la administración e interpretadas en una

forma adecuada para determinar el costo de llevar a cabo una función

dada” (BRAVO, Miguel H. 1998).

“Es un medio para la obtención de valores unitarios de fabricación”.

(RAMOS, Alfonso. 1997).

Existen dos sistemas fundamentales para el tratamiento de costos.



     2.1.6.1. Sistema de Costos Históricos o Reales.

     “Se acomoda a lo que se llama sistema tradicional de costos y a su

     vez se subdividen según la clase de actividad industrial en la que

     se desarrollen:

      Sistema de costos por órdenes específicas.

      sistema de costos por proceso.

      Sistema de costos conjuntos.



     a) Sistema de costos por órdenes específicas.

     “Es un procedimiento de control y registro de costos aplicables a

     empresas donde es posible y resulta practico identificar y asignar


                                                                       13
los gastos directos a cada trabajo (orden o lote) hasta su

terminación sin duda alguna.” (RAMOS, Alfonso. 1997).



b) Sistema de costos por procesos.

“Es aquella que es usada por las empresas que fabrican sus

productos en una corriente más o menos, continua, sin referencia

alguna a lotes u   órdenes    de fabricación específicas.”(BRAVO,

Miguel.1998).

“Se enfatiza en la acumulación de costos para un periodo de

tiempo, un mes generalmente, por proceso, secciones o centros de

costos, es por ello que a veces se les denomina costos por

periodo. Los costos de asignan directamente a un proceso, un

centro de costo, una sección, de cada proceso, centro de costos o

sección”. (TORRES, Gustavo. 2006)



c) Sistema de costos conjuntos

“Es cuando en el Proceso de producción de una misma materia

prima se elabora dos o más productos simultáneos, con

características distintas de composición y por consiguiente costos y

precios de venta diferentes, utilizando los mismos elementos.”

(SANTA CRUZ, Alfonso. 1997).



2.1.6.2. Sistema de Costos Predeterminados.

“Es un costo anticipado o ex ante de cierto producto, fabricado en


                                                                 14
     cantidad   determinada      y   en   una     serie   de       circunstancias

     preestablecidas”.

     (CPN    Manual      de   Contabilidad   de    Costos      y    de   Gestión

     Empresarial).

     El presente sistema se subdivide en:

     a) Sistema de Costos Estimados.-

     “Son costos predeterminados que se fijan sobre la base de la

     producción, el desempeño del costo pasado, aunque teniendo en

     cuenta las expectativas futuras.” (BRAVO, Miguel. 1998).



     b) Sistema de Costos Estándar.-

     “Representa los costos planeados de un producto, generalmente

     se establecen con antelación al inicio de la producción. El

     establecimiento de costos estándar proporciona al gerente metas

     para alcanzar y bases de comparación con los resultados reales.

     Los costos estándar son aquellos que pueden lograrse en un

     proceso de producción particular bajo condiciones normales, se

     relaciona con el costeo por unidad y sirve esencialmente como un

     presupuesto.” (SANTA CRUZ, Alfonso. 1997).



2.1.7. SERVICIO.

Cualquier actividad o beneficio que una parte ofrece a otra. Los servicios

son esencialmente intangibles y no dan lugar a la propiedad de ninguna

cosa.


                                                                              15
Conjunto de prestaciones que el cliente espera, además del producto o

servicios básico como consecuencia del precio, la imagen y la prestación

la presentación de la misma (Betancourth, Nancy. 2011).



2.1.8. SERVICIO DE CONSULTORÍA.

Es   la   prestación   de   servicios   profesionales   especializados   no

normalizados que tengan por objeto identificar, auditar planificar o

evaluar estudios y proyectos de desarrollo en sus niveles de pre

factibilidad, factibilidad diseño u operación. Comprende, además, la

supervisión, fiscalización y evaluación de proyectos, sistemas, así como

los servicios de asesoría y asistencia técnica, elaboración de estudios

económicos, financieros, de organización, administración, auditoría e

investigación. (Betancourth, Nancy. 2011).



Dentro del contexto de la presente tesis nosotros compartimos el

concepto siguiente: actividad o labor que realiza una persona natural o

jurídica para atender una necesidad de la Entidad, pudiendo estar sujeta

a resultados para considerar terminadas sus prestaciones. Así mismo,

para nuestra tesis definimos que el término “Servicio de consultoría” se

refiere a la etapa de Diseño propiamente dicho de un proyecto o a la

etapa de la formulación del estudio, no incluye la etapa previa de

preparación y tampoco la etapa de ejecución de obras de un proyecto.



Para que una empresa nacional pueda ejercer actividades de


                                                                         16
consultoría, deberá estar constituida de conformidad con la Ley General

de Sociedades, y tener en su objeto social incluida esta actividad.




     2.1.8.1. SERVICIO DE CONSULTORÍA EN CONTRATACIÓN

     PÚBLICA

     La consultoría será ejercida por personas naturales o jurídicas,

     nacionales o extranjeras que, para celebrar contratos con las

     entidades sujetas a la presente Ley, deberán inscribirse en el

     Registro Nacional de Proveedores.



     2.1.8.2. INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO NACIONAL DE

     PROVEEDORES

     El RNP es un registro público administrativo, que contiene la

     información de todos los proveedores que pretendan contratar con

     el Estado, siendo el único donde deben inscribirse para que

     puedan participar en los procesos de selección que convocan las

     entidades públicas y contratar con el Estado.



     a) Inscripción en los registros del RNP y vigencia de la

     inscripción

     Los proveedores accederán a los Registros de Bienes, de

     Servicios, de Consultores de Obras y de Ejecución de Obras… y

     cumpliendo    con   los   requisitos,   tasas,   criterios   y   escalas


                                                                          17
establecidos en el TUPA del OSCE. (Art. 252 del Reglamento de la

Ley de Contrataciones del Estado).

b) Inscripción en el Registro de Proveedores de Servicios

En el registro de proveedores de servicios deberán inscribirse

todas las personas naturales o jurídicas, Nacionales o extranjeras,

que deseen participar en procesos de selección y/o contratar con el

Estado la contratación de servicios en general y las consultorías

distintas a las obras, sea que se presenten de manera individual,

en consorcio o tengan la condición de subcontratistas, para lo cual

deberán estar legalmente capacitadas para contratar. (Art. 263 del

Reglamento de la Ley de Contrataciones de Estado).



c) Inscripción en el Registro de Consultores de Obras

En el Registro de Consultores de Obras deberán inscribirse todas

las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, que

deseen participar en procesos de selección y/o contratar con el

estado en la Consultoría de Obras Públicas, sea que se presenten

de manera individual, en consorcio o tengan la condición de

subcontratistas, para lo cual deberán:



     1.Estar legalmente capacitadas para contratar.

     Las personas naturales deben encontrarse en pleno ejercicio

     de sus derechos civiles.

     Las   personas    jurídicas   nacionales   deben   haber   sido


                                                                 18
     constituidas como sociedades al amparo de la Ley General de

     Sociedades y normas complementarias, o como empresa

     individual de Responsabilidad Limitada.



     2. Tener Capacidad técnica:

     La capacidad técnica será acreditada considerando la

     experiencia realizada como consultor de obras, asignándoles

     las especialidades que corresponda de acuerdo a lo

     establecido en el presente reglamento     y en el TUPA del

     OSCE.



     3. Tener solvencia económica:

     Para determinar la solvencia económica se evaluara la

     información financiera y contable solicitada en el TUPA del

     OSCE, aplicando los ratios de medición de solvencia,

     aprobados    para   tal   efecto.   Adicionalmente,   cuando

     corresponda, se tomara en cuenta la calificación de la

     Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras de

     Fondo de Pensiones. (Art. 265 del Reglamento de la Ley de

     Contrataciones del Estado).



2.1.8.3.   MECANISMOS              DE    CONTRATACIÓN         EN

CONSULTORÍA

La celebración de contratos de consultoría se sujetará a las


                                                               19
siguientes      disposiciones:   respecto   a   los   mecanismos   de

contratación la Ley de Contrataciones del Estado            aprobado

mediante D.L. N° 1017, modificada mediante Ley 29873 establece

lo Siguiente:



Concurso Público.-         El concurso Público se convoca para la

contratación de servicios de toda naturaleza.           Se aplica los

márgenes que establece la Ley de Presupuesto del Sector Público.



Adjudicación Directa.- La adjudicación directa se aplica para las

contrataciones que realice la entidad, dentro de los márgenes que

establece la Ley de Presupuesto del Sector Público. La

Adjudicación directa puede ser Pública o Selectiva.



Adjudicación de Menor Cuantía.- La adjudicación de menor

cuantía se aplica a las contrataciones que realiza la Entidad, cuyo

monto sea inferior a la décima parte del límite mínimo establecido

por la Ley de Presupuesto del Sector Público para los casos de

licitación pública y concurso público.

En las adjudicaciones de menor cuantía, las contrataciones se

realizaran obligatoriamente en forma electrónica a través del

sistema Electrónico de Contrataciones del Estado (SEASE), con las

excepciones que establezca el reglamento.




                                                                   20
2.1.8.4. CRITERIOS DE SELECCIÓN PARA CONSULTORÍA

Los servicios de consultoría serán seleccionados sobre la base de

criterios de calidad y costo. Las ofertas de consultoría serán

presentadas en dos (2) sobres separados, el primero contendrá los

aspectos técnicos sobre los que se evaluará la calidad y, el

segundo, los aspectos económicos, sobre los que se calificará el

costo.

Los procesos de selección se efectuarán entre consultores de la

misma naturaleza; así entre consultores individuales, entre firmas

consultoras, o entre organismos que puedan atender y estén en

capacidad jurídica de prestar servicios de consultoría.

Los procedimientos de contratación incluirán las siguientes etapas:



2.1.8.5. ETAPAS DEL PROCESO DE SELECCIÓN.

Como nos indica el artículo 22° del Reglamento de la Ley de

Contrataciones del Estado podemos identificar 8 etapas del

proceso de selección los cuales mostramos a continuación:



1.Convocatoria

2.Registro de participantes

3.Formulación y absolución de consultas

4.Formulación y absolución de observaciones

5.Integración de las bases

6.Presentación de propuestas


                                                                 21
7.Calificación y evaluación de propuestas

8.Otorgamiento de la buena pro



2.1.8.6. BASES

Es el documento que contiene el conjunto de reglas formuladas por

la entidad convocante donde se especifica el objeto del proceso,

las condiciones a seguir en la preparación y ejecución del contrato

y los derechos y obligaciones de los participantes, postores y del

futuro contratista, en el marco de la ley (Ley de Contrataciones del

Estado).

“Las bases en todo proceso de selección constituye la medula

espinal, una mala elaboración de las bases Implica que el proceso

difícilmente se concrete de la mejor forma” (Córdova Schaefer,

Jesús, 2009).



Condiciones Mínimas de las Bases

Las bases de un proceso de selección serán aprobadas por el

titular de la entidad o por el funcionario al que le hayan delegado

esta facultad    y deben       contener obligatoriamente,   con   las

excepciones establecidas en el reglamento para la adjudicación de

menor cuantía, lo siguiente:



1.   Los mecanismos que fomenten la mayor concurrencia y

     participación de postores en función al objeto del proceso y la


                                                                  22
     obtención de la propuesta técnica y económica más

     favorables. No constituye tratamiento discriminatorio la

     exigencia de requisitos técnicos y comerciales de carácter

     general establecidos por las bases.

2.   El detalle de las características técnicas de los bienes,

     servicios u obras a contratar; el lugar de entrega, elaboración

     o construcción, así como el plazo de ejecución, según el caso.

     Este detalle puede constar en un anexo de especificaciones

     técnicas o, en el caso de obras, en un expediente técnico.

3.   Los plazos y mecanismos de publicidad que garanticen la

     efectiva posibilidad de participación de los postores;

4.   La definición del sistema y/o modalidad a seguir, conforme a

     lo dispuesto en la presente norma y su reglamento.

5.   El método de evaluación y calificación de propuestas.

6.   El cronograma del proceso de selección.

7.   El valor referencial y las fórmulas de reajustes en los casos

     que determine el Reglamento de la Ley de Contrataciones del

     Estado.



2.1.8.7. SISTEMAS DE CONTRATACIÓN

La clasificación o denominación de cada tipo de contrato depende

en gran medida de la forma de realizar el pago al contratista.

Smith (2002 p.194), citado por Echevaria C. Fernando (2007).

Señala tres formas básicas de pago o tipos de contratos:


                                                                  23
 Aquel basado en el precio, en nuestro medio llamado Suma

  Alzada.

 El basado en ratios o cantidades, conocido en nuestro medio

  como Precios Unitarios.

 El basado en el costo, que funciona en base a incentivos y

  constituye un intermedio entre los dos anteriores.



Respecto a este tipo de contrato, el Reglamento de la Ley de

Contrataciones del Estado, dice lo siguiente.

Artículo 40.- sistemas de contratación.- los sistemas de

Contratación son:

1.- Sistema a Suma Alzada.- Aplicable cuando las cantidades,

magnitudes y calidades de la prestación estén totalmente definidas

en las especificaciones técnicas, en los términos de referencia o,

en el caso en el caso de obras, en los planos y especificaciones

técnicas respectivas. El postor formulara su propuesta por un

monto fijo integral y por un determinado plazo de ejecución…



2.- Sistema de Precios Unitarios.- Tarifas o porcentajes, aplicable

cuando la naturaleza de la prestación no permita conocer con

exactitud o precisión las cantidades o magnitudes requeridas.



En este sistema el postor formulara su propuesta ofertando precios


                                                                24
    unitarios, tarifas o porcentajes en función de las partidas o

    cantidades referenciales contenidas en las Bases y que valorizan

    en relación a su ejecución real y por un determinado plazo de

    ejecución…

    3.- Esquema Mixto de Suma Alzada y Precios Unitarios.- Al que

    podrán optar las Entidades si en el expediente Técnico uno o varios

    componentes técnicos corresponden a magnitudes y cantidades no

    definidas con precisión, los que podrán ser contratados bajo el

    sistema de precios unitarios, en tanto, los componentes          cuyas

    cantidades y magnitudes estén totalmente             definidas en el

    Expediente Técnico serán contrataciones bajo el sistema de suma

    alzada.



2.1.9. SERVICIO DE CONSULTORÍA EN CONTRATACIÓN PRIVADA

    2.1.9.1 Marco Legal y Constitucional

    La contratación y ejecución de obras en el sector privado se rige

    por la voluntad de las partes. El código civil vigente contiene

    normas que la regulan, (capítulo tercero “contrato de obra”, del

    título IX de la sección Segunda, Libro VII), (NUEVO CODIGO

    CIVIL, D.L. N° 295).



    La actual Constitución Consagra Principios que garantizan la

    libertad de la iniciativa privada, libertades de empresa e industria: el

    pluralismo   económico;      la   libre   competencia:    libertad   de


                                                                         25
Contratación: igualdad de condiciones para el inversionista

nacional y extranjero, etc. Se transcribe los artículos vinculados a la

industria de la construcción.



Artículo 58.- La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una

economía social de mercado. Bajo este régimen, el estado orienta

el desarrollo del país, y actúa principalmente en las áreas de

promoción de empleo, salud, educación, seguridad, servicios

públicos e infraestructura.



Artículo 59.- El estado estimula la creación de riqueza y garantiza

la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e industria.

El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la

salud, ni a la seguridad pública. El estado brinda oportunidades de

superación a los sectores que sufren cualquier desigualdad; en tal

sentido,   promueve    las pequeñas empresas en            todas sus

modalidades.



Artículo 60.- El estado reconoce el pluralismo económico. La

economía nacional se sustenta en la coexistencia de diversas

formas de propiedad y de empresa. Solo autorizado por ley

expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad

empresarial, directa o indirecta, por razón de alto interés público o

de manifiesta conveniencia nacional.


                                                                    26
     Artículo 61.- El estado facilita y vigila la libre competencia.

     Combate toda práctica que la limite y el abuso de posiciones

     dominantes o monopólicas. Ninguna ley ni concertación puede

     autorizar ni establecer monopolios. La prensa, la radio, la televisión

     y los demás medios de expresión y comunicación social, y en

     general las empresas, los bienes y servicios relacionados con la

     libertad de expresión y de comunicación, no pueden ser objeto de

     exclusividad, monopolio ni acaparamiento, por parte del Estado ni

     de particulares.



2.1.10. RENTABILIDAD

De acuerdo con EFFIO PEREDA, “desde el punto de vista de la

inversión de capital, la rentabilidad es la tasa mínima de ganancia que

una persona o institución tiene en mente, sobre el monto de capital

invertido en una empresa o proyecto”.



En Economía, la rentabilidad hace referencia al beneficio, lucro, utilidad

o ganancia que se ha obtenido de un recurso o dinero invertido. La

rentabilidad se considera también como la remuneración recibida por el

dinero invertido. En el mundo de las finanzas se conoce también como

los dividendos percibidos de un capital invertido en un negocio o

empresa. La rentabilidad puede ser representada en forma relativa (en

porcentaje) o en forma absoluta (en valores). (ARREAGA, Justo).


                                                                        27
“La rentabilidad mide el modo en que la empresa, después de haber

realizado su actividad básica (ventas o prestación de servicios), y haber

remunerado a todos los factores productivos implicados, es capaz de

generar un superávit para ser repartido a los accionistas” (APAZA,

Mario; 2011).



“El análisis de rentabilidad permite relacionar lo que se gana a través del

estado de ganancias perdidas, con lo que precisa para poder desarrollar

la actividad empresarial, es un concepto de rentabilidad, que va

totalmente unido a la utilidad empresarial, es un concepto, ya que

relaciona dicha utilidad con la magnitud que directa o indirectamente lo

ha provocado” (APAZA, Mario; 2007)



2.1.11. ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA EMPRESA.

“El análisis de rentabilidad se enfoca en la capacidad de una empresa

para generar utilidades. Se reflejan en los resultados de operación de la

empresa que se reportan en su estado de resultados integrales.

La capacidad para generar utilidades también depende de los activos

que la empresa tenga disponibles para su uso en las operaciones, los

que se reportan en su estado de situación financiera. Por lo tanto, se usa

la relación que existe entre el estado de resultados integrales y el estado

de situación financiera para evaluar que tan rentable es un negocio.”

(APAZA MEZA, Mario. 2011).


                                                                        28
2.1.11.1 Rentabilidad Económica.

Rendimiento de los activos. Relación entre el resultado de

explotación (antes de intereses e impuestos) y el activo total.

La rentabilidad económica se calcula comparando la utilidad con el

activo es decir:



                                (=                            )




2.1.11.2. Rentabilidad Financiera.

Rendimiento de los recursos que los accionistas han invertido en la

empresa. Relación entre el resultado neto (después de intereses) y

el patrimonio neto total.



La rentabilidad financiera o rentabilidad de los recursos propios

compara el UAI o UDI, según se tome la utilidad antes o después

de impuestos, con los recursos propios de la empresa, en suma

esta rentabilidad es la rentabilidad de accionistas, la que da

respuesta a la interrogación de cuánto he puesto en esta empresa

y cuánto gana la misma.

Rentabilidad financiera (antes de impuestos).

                                                × 100




                                                                  29
     Rentabilidad Financiera (Después de impuestos).

                                                      × 100




2.1.12. ANÁLISIS FINANCIERO

Para Gonzáles Izquierdo J. el análisis financiero tiene por finalidad llegar

a conocer el comportamiento de los elementos o pares de los estados

financieros, para tomar decisiones tendientes a mejorarlos, corregirlos o

simplemente para informarse de la situación financiera de la empresa.



Este análisis puede efectuarse para cada cuenta en forma individual o a

partir de las relaciones entre ellas, las sub. Cuentas o partes integrantes

de un estado financiero o entre las cuentas y sub. Cuentas de diferentes

estados financieros, que sirven para determinar la magnitud y dirección

de los cambios sufridos en la empresa durante un periodo. (GONZALES,

1999).



2.1.13. ANÁLISIS DE RATIOS

Cuando nos referimos al análisis de ratios Flores Soria J. indica que los

ratios son uno de los más conocidos y más ampliamente utilizados

instrumentos de análisis financiero. Los ratios expresan la relación

matemática existente entre dos magnitudes. Los ratios son un

instrumento de análisis que en la mayoría de los casos, proporcionan

pistas e indicaciones al analista sobre las condiciones subyacentes, los

ratios debidamente interpretados pueden también señalar aquellos

                                                                         30
campos que requieren ulterior investigación y análisis pone al

descubierto relaciones y bases de comparación que revelen situaciones

y tendencias que no pueden descubrirse mediante el examen de los

componentes individuales del ratio. La previsión es una de las fusiones

financieras fundamentales, un sistema financiero puede tomar diversas

formas (FLORES, Gestión Financiera).



     2.1.13.1 Ratios Financieros

     Considerando el mismo autor citado en el punto anterior, los ratios

     financieros son un conjunto de índices entre dos cuentas de

     balance o del estado de ganancias y pérdidas, en los que están

     registrados los movimientos económicos y financieros preparados

     al final del periodo de operaciones y en los cuales se evalúa la

     capacidad de la empresa para generar flujos favorables.



     2.1.13.2. Como Realizar el Análisis de Ratios

     Los ratios comparan dos cosas entre sí. Por el momento

     consagraremos este a explicar cómo pueden usarse los ratios

     Financieros en el análisis del crédito. Dejaremos a un lado los

     problemas relacionados con el moderno planteamiento de la

     inversión de cartera. Lo que quiere decir, es que el ratio no solo

     indica la rentabilidad indica también si merece la pena el esfuerzo

     inversor, (APAZA, Mario; 2011).




                                                                     31
2.1.13.3. Concepto y uso de los ratios

Un ratio es el cociente entre magnitudes que tiene una cierta

relación y por este motivo comparan, por ejemplo, si se divide la

utilidad neta obtenida por la empresa por la cifra del patrimonio de

esa misma empresa se obtiene el ratio de rentabilidad de los

capitales propios, los ratios no se acostumbran a estudiar solos

sino se comparan con:

       Ratios de la misma empresa para poder estudiar su

        evolución

       Ratios   presupuestados     por   la   empresa    para   un

        determinado periodo.

       Ratios ideales de tipo general para comprobar en qué

        situación se encuentra en relación a lo que considera ideal

        o razonable.

       Ratios de los principales competidores de la empresa. A la

        empresa le puede interesar comparar sus ratios con los

        competidores más directos. Para ello, puede obtener los

        estados financieros que publican la bolsa de valores de

        Lima o la CONASEV.



Por ejemplo si un momento dado se considera que la rentabilidad

ideal del patrimonio debe ser alrededor del 14% y la empresa que

se está estudiando tiene el 8%, indica que está obteniendo una

baja rentabilidad.


                                                                 32
     Al usar ratios, hay que ir con precaución con las magnitudes que

     tienen signo negativo ya que pueden distorsionar la realidad y lleva

     a conclusiones erróneas, por ejemplo, si se calcula el ratio de

     rentabilidad del patrimonio en una empresa que tiene perdidas y

     que está en quiebra, o sea que tiene los fondos propios con signo

     positivo. Esto sería así porque al dividir una cifra con signo

     negativo por otra con signo negativo, el resultado tiene signo

     positivo, (APAZA, Mario; 2011).



2.1.14. RAZONES DE RENTABILIDAD

Las razones de rentabilidad evalúan la rentabilidad de la empresa, es

decir su capacidad para generar riqueza, es decir miden la capacidad de

generación de utilidad por parte de la empresa, tienen como objetivo

analizar el resultado neto obtenido a partir de ciertas decisiones y

políticas en la administración de los fondos de la empresa.

Estas razones expresan el rendimiento de la empresa en relación con

sus ventas, activos o capital. Es importante conocer estas cifras, ya que

la empresa necesita producir utilidad para poder existir.

Sobre el particular debe indicarse que los indicadores de rentabilidad

son muy variados sin embargo, los más importantes son: la rentabilidad

sobre el patrimonio, rentabilidad sobre activos y rentabilidad sobre

margen netos de las ventas. (Pereda, Effio; 2008).




                                                                      33
a) Razón de Rendimiento Sobre Activos

Se obtiene mediante el siguiente ratio:

                                          × 100

Este ratio sirve para evaluar la utilidad generada por los activos que

intervienen en el proceso productivo de la empresa, con

independencia de cómo han sido financiados, y por lo tanto sin

tener en cuenta los gastos financieros. Cuando más elevado sea

este ratio indicara mayor productividad de los activos y por lo tanto

más eficiente será la empresa. Para contrastar su evolución en el

tiempo, nos indicara en qué medida estamos mejorando o

empeorando sobre el grado de aprovechamiento de los activos.

(Effio pereda - 2008).

b) Razón de Rentabilidad Sobre el Patrimonio

Se obtiene mediante el siguiente ratio.

                                      × 100




La razón de rendimiento sobre patrimonio mide la rentabilidad de

los fondos aportados por los inversionistas propietarios. Se obtiene

dividiendo la utilidad neta entre el patrimonio neto de la empresa.



c) Razón de Rentabilidad Sobre las Ventas

Expresa la utilidad obtenida por la empresa, por cada nuevo sol de

ventas. Se obtiene dividiendo la utilidad antes de intereses e


                                                                      34
       impuestos entre el monto de las ventas.

                                 =




2.2. MARCO CONCEPTUAL

  2.2.1 DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS



  Afectación de Costos

  Asignación inmediata y directa de determinados componentes de costo a

  los productos, sin necesidad de establecer criterio alguno de reparto o

  distribución entre los diversos bienes y servicios producidos, ya que su

  consumo se puede controlar individualmente.

  Asignación de Costos

  Atribución de los distintos costos a los productos, bien de forma directa o

  inmediata (afectación) o bien de forma indirecta (imputación). Esta

  operación hace referencia, por tanto, al proceso general que permite

  relacionar el costo de los factores con los diversos objetivos de costo.

  En resumen es un agrupamiento de costos individuales.



  Construcción

  (Del Latin constructio-onis): Acción y efecto de construir. Arte de

  construir. Tratándose de edificios, obra construida. Por su parte edificar

  significa: fabricar, hacer un edificio o mandarlo a construir, edificio es

  “obra o fábrica construida para habilitación o para usos análogos; como

                                                                          35
casa, templo, teatro. Etc.



Consultor

La persona natural o jurídica que presta servicios profesionales

altamente calificados en la elaboración de estudios y proyectos; en la

inspección de fábrica, peritajes de equipo, bienes y maquinarias; en

investigaciones, auditorias, asesorías, estudios de pre factibilidad y de

factibilidad   técnica,   económica   y   financiera,   estudios   básicos,

preliminares y definitivos, asesoramiento en la ejecución de proyectos y

en la elaboración de términos de referencia, especificaciones técnicas y

bases de distintos procesos de selección.



Contratación

Es la acción que deben realizar las entidades para proveerse de bienes,

servicios u obras, asumiendo el pago del precio o de la retribución

correspondiente con fondos públicos, y demás obligaciones derivadas de

la condición del contratante.



CIIU

Clasificación Industrial Internacional Uniforme de las Naciones Unidas,

es un ordenamiento sistemático de las actividades económicas,

realizado con la finalidad de establecer una estructura moderna que

permita la comparación, en amplitud internacional, de las estadísticas

nacionales”. (MENA, Manuel. 1996).


                                                                        36
Costos

“Conjunto de pagos, obligaciones contraídas, consumos, depreciaciones,

amortizaciones y aplicaciones atribuibles a un periodo determinado,

relacionadas   con   las   funciones   de    producción,   distribución,

administración y financiamiento” (ORTEGA, Armando).



Centro de Responsabilidad

“Unidad organizada que está dirigida por un responsable en quien se ha

descentralizado un determinado nivel de decisión para lograr los

objetivos que se le han formulado. Los centros de responsabilidad son

sub unidades de una organización, cuyos gerentes tienen a su grupo de

actividades específicas” (Manual de Contabilidad de Costos. 1999)



Centro de Costos

“Es el segmento más pequeño de actividad o área de responsabilidad en

el que se acumulan los costos. Cuenta o instrumento contable que

permite la acumulación de los costos de los factores requeridos para

realizar una actividad o función sobre la que se requiere ejercer un

control. Un centro de costos, como centro de responsabilidad, es aquel

cuyo responsable controla generalmente la cantidad y/o el costo de los

recursos consumidos.” (Manual de Contabilidad de Costos. 1999)



Costos de Fabricación


                                                                     37
“Costos vinculados a aquellas actividades que directamente inciden en el

proceso de fabricación, dentro de las que caben señalar las siguientes:

Manejo de materiales, registro de tiempos, control de calidad,

supervisión, mantenimiento, limpieza, etc.



Costos Directos

Aquellos costos cuya asignación a la unidad de producto, a la línea de

producción, se controla económicamente de forma individualizada, y fácil

de ser identificado.



Costos Fijos

Costos que no guardan, por lo general, una relación directa con el

volumen de actividad de una unidad empresarial, y no varían por tanto,

ente cambios en los niveles de actividad que se originen dentro de un

rango relevante, constituyendo esta su característica definitoria.



Costos Indirectos

Aquellos costos cuya asignación al producto o línea libre de producción

no se controlan económicamente de forma individualizada. Estos costos,

no pueden ser imputados directamente al producto o servicio. Por tanto,

aun cuando se trate de costos que contribuyen a la obtención del

producto o servicio, no pueden ser asignados a estos objetivos de una

forma directa.




                                                                     38
Expediente Técnico

El conjunto de documentos que comprende: memoria descriptiva,

especificaciones técnicas, planos de ejecución de obra, metrados,

presupuesto de obra, fecha de determinación del presupuesto de obra,

valor referencial, análisis de precios, calendario de avance de obra

valorizado, formulas polinómicas y si el caso lo requiere, estudio de

suelos,     estudio   geológico,   de    impacto    ambiental     u   otros

complementarios.



Fluctuación del personal

La palabra fluctuación proviene del latín fluctuari o fluctuare, que

significa agitarse de un lado para otro; en lo referente a la fluctuación de

personal o "Rotación del Personal", "Inestabilidad Laboral", "Movilidad

del Personal" entre otras como también se conoce, se relaciona por lo

general al movimiento de altas y bajas que ocurren en la fuerza laboral

de la empresa. (Duran, 2007).



Imputación de Costos

Viene referida al proceso por el que se asignan los costos indirectos de

actividad a los objetivos finales de costos (trabajos, productos, y

servicios individuales).

Metrado

Es el cálculo o la cuantificación por partidas de la cantidad de obra a

ejecutar.


                                                                         39
Obra

Construcción, reconstrucción, remodelación, mejoramiento, demolición,

renovación, ampliación y habilitación de bienes inmuebles, tales como

edificaciones, estructuras, excavaciones, perforaciones, carreteras, entre

otros, que requieren dirección técnica, expediente técnico, mano de

obra, materiales y/o equipos.

“Faena, construcción, libro, producción, medio. Cosa hecha o producida

por un agente” (Diccionario Enciclopedia Universal).



Presupuesto Base

Documento elaborado por la entidad licitante en el que se consigna el

valor de las obras y que contiene además Metrado, precios unitarios,

análisis de los mismos, gastos generales y su análisis, unidad del

contratista y el monto de los tributos vigentes.



Prestación

La ejecución de la obra, la realización de la consultoría, la prestación del

servicio o la entrega del bien cuya contratación se regula en la ley.



Proyectista

El consultor que ha elaborado los estudios o la información técnica del

objeto del proceso de selección.

Proceso de Selección

Es un procedimiento administrativo especial conformado por un conjunto


                                                                         40
de actos administrativos, de administración o hechos administrativos,

que tiene por objeto la selección de la persona natural o jurídica con la

cual las entidades del estado va a celebrar un contrato para la

contratación de bienes, servicios o la ejecución de una obra.

Sistema

Conjunto de medios interconectados aplicados según el proceso

dinámico para alcanzar los objetivos previamente trazados.



Sistema De Costos

“conjunto de reglas y procedimientos, que hace posible la acumulación

de datos contables, para suministrar información relevante, encaminada

a facilitar la toma de decisiones por parte de la dirección de la empresa,

así como proceder a la valorización de la producción.

Suministros

La entrega periódica de bienes requeridos por una entidad para el

desarrollo de sus actividades.



Términos de Referencia

Descripción elaborada por la entidad, de las características técnicas y de

las condiciones en que ejecutaran la prestación de servicios y de

consultoría

Valorizaciones

Las valorizaciones serán mensuales, tendrán carácter de pagos a cuenta

por parte de la entidad contratista y que serán elaboradas según los


                                                                       41
   metrados ejecutados con los precios unitarios del presupuesto base. De

   dicho       cálculo    se   encarga   el   ingeniero   inspector   de   obra.

   Excepcionalmente, las valorizaciones podrán ser quincenales, cuando

   los plazos de ejecución y el monto de las obras lo justifiquen.



2.3. HIPÓTESIS

   2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL

   La     determinación de los costos en servicios de consultoría es alto,

   generando una baja rentabilidad, de la empresa Grupo JICA Ingeniería

   y Construcción SAC



   2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS.

   1) Los costos         en servicios de Consultoría son altos, generando una

        baja utilidad en la empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción

        SAC.

   2) La rentabilidad es baja, debido a los altos costos en servicios de

        consultoría, en la empresa       Grupo JICA Ingeniería y Construcción

        SAC.



2.4. VARIABLES

   2.4.1. Variable General.

   Variable independiente: Costos en servicios de consultoría.

   Variable dependiente : Rentabilidad.

   2.4.2. Variables Específicas.


                                                                             42
   a) Para la Primera Especifica

   Variable independiente: Costos en servicios de consultoría

   Variable dependiente: utilidad

   b) Para la Segunda Hipótesis Especifica

   Variable independiente: Servicios de consultoría

   Variable dependiente: Rentabilidad



2.5. UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO.

   La utilidad de los resultados de la presente investigación, será más que

   nada para conocer los costos del personal profesional en que incurre la

   empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC. Dedicada a la

   construcción a nivel de consultoría de obras y de qué manera estos

   costos influyen en la rentabilidad de la empresa.



   Es por ello que es importante que la empresa Grupo JICA Ingeniería y

   Construcción SAC., pueda manejar los costos del personal profesional.

   Y saber cuál es el costo real de producción, que no incurra en otros

   costos que no le pertenecen al producto.



   También será de mucha utilidad Los resultados de la investigación para

   que se implemente un adecuado sistema de costos en la actividad de la

   construcción, y así lograr que mejoren la aplicación o el manejo de sus

   costos y con ello mejore su rentabilidad.

   El presente trabajo de Investigación servirá saber el real estado de


                                                                        43
costos de elaboración de perfiles y expedientes técnicos de la Empresa

Grupo JICA. Ingeniería y Construcción SAC. Y así poder tomar mejores

decisiones a nivel gerencial, tomando las recomendaciones que se

describieran en el desarrollo de los resultados del presente trabajo. Así

mismo servirá como guía de consulta para los futuros profesionales en

cuanto a la gran utilidad que nos puede brindar el sistema de costos y

su debido análisis.




                                                                      44
                               CAPÍTULO III



                 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN



3.1. MÉTODOS Y TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN

   3.1.1 MÉTODO INDUCTIVO

   Este método parte de la observación de hechos particulares para la

   obtención de proposiciones generales. Mediante este método se analizó

   el costo de producción verificando los elementos que intervienen en la

   producción.



   3.1.2 MÉTODO DEDUCTIVO

   Parte de datos generales aceptados como verdaderos, para deducir por

   medio del razonamiento lógico, varias suposiciones, es decir parte de

   verdades previamente establecidas como principio general para luego

   aplicarlo a casos individuales.




                                                                      45
   3.1.3. MÉTODO DESCRIPTIVO

   Comprende la descripción, registro, análisis e interpretación de la

   naturaleza actual, a través de registro de compras y ventas, libro diario,

   libro bancos.



   3.1.4. MÉTODO ANALITICO

   Se usa este método porque permite el análisis de normatividad,

   documentación, registro y otros documentos utilizados.



3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA

   En el presente trabajo de investigación, la población y muestra está

   conformada por los proyectos realizados en la empresa GRUPO JICA

   INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. Dedicada a la Elaboración de

   proyectos de ingeniería y arquitectura en general.

   La muestra lo constituyen los proyectos de ingeniería, tanto como

   perfiles y expedientes técnicos elaborados durante el ejercicio 2013.



3.3. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

   Es el conjunto de modalidades operativas para obtener mejores

   resultados. La muestra fue la misma población debido a que se

   desarrolló en la Empresa., la técnica buscó los siguientes objetivos:

   • Ordenar las etapas de la investigación

   • Aportar instrumentos para manejar la información

   • Llevar un control de los datos


                                                                           46
   • Orientar la obtención de conocimientos

   Para el trabajo de investigación se ha utilizado las siguientes técnicas:



   3.3.1. RECOPILACIÓN DOCUMENTAL

   Permite la recopilación de información para anunciar las teorías que

   sustentan el estudio de los fenómenos y procesos, incluye el uso de

   instrumentos definidos según la fuente documental.

   Esta técnica nos permitió recopilar datos e información necesaria para

   desarrollar y sustentar el presente trabajo de investigación.

   Básicamente se hizo revisión de       los libros Contables, como el libro

   diario, registro de compras, registro de ventas, libro caja bancos y los

   Estados Financieros de la Empresa Grupo JICA Ingeniería Y

   construcción SAC., del periodo 2013, recurriendo a la gerencia de la

   empresa,    además     para   obtener    información    de      los   archivos

   concernientes al tema.



   3.3.2. REVISIÓN DOCUMENTARIA

   Consiste en una nueva consideración o examen al que se somete una

   cosa para corregirla, enmendarla o separarla, comprobación, registro,

   verificación de documentos en el acto.



3.4. TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN

   Para   el   procesamiento     de   información   recopilada      se   utilizara

   básicamente la tabulación, gráficos y determinación de porcentajes para


                                                                               47
determinar los costos y análisis de la rentabilidad a través de los ratios

financieros en servicios de consultoría.

a).Tabulación.- Con el objeto de proceder el análisis de la información,

se organizó las matrices de tabulación, estos datos procesados se

trasladaron a los cuadros de análisis los cuales se reportan en el

presente trabajo de investigación en el capítulo de exposición y análisis

de resultados.

b) Determinación de Porcentajes.- Con la elaboración de los cuadros

de análisis se determinaran porcentajes de participación de los

elementos del costo por cada proyecto, así como la utilidad y/o pérdida

luego de la asignación de costos.




                                                                       48
49
                              CAPÍTULO IV



         CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN



4.1. ÁMBITO DE INVESTIGACIÓN

   4.1.1 EL SECTOR DE LA CONSTRUCCIÓN

   En el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española podemos

   apreciar que esta “… es la acción y efecto de construir” al remitirnos

   posteriormente al significado de la palabra “construir” encontramos que

   se establece lo siguiente “fabricar, edificar, hacer una nueva planta, una

   obra de arquitectura o ingeniería, un monumento o en general cualquier

   obra pública”.



   Si nos remitimos a la propia ley del impuesto general a las ventas

   podremos apreciar que en su artículo 3° literal d) señala como

   construcción a “Las actividades clasificadas como construcción en la

   Clasificación Internacional Industrial Uniforme (CIIU) de las Naciones

   Unidas”. También menciona en el mismo cuerpo legal del artículo 3°
literal f) contrato de construcción “Aquel por el que se acuerda la

realización de las actividades señaladas en el inciso d). También incluye

las arras, depósito o garantía que se pacten respecto del mismo y que

superen el límite establecido en el Reglamento”.



Clasificación Internacional Uniforme

Las actividades económicas de la          construcción se encuentran

clasificadas en divisiones y estas a su vez se ramifican en otras más

detalladas. La división que corresponde a la actividad de la construcción

es la división 45, de acuerdo a la Clasificación Industrial Internacional

Uniforme (CIIU) vigente, aprobada en 1989.



Las actividades principales de una empresa constructora, que

representan los aspectos básicos de funcionamiento de este tipo de

negocio, puede clasificarse del siguiente modo:



 Proyectos de ingeniería

 Construcción

 Marketing.

 Finanzas y control.




Al respecto la NIC 11 Contratos de Construcción en el párrafo 5

menciona que para los propósitos de esta Norma, el término contratos

de construcción incluye:
   a) Los contratos de prestación de servicios que estén directamente

     relacionados con la construcción del activo, por ejemplo, los relativos

     a servicios de gestión del proyecto y arquitectos, así como.

   b) Los contratos para la demolición o rehabilitación de activos, y la

     restauración del entorno que puede seguir a la demolición de algunos

     activos.



4.2. UBICACIÓN DE LA EMPRESA

   La jurisdicción de la Empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción

   SAC., está ubicada En el departamento de Puno, ubicada a orillas de

   una de las maravillas del Perú “el Lago Titicaca”.

   Esta empresa inició sus actividades en junio del año 2010, y su campo

   de acción abarca toda clase de estudios, proyectos, asesorías,

   administración de contratos, supervisión e inspección de obras,

   operación de instalaciones y demás actividades de carácter profesional,

   relacionadas con el área de la ingeniería, preferentemente en las

   especialidades de ingeniería de riego       y Plantas de tratamiento de

   Residuos Sólidos (PTAR).
                                        CUADRO DE UBICACION


Número de RUC:        20448370217 - GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION S.A.C.


Tipo Contribuyente:   SOCIEDAD ANONIMA CERRADA



Nombre Comercial:     GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTR



Fecha de Inscripción: 22/08/2009                                        Fecha Inicio de Actividades:   01/06/2010


Estado del
                      ACTIVO
Contribuyente:


Condición del
                      HABIDO
Contribuyente:


Dirección del
                      MZA. B6 LOTE. 09 URB. CHANU CHANU II ETAPA (UNA CUADRA PARQUE DEL NIÑO) PUNO - PUNO - PUNO
Domicilio Fiscal:


Sistema de Emisión                                                      Actividad de Comercio
                      MANUAL/COMPUTARIZADO                                                             SIN ACTIVIDAD
de Comprobante:                                                         Exterior:



Sistema de
                      MANUAL/COMPUTARIZADO
Contabilidad:

                      Principal - 45207 - CONSTRUCCION EDIFICIOS COMPLETOS.
Actividad(es)
                      Secundaria 1 - 74145 - ACTIV.DE ASESORAMIENTO EMPRESARIAL
Económica(s):
                      Secundaria 2 - 71221 - ALQUILER MAQUI. Y EQUIP.CONSTRUCCION.

Comprobantes de

Pago c/aut. de

impresión (F. 806 u   FACTURA

816):


                      GRUPO JICA INGENIERÍAY CONSTRUCCIÓN SAC
FUENTE: SUNAT (Consulta de RUC)




  La empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., está afectos a

  diversos impuestos.

  Teniendo en cuenta la amplitud de la empresa podemos señalar tres

  aspectos importantes de la empresa Grupo JICA Ingeniería y

  Construcción SAC. : Los aspectos tributarios, aspectos laborales, y la

  contabilidad.



  4.2.1. TRATAMIENTO TRIBUTARIO
Son normas jurídicas que tienen como marco de referencia la ley del

Sistema Tributario Nacional; aplicable al sector de la construcción, entre

las que se puede mencionar: Ley del Impuesto a la renta, Ley del

Impuesto General a las Ventas, Contribución al Servicio Nacional de

Capacitación para la industria de la Construcción SENCICO, entre otros.



4.2.1.1. IMPUESTO A LA RENTA

De acuerdo a la ley del Impuesto a la Renta, las empresas dedicadas a

la industria de la construcción generan rentas de tercera categoría, el

inc. a) del Art. 28 de la Ley, Considera rentas de tercera categoría a las

derivadas del comercio, la industria o minería, de la explotación

agropecuaria, forestal, pesquera o de otros recursos naturales; de la

prestación de servicios comerciales, industriales o de índole similar,

como transportes, comunicaciones, sanatorios, hoteles, capitalización; y,

en general, de cualquier otra actividad que constituya negocio habitual

de compra o producción y venta, permuta o disposición de bienes.



4.2.1.2. IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS.

Operaciones gravadas

De acuerdo al Art. 1 operaciones gravadas de la ley del         Impuesto

General a las Ventas, grava entre otras operaciones: a) la venta en el

país de bienes muebles, b) la prestación o utilización de servicios en el

país, c) los contratos de construcción         d) la primera venta que

realicen los constructores de los mismos.
De acuerdo al reglamento de la Ley del Impuesto General a las Ventas

en el artículo 2°, inc. c) Los contratos de construcción, que se ejecutan

en el territorio nacional, cualquiera sea su denominación, sujeto que lo

realice, lugar de celebración del contrato o de percepción de los

ingresos. Inc. d) La primera venta de inmuebles que realicen los

constructores de los mismos, ubicados en el territorio nacional.



Nacimiento de la Obligación Tributaria

De acuerdo a la Ley del Impuesto General a las Ventas en su Artículo 4

literal e) la obligación tributaria en los contratos de construcción nace,

en la fecha en que se emita el comprobante de pago de acuerdo a lo que

establezca el reglamento o en la fecha de percepción del ingreso, sea

total o parcial por valorizaciones periódicos lo que ocurra primero.



De acuerdo al reglamento de la Ley del IGV. En el artículo 4°, numeral 4

el nacimiento de la obligación tributaria en caso de contratos de

construcción, la obligación tributaria nace en la fecha de emisión del

comprobante de pago por el monto consignado en el mismo o en la

fecha de percepción del ingreso por el monto percibido, lo que ocurra

primero, sea este por concepto de adelanto, de valorización periódica

por avance de la obra o los saldos respectivos, inclusive cuando se les

denomine arras, tratándose de arras de retracción, la obligación

tributaria nace cuando estos superan el 15% del valor total de la
construcción.

De acuerdo al Reglamento de Comprobante de pago en el artículo 5°

literal 6 el otorgamiento de comprobante de pago en los contratos de

construcción, en la fecha de percepción del ingreso sea total o parcial y

por el monto efectivamente percibido.



4.2.1.3.Contribución al Servicio Nacional de Capacitación Para la

Industria de la Construcción (SENCICO)

Están afectos todas las personas naturales y personas jurídicas que

desarrollan actividades industriales comprendidas en la gran división

Construcción de la Clasificación Industrial Uniforme (CIIU) de las

Naciones Unidas. El objeto de esta contribución es proveer de recursos

al SENCICO. Para que los destine a fines propios que se le han

asignado: Formación, capacitación integral, calificación y certificación

profesional de los trabajadores de la actividad de la construcción y

realizar investigaciones y estudios que atiendan a sus fines.



La base imponible está constituido por el total de los ingresos que

perciban por concepto de materiales, mano de obra, gastos generales,

dirección técnica, utilidad y cualquier otro elemento facturado al cliente

cualquiera sea el sistema de contratación de obra.



4.2.2. TRATAMIENTO CONTABLE

La contabilidad en la empresa grupo          JICA requiere conocer las
especificaciones contables, los criterios de valoración   y métodos de

contabilización generalmente aplicados al sector.

La base fundamental radica en conocer y aplicar adecuadamente la

Norma Internacional de Contabilidad 11 – contratos de construcción (NIC

11). Como herramienta de gestión se empleará un plan de cuentas

adaptado a este tipo de actividad, estableceremos centros de

responsabilidad y centro de costos.



4.2.3.ASPECTO LABORAL

Los trabajadores con que cuenta para elaborar los Proyectos, todos son

contratados por un determinado tiempo y no cuenta con planilla de

trabajadores. En la parte administrativa lo asumen los propios socios

que son cuatro, gerencia, contabilidad y Proyectistas en algunos casos.

Ha desarrollado contratos con entidades públicas y entidades privadas

entre ellos los más importantes siempre relacionados con agua potable,

agua servida y edificaciones.



4.2.4. PROYECTOS REALIZADOS PERIODO 2013

Los trabajos realizados en el ejercicio 2013 han sido:

1.    Servicios de consultoría de Obras para la Elaboración del

      Expediente Técnico para el Proyecto: “Creación del Parque

      Eco- turístico y Recreativo, en la Ciudad de Desaguadero

      Distrito de Desaguadero         – Chucuito – Puno.” Monto

      contractual S/ 76,648.00 (setenta y seis mil seiscientos cuarenta y
     ocho con 00/100 nuevos soles).

2.   contrato en servicios de Consultoría elaboración del estudio de

     Pre inversión a nivel de Perfil del proyecto “Instalación de la

     Infraestructura de Riego en la comunidad de Quety Distrito

     de Ituata – Carabaya - Puno”. Monto contractual S/ 65,000.00

     (sesenta y cinco mil con 00/100 nuevos soles).

3.   Elaboración del proyecto “Creación del Puente Carrozable en

     Juchicuyo del Centro Poblado de Huaraya, Distrito de Moho”

     monto contractual S/ 20,000.00 (Veinte mil trecientos sesenta con

     00/100 nuevos soles).

4.   Mejoramiento del servicio de agua potable y saneamiento básico

     del área urbana del distrito de Paucarcolla- Puno-Puno" costo S/

     10,500.00.

5.   Elaboración del proyecto CEDEC Alto Andino S/ 40,500.00.
                                CAPÍTULO V



              EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS



5.1. EXPOSICIÓN DE RESULTADOS.

   En el presente capítulo se procede a explicar en forma detallada los

   resultados obtenidos en la investigación,           empezaremos con la

   determinación de costos en servicios de consultoría de cada uno de los

   proyectos adjudicados a la empresa durante el periodo 2013, para ello

   nos apoyaremos del objetivo específico N° 1 y seguidamente se

   procederá a analizar la rentabilidad de la empresa Grupo JICA Ingeniería

   y Construcción SAC., del objetivo específico N° 2 a través de los ratios

   de rentabilidad, para lo cual en esta investigación se utilizaran tres ratios.



   Para un mejor entendimiento de la empresa en estudio se identificó 05

   proyectos adjudicados, de los cuales 03 son perfiles y 02 son

   expedientes técnicos, en la que se acumularán                   los costos.
5.1.1. DETERMINACIÓN DE COSTOS EN LA ACTIVIDAD DE

SERVICIOS DE CONSULTORÍA. (Objetivo específico 1)

Para una mejor apreciación y entendimiento del objetivo específico 1 se

ha dividido en dos aspectos de acuerdo a las variables, en la

determinación de costos (Variable independiente) y la determinación de

la utilidad (variable dependiente).



a) Calculo de Costos en Servicios de Consultoría Grupo JICA

  Ingeniería y Construcción SAC.


                                   CUADRO 1
                           CONSUMO DE MATERIALES
           GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                                (En Nuevos soles)
          PROYECTOS PROYECTO PROYECTO PROYECTO PROYECTO PROYECTO
                                                                 TOTAL
DETALLE                001      002      003      004      005
PAPEL A4 75 g.               38.96      77.96        55.50    38.64   64.068   275.13
PAPEL PARA PLOTER           22.034     44.914       50.846    41.95   38.644   198.39
TONNER                       52.11     104.23     77.96       52.11    77.98   364.39
FOLDER MANILA                  8.46     12.69        12.69    16.78     0.00    50.62
ARCHIVADOR                  12.741     21.235       12.741    23.73   42.372   112.82
CD ROM                         0.00      1.68        2.115     0.00    1.696     5.49
      TOTALES              134.305    262.709      211.872   173.21   223.06 1,005.15
 FUENTE: ANEXOS 1, 2, 3, 4 Y 5




                                        CUADRO 2
                            RESUMEN CONSUMO DE MATERIALES
                GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                                      (En Nuevos Soles)
                                        TOTAL CONSUMO DE
                                                                         %
            PROYECTOS                      MATERIALES
            PROYECTO 001                         134.31                 13.36
            PROYECTO 002                         262.71                 26.14
            PROYECTO 003                         211.87                 21.08
            PROYECTO 004                         173.21                 17.23
            PROYECTO 005                         223.06                 22.19
               TOTAL                            1005.15                100.00

    FUENTE: Cuadro 1
El cuadro N°2 nos muestra el consumo de materiales por cada proyecto,

lo que para efectos de determinación del primer elemento de costos

vendría a constituir los materiales que interviene en la elaboración de

los proyectos adjudicados, los mismos (materiales) que según los

autores Giraldo Jara, Torres Orihuela, entre otros, señalan que                                                 “son

aquellos que pueden ser identificados en cada unidad de producción;

asimismo, son materiales que se emplean directamente en el proceso

productivo y pueden ser medibles”.

Los datos del cuadro N° 2 provienen de los anexos N° 1, 2, 3, 4 y 5 que

nos muestra en forma detallada los materiales consumidos por cada

proyecto elaborado.



En cuanto al consumo de tóner se hizo la distribución por cada proyecto

elaborado, la base de distribución se encuentra en el anexo N°16.



                           GRÁFICO 1
    GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013

                                            CONSUMO DE MATERIALES
                                 300.00            26.14%                                 30.00%
    COSTOS DE MATERIALES EN S/




                                 250.00                      21.08%              22.19%   25.00%
                                                                                                   PORCENTAJE




                                 200.00                                 17.23%            20.00%
                                          13.36%
                                 150.00                                                   15.00%
                                 100.00                                                   10.00%
                                  50.00                                                   5.00%
                                          134.31   262.71     211.87    173.21   223.06
                                   0.00                                                   0.00%
                                           001      002        003       004      005
                                                            PROYECTOS


   FUENTE: Cuadro 2
 Así en el grafico N° 01 Se puede apreciar que para el proyecto N° 001 el

 total de consumo de materiales asciende a S/ 134.31 Lo que constituye

 el 13.36% del total de consumo de materiales; para el Proyecto N° 002 el

 consumo de materiales asciende a S/ 262.71 siendo el 26.14 % del total

 de consumo de materiales; el Proyecto N° 003, el consumo de

 materiales asciende a S/ 211.87 siendo el 21.08% de consumo total; el

 Proyecto N° 004, los materiales utilizados alcanzan a S/ 173.21 siendo el

 17.23% y el proyecto N° 005 el consumo de materiales directos fue de

 S/ 223.06 siendo el 22.19% del consumo total de materiales.




                                        CUADRO 3
                                 MANO DE OBRA DIRECTA
                GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                                     (En Nuevos Soles)

                                            PROYECTO    PROYECTO    PROYECTO PROYECTO PROYECTO
N°                           PROYECTOS         001         002         003      004      005
                                                                                                     TOTAL
     RUBROS
1    Elaboración de planos                    500.00      700.00               2,600.00              3,800.00
2    Servicio cadista                         300.00     1,345.00   2,775.00    850.00    3,400.00   8,670.00
     Elaboración y formulación de
3    proyecto                                3,000.00               2,500.00   5,100.00   2,800.00 13,400.00
4    Levantamiento topográfico               1,000.00     870.00                702.00    3,000.00   5,572.00
5    Costos y presupuestos                               1,908.00   1,500.00   5,300.00   3,400.00 12,108.00
6    Servicio en metrados                                                      2,600.00   1,400.00   4,000.00
7    Servicios diversos y apoyo logístico                 900.00    2,500.00   1,400.00   3,400.00   8,200.00
8    Estudio de hidrología y suelos                                 1,000.00    350.00               1,350.00
9    Diseño eléctrico y técnico                          3,200.00   3,400.00              1,340.69   7,940.69
10   Asesoría                                                                  2,500.00              2,500.00
11   Servicio de selección                                                     2,800.00              2,800.00
12   Evaluación de perfil                                                                 3,400.00   3,400.00
         TOTALES                 4,800.00                8,923.00 13,675.00 24,202.00 22,140.69 73,740.69
 FUENTE: Anexos N° 6, 7, 8, 9 y 10



 El cuadro N° 3 muestra la mano directa de profesionales que

 intervinieron en la elaboración de cada uno de los proyectos elaborados
por la empresa, en forma detallada.

                                  CUADRO 4
                       RESUMEN MANO DE OBRA DIRECTA
          GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                               (En Nuevos Soles)

           PROYECTOS                  MANO DE OBRA                   %

           PROYECTO 001                   4,800.00                6.51
           PROYECTO 002                   8,923.00                12.1
           PROYECTO 003                  13,675.00               18.54
           PROYECTO 004                  24,202.00               32.82
           PROYECTO 005                  22,140.69               30.03
              TOTAL                      73,740.69              100.00
   FUENTE: Cuadro 3




El cuadro N° 4 nos muestra los costos incurridos en mano de obra

directa por cada proyecto elaborado. Para efectos de determinación del

costo de mano de obra directa se tomó como fuente de información el

libro Diario y el libro Caja.

Los costos que se muestran varían de acuerdo a la cantidad de

profesionales que se requieren para elaborar determinados proyecto de

acuerdo a los requerimientos técnicos mínimos que están en las bases.



Describiendo el cuadro N° 04 tenemos que el costo total de mano de

obra directa asciende a S/ 73,740.69 los cuales se distribuyen, para el

proyecto N° 001 la mano de obra directa asciende a S/ 4,800.00, para el

proyecto N° 002 los costos de mano de obra ascienden a S/ 8,923.00,

para el proyecto N° 003 los costos de mano de obra ascienden a

13,675.00, para el proyecto N° 004, los costos de mano de obra directa

ascienden a S/ 24,202.00 y para el proyecto N° 005 los costos en mano

de obra directa ascienden a S/ 22,140.69.
                                                GRÁFICO 2
                         GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013

                                                MANO DE OBRA DIRECTA
                         30,000.00                                                                     35.00%
                                                                          32.82%
 COSTO MANO DE OBRA S/

                                                                                         30.03%        30.00%




                                                                                                                COSTO EN PORCENTAJE
                         25,000.00
                                                                                                       25.00%
                         20,000.00
                                                                                                       20.00%
                         15,000.00                            18.54%
                                                                                                       15.00%
                         10,000.00                12.10%
                                                                                                       10.00%
                          5,000.00   6.51%                                                             5.00%
                                     4,800.00    8,923.00     13,675.00   24,202.00      22,140.69
                              0.00                                                                     0.00%
                                       001         002          003         004            005
                                                            PROYECTOS


FUENTE: Cuadro N° 04



En el grafico N° 02 se puede apreciar que el costo de mano de obra

directa incurrido en el proyecto N° 001 es de 6.51% significa que se ha

adquirido poco                            personal profesional, En el proyecto N° 002 es el

12.10%, en el proyecto N° 003 18.54%, mientras que en el proyecto N°

004 el costo de mano de obra es alto S/ 24,202.00 que hace un

porcentaje de 32.82% y en el proyecto N° 005 el costo de mano de obra

asciende a 30.03%.


                                                      CUADRO 5
                                               COSTOS INDIRECTOS
                               GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                                                       (Nuevos Soles)
              PROYECTO PROYECTO                            PROYECTO    PROYECTO       PROYECTO       PROYECTO
                                                                                                                                      TOTAL
CONCEPTO                   001                                 002         003            004            005
COMBUSTIBLES           442.89                              590.52      885.78         1,771.56       1,328.67            5,019.43
REPUESTOS Y ACCESORIOS 282.43                              376.58      564.87         1,129.74       847.30              3,200.92
DEPRECIACION           1,910.75                            2,547.67    3,821.50       7,643.00       5,732.24            21,655.16
OTROS                  259.29                              345.72      518.59         1,037.17       777.88              2,938.65
TOTAL                  2,895.37                            3,860.49    5,790.74       11,581.47      8,686.09            32,814.16
FUENTE : Anexos 11,12,13 y 14



FORMULA PARA DISTRIBUCION DE COSTOS INDIRECTOS
                         =


                            CUADRO 6
          RESUMEN COSTOS INDIRECTOS DE FABRICACION
    GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                        (En Nuevos Soles)
      PROYECTOS              COSTOS INDIRECTOS            %
     PROYECTO 001                  2,895.37              8.82
     PROYECTO 002                  3,860.49             11.76
     PROYECTO 003                  5,790.74             17.65
     PROYECTO 004                 11,581.47             35.29
     PROYECTO 005                  8,686.09             26.47
        TOTAL                     32814.16             100.00
 FUENTE: Cuadro 5



Los costos indirectos de Fabricación están integrado por los elementos

de producción indirectos y estos      son: combustibles, repuestos y

accesorios, depreciaciones, y otros costos indirectos según anexos N°

11, 12, y 13. De tal manera que en el cuadro N° 5 se ha distribuido los

costos indirectos a cada proyecto.

Para hallar la base de distribución se ha tomado como factor los costos

indirectos, entre el tiempo de ejecución total, que se encuentra en el

anexo N° 15, (factor de distribución), de la sumatoria de los proyectos

adjudicados. Reemplazando       a la formula descrita (arriba) se ha

encontrado que la base de distribución para los combustibles es de

29.52605882, este factor multiplicado por el tiempo de ejecución de

cada proyecto, encontraremos para el proyecto 001 el costo de S/

442.89, para el proyecto 002 el costo de S/ 590.52, para proyecto 003 el

costo de S/ 885.78, para el proyecto 004 el costo es S/ 1771.56, y para

el proyecto 005 el costo es S/ 1328.67. Del mismo modo se calcula para
los costos indirectos, Repuestos y accesorios, Depreciaciones y Otros

costos.

Para determinar la depreciación (ver anexo N° 14) se ha recurrido al libro

de inventario y balances y al libro diario en el cual se aprecia: a) para

muebles y enseres el monto en libros es de S/ 4,700.00, cuyo vida útil

es de 10 años la depreciación nos dará S/ 470.00 por año b) Equipos

diversos el valor histórico es de S/ 35,300.00 más las adquisiciones de

equipos que se hicieron en el mes de abril y setiembre del ejercicio

2013, cuyo costo son S/ 576.27 y S/ 4,949.15 y cuya vida útil es de 5 y 4

años respectivamente, para lo cual la depreciación anual es de S/

9,211.16. C) para la unidad de transporte adquirido en el mes de

setiembre el costo de adquisición es de S/ 39,480.00 siendo la

depreciación de S/ 1,974.00.

El cálculo del porcentaje de depreciación se basa en el Reglamento de

la Ley del Impuesto a la renta artículo 22° literal “b”, y se ha utilizado el

método de depreciación de línea recta.

En el cuadro N° 4 se puede observar la distribución de los costos

indirectos para cada proyecto lo cual nos muestra para el proyecto N°

001 se ha asignado la cantidad de S/ 2013.01, para el proyecto 002 la

cantidad de S/ 2,684.02, para el proyecto N° 003 la cantidad de S/

4026.03, para el proyecto N° 004 la cantidad de S/ 8,052.06 y para el

proyecto N° 005 la cantidad de S/ 6,039.04.
                                                   GRÁFICO 3
                            GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013

                                               COSTOS INDIRECTOS
                            14000.00                                  35.29%            40.00%
        S/




                            12000.00                                                    35.00%
                                                                               26.47%   30.00%
        COATOS INDIRECTOS




                            10000.00




                                                                                                 PORCENTAJE
                                                                                        25.00%
                             8000.00                        17.65%
                                                                                        20.00%
                             6000.00             11.76%                                 15.00%
                                       8.82%
                             4000.00                                                    10.00%
                             2000.00                                                    5.00%
                                       2895.37   3860.49   5790.74 11581.47 8686.09
                                0.00                                                    0.00%
                                        001       002        003       004      005
                                                          PROYECTOS


      FUENTE: Cuadro N° 06



De acuerdo a la información que podemos observar en el grafico N° 03

de costos indirectos de fabricación el porcentaje de distribución de los

costos para el proyecto es de 8.82%, para los proyecto N° 002 y N°003

los                  porcentaje que se han distribuido es de 11.76% y 17.65

respectivamente y mientras que para los proyectos N° 004 y 005 los

porcentajes de costos indirectos son de 35.29% y 26.47% de lo que se

puede deducir que los costos de mano de obra incurridos en los dos

últimos proyectos son altos y significativos.

                                                      CUADRO 5
                                               COSTO DE PRODUCCION
                              GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                                                   (En Nuevos Soles)
                    PROYECTO   PROYECTO   PROYECTO   PROYECTO   PROYECTO   TOTAL
PROYECTOS
COSTOS
                       001        002        003        004        005     COSTO

Materiales          134.31    262.71    211.87    173.21    223.06   1,005.15
Mano de Obra      4,800.00 8,923.00 13,675.00 24,202.00 22,140.69 73,740.69
Costos Indirectos 2,895.37 3,860.49 5,790.74 11,581.47 8,686.09 32,814.16
     TOTAL        7,829.68 13,046.20 19,677.61 35,956.68 31,049.84 107,560.00
 FUENTE: Cuadros 2, 3 y 4

El cuadro N° 5 representa el costo de Elaboración de cada uno de los

proyectos, El primer factor del costo está representado por los materiales

(materias primas) que constituyen la base de los productos terminados.

El segundo factor es la mano de obra directa que está constituido por los

profesionales (consultor) contratados para la elaboración de los

proyectos y el tercer factor lo conforman los costos indirectos, tales

como combustibles, reparación y mantenimientos de equipos, unidades

de transporte, etc. partidas que no se pueden atribuirle directamente a

los productos. Estos costos son representados de la siguiente manera.



                                            =        +      +



En este sentido el cuadro N° 05 nos muestra el total de costos de

producción que asciende a S/ 107,560.00, cuyos rubros integrantes son

la mano de obra directa que asciende a S/ 73,740.69 representando el

75.58% de los costos de producción, seguido de los costos indirectos

por S/ 22,814.16 que representa el 23.38% y por último los materiales

directos que asciende a S/ 1005.15 que representa el 1.03% del total de

costo de producción.
En base el cuadro N°5 se observa que en la mano de obra directa los

costos son mayores a comparación con los materiales directos, que casi

no se puede visualizar debido al poco consumo de estos.




                           GRÁFICO 4
    GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                                         COSTO DE PRODUCCION POR PROYECTOS
     COSTOS DE PRODUCCION EN S/




                                                                                                         8,686.09
                                                                                            11,581.47
                                  30,000.00                                      5,790.74
                                                                      3,860.49
                                                        2,895.37




                                  20,000.00

                                  10,000.00                                                                   Costos Indirectos
                                                                                                           Mano de Obra
                                               134.31 262.71 211.87 173.21 223.06                        Materia Prima
                                       0.00
                                                001     002           003        004        005
                                                                   PROYECTOS


                                              Materia Prima          Mano de Obra                 Costos Indirectos

  FUENTE: Cuadro N° 05



En el grafico N° 04 se observa, los elementos de costos (materiales,

mano de obra directa y costos indirectos) de producción por cada

proyecto elaborado, de los cuales el proyecto 004, tiene el consumo

mayoritario de costos, y el proyecto N° 001 con menor consumo de

elementos de costos.



DETERMINACIÓN DE COSTOS TOTALES

Para determinar los costos totales se ha calculado los gastos generales

incurridos por la empresa en el periodo 2013, el cual está constituida de

gastos de administración y gastos en ventas. De acuerdo al siguiente
cuadro.

                                               CUADRO 7
                                    DISTRIBUCION DE GASTOS GENERALES
                        GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC PERIODO – 2013
                                             (En nuevos Soles)

                             PROYECTO PROYECTO PROYECTO PROYECTO PROYECTO PROYECTO                          TOTAL
CONCEPTO                                 001      002      003      004      005
Gastos de Administración                    2,888.46      3,851.28       5,776.92   11,553.84    8,665.38 32,735.88
Gastos de Ventas                            1,515.20      2,020.26       3,030.39    6,060.78    4,545.59 17,172.22
           TOTAL                            4,403.66      5,871.54       8,807.31   17,614.62   13,210.97 49,908.10
FUENTE : Registro de compras
                                                     CUADRO 8
                                          DETERMINACION DEL COSTO TOTAL
                             GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                                                 (En Nuevos Soles)
                          PROYECTOS
                                              001           002             003          004      005       TOTAL
  RUBROS

  Costo de Producción                        7,829.68     13,046.20     19,677.61   35,956.68   31,049.84   107,560.00
  Gastos Generales                           4,403.66      5,871.54      8,807.31   17,614.62   13,210.97    49,908.10
      COSTOS TOTALES                        12,233.34     18,917.74     28,484.92   53,571.30   44,260.81   157,468.10
   FUENTE: Cuadros 5 y 6.

 En el                   cuadro N° 08 podemos observar los costos totales para la

 elaboración de los proyectos que se realizaron en el ejercicio 2013,

 que están compuestos por los costos de producción y los gastos

 generales que son gastos de administración y gastos de ventas.


                          GRÁFICO 05
    GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013

                                                 COSTO TOTAL
                      60,000.00
     COSTO TOTAL S/




                      50,000.00
                      40,000.00
                      30,000.00
                      20,000.00
                      10,000.00
                           0.00
                                      001           002               003           004          005
                                                               PROYECTOS

                                       Costo de Produccion            Gastos Generales
En el grafico N° 05 mostrado observamos que los costos de producción

más los gastos generales, hacen los costos totales para la elaboración

de cada proyecto. Es así que para el proyecto N° 001 el costo total de

elaboración del proyecto asciende a S/ 12,233.34, para el proyecto N°

002 el costo total fue de S/ 18,917.74, para el proyecto N° 003 el costo total

fue de S/ 28,484.92, para el proyecto N° 004 el costo total asciende a S/

53,571.30                 y para el proyecto N° 005 el costo total asciende a S/

44,260.81



                           GRÁFICO 06
     GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                                    COSTO TOTAL POR RUBROS
                        80,000.00                   46.66                               50.00
         NUEVOS SOLES




                        60,000.00                                             31.80     40.00
                                                                                        30.00
                        40,000.00                               20.90
                                                                                        20.00
                                        0.64
                        20,000.00                                                       10.00
                                    1,005.15     73,240.69   32,814.16     49,908.10
                             0.00                                                       0.00
                                    Materiales    Mano de       Costos       Gastos
                                                   Obra       Indirectos    Generales


         FUENTE: Cuadro 08



Observando el grafico 06 se llega a la conclusión de que los costos en

mano de obra directa son altos, que tienen un porcentaje de 46.66% del

costo total, seguidamente están los gastos generales con 31.80% del

costo total, costos indirectos con un porcentaje de 20.90% y finalmente

la mano de obra directa que tiene un porcentaje de 0,064% del costo

total.
b) Calculo de la Utilidad de la Empresa Grupo JICA Ingeniería y

Construcción SAC.

Determinación de Ingresos Totales

Los ingresos obtenidos por la empresa GRUPO JICA, provienen de la

elaboración de expedientes técnicos y perfiles. En el periodo 2013 se

han elaborado cinco proyectos               tal como se muestra en el siguiente

cuadro N°6

                                   CUADRO 6
              INGRESOS TOTALES POR ELABORACION DE PROYECTOS
           GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                               (En Nuevos Soles)
 CODIGO                                                                    PERIODO DE EJECUCION
                                                           VALORIZACION
   DE           NOMBRE DEL PROYECTO          ENTIDAD
                                                             CONTRATO        INICIO     FINAL
PROYECTO
           "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE
           AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO      MUNICIPALIDAD
   001     BASICO DEL AREA URBANA DEL       DISTRITAL DE    S/ 8898.31     05/01/2013 20/01/2013
           DISTRITO DE PAUCARCOLLA-        PAUCARCOLLA
           PUNO-PUNO"

           SERVICIO DE ELABORACION DE
   002     PROYECTO
                                              CELTEC        S/ 16,949.15   05/03/2013 25/03/2013


           SERVICIO DE ELABORACION DE       CEDEC ALTO
   003     PROYECTOS DE CONSTRUCCION          ANDINO
                                                            S/ 34,322.03   20/05/2013 25/05/2013

           “CREACION DEL PARQUE
           ECOTURISTICO Y RECREATIVO, EN   MUNICIPALIDAD
   004     LA CIUDAD DE DESAGUADERO         DISTRITAL DE    S/ 64,955.93   12/06/2013 25/07/2013
           DISTRITO DE DESAGUADERO-        DESAGUADERO
           CHUCUITO-PUNO”
           “INSTALACION DE LA
           INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN     MUNICIPALIDAD
   005     LA MUNICIPALIDAD DE QUETY        DISTRITAL DE    S/ 55,084.75   09/07/2013 25/08/2013
           DISTRITO DE ITUATA-CARABAYA-        ITUATA
           PUNO”
           FUENTE: Registro de Ventas Y
           Contratos
Del cuadro 6 expuesto, se puede mencionar lo siguiente:

Para el proyecto N° 001 tiene por objeto la contratación de consultoría

de obra elaboración de Expediente Técnico, cuyo valor referencial en

contratos es de S/ 8,898.31 no están incluidos los impuestos de ley,

proyecto adquirido mediante contratación directa por ser inferior a tres
(03) Unidades Impositivas Tributarias, artículo 3° literal “I” de la Ley de

Contrataciones del Estado.

En los proyectos 002 y 003, son proyectos Elaborados para entidades

Privadas cuyo valor es de S/16,949.15 y S/ 34,322.03 respectivamente.

Para el proyecto N° 004 elaboración de Expediente Técnico, proceso de

selección adquirido mediante Adjudicación Directa Selectiva ADS,

sistema de contratación a Suma Alzada, Modalidad Contractual Llave en

Mano y Cuyo valor referencial en contrato asciende a S/ 64,955.93, sin

incluir los impuestos de Ley.

En el proyecto N° 005 tiene por objeto la contratación del servicio de

elaboración del estudio de Pre-Inversión a nivel de Perfil, proceso

adjudicado mediante Adjudicación de Menor Cuantía derivada de ADS,

cuyo valor Referencial Asciende a S/ 55,084.75 no incluye impuestos, el

presente proyecto se rige por el sistema de contratación de Suma

Alzada y el plazo de prestación de servicios será de 45 días calendario.



DETERMINACIÓN DE LA UTILIDAD

Para determinar la utilidad de la empresa Grupo JICA ingeniería y

construcción, se ha realizado una diferencia entre los ingresos totales

menos los costos totales resultando una utilidad o pérdida por cada

proyecto. Para ello se muestra en el siguiente cuadro utilidad y/o

pérdida.



                             CUADRO 08
                 UTILIDADES O PERDIDAS POR PROYECTO
       GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO - 2013
                      (En Nuevos Soles)
        PROYECTOS  VALORIZACION      COSTO           UTILIDAD
       ADJUDICADOS  CONTRATO          REAL           PERDIDA
           001            8,898.31   12,233.34        -3,335.03
           002          16,949.15    18,917.74        -1,968.59
           003          34,322.03    28,484.92         5,837.11
           004          64,955.93    53,571.30        11,384.63
           005          55,084.75    44,260.81        10,823.94
          TOTAL        180,210.17 157,468.10          22,742.07
    FUENTE: Cuadros 6, 7 y 8




La noción de la economía fundamental de los negocios es lograr una

utilidad de acuerdo con la importancia de la inversión, los datos

contenidos en el cuadro N° 08 nos refleja que los proyectos N° 001 y

002 reflejan perdidas luego de la determinación de costos reales, en el

caso de los proyectos N° 003, 004 y 005 hay un margen de utilidad de S/

5,837.11, S/ 11,384.63 y S/ 10,823.94 respectivamente.



CONCLUSIÓN OBJETIVO ESPECIFICO 1

De acuerdo al primer objetivo se ha determinado los costos en servicios

de consultoría identificando tres elementos de costos, siendo los

materiales directos de 0.64% del costos total, la mano de obra directa

46.66% del costos total y por último los costos indirectos que tiene un

porcentaje de 20.90% del costos total. Siendo la mano de obra directa el

elemento de costos con mayor porcentaje del costo total.



Para determinar la utilidad se ha procedido a identificar los ingresos

totales del periodo 2013 y los costos totales del mismo periodo, cabe
señalar que se ha incluido los gastos generales como son los gastos de

administración y los gastos de ventas a los costos de producción.

Obteniendo        una   utilidad   de                S/       22,742.07.
                                                    ESTADO DE SITUACION FINANCIERA
                                                                      (Expresado en Nuevos Soles)
                                                                            AL 31 DE DICIEMBRE 2013




ACTIVO                                              S/.               S/.            PASIVO Y PATRIMONIO                         S/               S/.
ACTIVO CORRIENTE                                                                     PASIVO CORRIENTE
   Efectivo y equivalente de efectivo                                   41,076.57       Sobregiros Bancarios                                            0.00
   Caja                                                    6,194.34                     Obligaciones Financieras                           0.00
   Cuentas Corrientes e instituciones financieras         28,931.47                     Cuentas por Pagar Comerciales-Terceros             0.00
   Fondos sujetos a restriccion                            5,950.76                     Facturas en cartera                                0.00

TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                  41,076.57       Otras Cuentas por Pagar                                     29,400.00
ACTIVO NO CORRIENTE                                                                     Otras cuentas por pagar diversas              29,400.00
   Inmueble Maquinaria yEquipo                                          135,005.42   TOTAL PASIVO CORRIENTE                                         29,400.00
    Equipo de transporte                        39,480.00
    Muebles y enseres                            4,700.00                            PASIVO NO CORRIENTE                                                 0

    Equipos diversos                            90,825.42                            TOTAL PASIVO                                                   29,400.00
   Activo Diferido por Impuesto a la Renta                               2,816.77    PATRIMONIO
   Depreciacion, Deteriodo y Amortizacion Acumulada                     -42,086.83      Capital                                                     90,000.00
   Depreciacion acumulada                      -42,086.83                               Capital social                                90,000.00

TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                               95,735.36       Resultados Acumulados                                       17,411.93

                                                                                        Utilidades Acumuladas                         -5,330.14
                                                                                        Resultado del ejercicio                       22742.07
                                                                                     TOTAL PATRIMONIO                                              107,411.93


TOTAL ACTIVO                                                            136,811.93   TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                                     136,811.93




                        GERENTE                                                                                   CONTADOR
                                                         78




          E STADO DE RE SUL TADOS
      ( Expresado en Nuevos Soles )
         Al 31 DE Diciembre del 2013



                                          TOTALES
                                          S/
INGRESOS POR SERVICIOS O VENTAS NETAS       180,210.17
(-)Descuentos rebajas y bonificaciones
Ventas Netas                               180,210.17
(-)Costo de Ventas                        -107,560.00
UTILIDAD BRUTA                              72,650.17

GASTOS OPERACIONALES
Gastos de Administracion                    -32,735.88
Gastos de Venta                             -17,172.22
UTILIDAD OPERATIVA                           22,742.07

OTROS INGRESOS (EGRESOS)                         0.00
Otros gastos                                     0.00
UTLIDAD ANTES DE PARTICIPACIONES E IMP.     22,742.07

Participacipaciones                              0.00
Imp. A la Renta       30%                   -6,822.62
UTILIDAD DEL EJERCICIO                      15,919.45
                                                                         79



5.1.2 DETERMINAR LA RENTABILIDAD DE LA EMPRESA GRUPO

JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCIÓN SAC. (Objetivo Específico 2)

ANALISIS DE LA RENTABILIDAD

Las razones    o ratios de rentabilidad tal como señala el autor Effio

Pereda, Fernando. “evalúan la rentabilidad de la empresa, es decir su

capacidad de generación de utilidad por parte de la empresa…”. Sobre

el particular debe indicarse que los indicadores de rentabilidad son muy

variados, sin embargo los más importantes son: rentabilidad sobre

activos totales o inversión, rentabilidad sobre el patrimonio y rentabilidad

sobre margen neto de las ventas.

A fin de determinar si los ratios de rentabilidad son óptimas o no, va a

depender mucho del sector en el que se encuentra la empresa, para lo

cual se muestra en el anexo un estudio de investigación de los ratios de

rentabilidad de las empresas a nivel nacional del sector construcción.

Mediante estos datos mostrados por la revista América Economía se

hizo una comparación, la rentabilidad obtenida por la empresa Grupo

JICA, con la rentabilidad promedio del sector de la construcción.



a) RATIO DE RENDIMIENTO SOBRE LA INVERSIÓN

Formula 2

                                             =

                                                   ,
                                           =               100
                                                       ,

                                         = 11.64
                                                                                80



El rendimiento sobre la inversión de activos totales en el año 2013 fue de

11.64% siendo estos valores menores al promedio de la industria del

sector de la construcción que tiene un promedio de 14.5%

b) RATIO DE RENDIMIENTO SOBRE EL PATRIMONIO

Formula 3

                                                          =               100

                                                 15919.
                                             =          100
                                                 107811

                                                 = 14.77



En este ratio financiero, el Rendimiento sobre el patrimonio en el año

2013 es 14.77 %, y estando por debajo del promedio de la industria de

30.78%, lo que quiere decir que por cada sol de capital aportado se

generaron    S/ 0.14 de ganancia frente a % 0.22 que generan las

empresas del mismo sector.



c) RATIO DE RENDIMIENTO SOBRE LAS VENTAS

Formula 4

                                         =                          100

                                                  ,
                                         =                    100
                                                      ,

                                          = 8.83



En este ratio de rentabilidad sobre ventas la empresa en el año 2013

tiene S/ 0.883 por cada sol de venta, después de cubrir todos sus gastos
                                                                    81



de operación interese e impuestos.



CONCLUSIÓN OBJETIVO ESPECÍFICO 2

De acuerdo al segundo objetivo específico, se llega a la conclusión de

que la empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., no tiene

una rentabilidad adecuada porque no se encuentra dentro de los

parámetros que tiene una empresa de consultoría en proyectos de

ingeniería ya que los ratios de rentabilidad que se calcularon los

resultados son inadecuados para la empresa teniendo un ROA de

11.64%, ROE de 14.77% y ROI de 8.83%, haciendo una comparación

con empresas constructoras que se tiene en el anexo N° 20.



5.2. ANALISIS DE LOS RESULTADOS

“Determinar los costos en la actividad de servicios de consultoría

de la empresa      Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC.”

(Referencia objetivo específico 1)



De acuerdo al primer objetivo se ha determinado los costos en servicios

de consultoría identificando los tres elementos de costos, siendo los

materiales directos de 0.64% del costo total, la mano de obra directa

46.66% del costo total y por último los costos indirectos que tiene un

porcentaje de 20.90% del costo total. Siendo la mano de obra directa el

elemento de costos con mayor porcentaje del costo total.
                                                                        82



En el grafico 4 se puede observar que los costos incurridos en

materiales (materia prima) no son muy significativos, se puede visualizar

que estos costos no alcanzan a los S/ 300.00 en ninguno de los

proyectos elaborados.

Para los costos de mano de obra o costos de personal, incurridos por el

equipo técnico que han elaborado los proyectos en estudio, se observa

que, este elemento del costo es alto respecto a los materiales y costos

indirectos, en los cinco proyectos en estudio. También se puede

observar que para el proyecto N° 001 los costos de mano de obra son

bajos respecto a los proyectos N° 004 y 005.



CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS ESPECIFICA 1

La hipótesis planteada      asumía que los costos de servicios de

consultoría es alto y esto genera una baja utilidad, para la empresa.



Efectivamente que, los costos en servicios de consultoría son altos

básicamente la mano de obra, son altos de acuerdo al grafico N° 05

observado,   que tiene un porcentaje de 48.83% respecto a los otros

elementos de costos que son 0.64% para materiales y 20.84% para los

costos indirectos. Otro aspecto que se toma en cuenta también son los

gastos generales que son significativos.

Respecto a la fluctuación de personal podemos decir que es el

incremento y disminución del personal profesional que labora en la

empresa.
                                                                      83



En el grafico N° 02 se puede observar claramente cómo se incrementa y

disminuye (fluctuación) el personal profesional de acuerdo a la

envergadura del proyecto. Es por ello que en el proyecto N° 004 se

tiene una cantidad de 13 profesionales mientras que en el proyecto N°

001 solo tenemos 04 profesionales, quedando de esta forma aprobada

nuestra hipótesis.



Determinación de la rentabilidad         de la empresa Grupo JICA

Ingeniería y Construcción SAC. (Referencia objetivo específico 2)



De acuerdo al segundo objetivo específico, se llega a la conclusión de

que la empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., haciendo

una diferencia entre los ingresos totales provenientes de la elaboración

de expedientes y perfiles menos los costos totales incurridos, tiene una

utilidad antes de impuestos de S/ 22,742.07 (cuadro N° 8)



Para analizar si la rentabilidad de la empresa en estudio de que si es

rentable o no, respecto a sus activos, patrimonio y respecto a las ventas

se hizo un análisis mediante índices de rentabilidad



El rendimiento sobre la inversión de activos totales     fue de 11.64%

siendo estos valores menores al promedio de la industria del sector de la

construcción

En el ratio financiero, el Rendimiento sobre el patrimonio es 14.77 %, y
                                                                       84



estando por debajo del promedio de la industria que es de 30.78 %, lo

que quiere decir que por cada sol de capital aportado se generaron S/

0.14 de ganancia frente a S/ 0.30 que generan las empresas del mismo

sector.



Mientras que el ratio de rentabilidad sobre las ventas     es de 8.83% es

decir la empresa en el año 2013 tiene S/ 0.883 por cada sol de venta,

después de cubrir todos sus gastos de operación interese e impuestos.



CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2

En la hipótesis planteada se asumía que la rentabilidad en la empresa

es baja debido a los costos en servicios de consultoría.



De acuerdo al análisis de rentabilidad que se hizo anteriormente se

observa que en los ratios sobre la inversión y ratios de rendimiento

sobre el patrimonio los resultados obtenidos no son óptimos, porque en

el sector en la que se encuentra la empresa que es de construcción, la

rentabilidad sobre los activos alcanzan hasta un 14.05% (ROA) y en

relación a las razones de rendimiento sobre el patrimonio (ROE)

alcanzan hasta un 30.78%, mientras que para la empresa en estudio

tiene un rentabilidad sobre activos (ROA) de 11.64% y en el ratio

rendimiento sobre el patrimonio (ROE) alcanza a un 14.77% lo cual

implica que la rentabilidad obtenida es baja, en consecuencia se deduce

que no está dentro de los parámetros del sector construcción.
                                                                    85




Las razones de baja rentabilidad obtenida por la empresa se reflejan en

el pago al personal profesional (mano de obra) y los gastos generales.

De acuerdo a los cuadros y gráficos expuestos. Por lo que se da

comprobada la hipótesis.
                                                                               86




                              CONCLUSIONES

Al finalizar el presente trabajo se arribaron a las siguientes conclusiones:

REFERENTE AL OBJETIVO ESPECIFICO1, HIPOTESIS ESPECIFICA 1.

1. Los costos de mano de obra directa, son altos y que varían de acuerdo

    a la magnitud de cada proyecto, esto por la mano de obra directa que

    termina generando altos costo, que tiene un porcentaje de 46.66% del

    costo total,   por lo que afecta directamente en la rentabilidad de la

    empresa.

    Mientras que los costos en materiales directos y costos indirectos de

    fabricación el porcentaje de consumo asciende a 0.64% y 20.29%

    respectivamente.

2. El costo total determinado por cada proyecto elaborado nos refleja los

    siguientes resultados:

   Para los proyectos 001 y 002 tenemos costos totales de S/ 12,233.34 y

    18,917.74 respectivamente, comparando con el valor referencial que se

    tiene en contratos es de S/ 8,898.31 y S/ 16,949.15, nos resulta una

    pérdida de S/ 3,335.03 y S/ 1,968.59 respectivamente, esta pérdida se

    da por la distribución de gastos generales que son significativos y en

    parte también la mano de obra directa en el caso del proyecto N° 002.

   Para los proyectos 003, 004 y 005 los costos totales por proyecto

    ascienden a S/28,484.92, S/ 53,571.30 y S/ 44,260.81 respectivamente,

    comparando con el valor estimado en contratos que son de S/
                                                                          87



   34,222.03, S/ 64,955.93 y S/ 55,084.75 respectivamente, tenemos una

   ganancia de S/ 5,837.11, S/ 11,384.63 y S/ 10823.44 respectivamente.

REFERENTE AL OBJETIVO ESPECIFICO 2, HIPÓTESIS ESPECIFICO 2

3. La rentabilidad de la empresa Grupo JICA, es baja debido a los altos

   costos de mano de obra directa          y los gastos generales que se han

   incurrido para la elaboración de cada proyecto, estos costos y gastos

   influyen mucho en la rentabilidad de la empresa, porque los elementos

   que se incluyen en las partidas del estado de ganancias y pérdidas, son

   precisamente los costos de ventas (constituyen los elementos de costos)

   y los gastos generales (gastos de administración y ventas), reduciendo

   significativamente la utilidad bruta.

4. En el análisis de rentabilidad que se hizo se han tomado tres ratios o

   razones de rentabilidad, respecto a la rentabilidad sobre activos totales

   (ROA) se tiene un porcentaje de 11.64% esto significa que no se está

   sacando provecho a la inversión en activos que hizo la empresa. Porque

   este resultado obtenido de 11.64% no está dentro de los resultados que

   tiene este sector que se encuentra con un (ROA) de 14.05%. Respecto al

   ratio de rentabilidad sobre el patrimonio (ROE) se tiene un porcentaje de

   14.77%, significa que el costo de oportunidad de los fondos que mantiene

   invertido la empresa rinden un 14.77% resultado que no es bastante

   alentador para los propietarios, puesto que en este sector los resultados

   de rentabilidad sobre patrimonio son de 30.78% y respecto a los ratios de

   rentabilidad sobre ventas tiene un porcentaje de 8.83%
                                                                       88




                       RECOMENDACIONES

1. Debido a los resultados obtenidos en nuestro trabajo se sugiere a la

   empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC. reducir los

   costos en mano de obra directa, Contratando a profesionales para un

   tiempo mínimo de 5 meses para que se le pague mensualmente un

   monto fijo y no por proyecto elaborado que los costos son altos



2. Reducir los gastos de administración y ventas, porque se ha visto que

   estos costos son significativos y no se está usando adecuadamente

   de manera que estos sean usados en forma eficiente, para tener una

   rentabilidad adecuada.




3. Evaluar y calcular los costos antes de realizar un contrato, y adquirir

   los proyectos que sean mayores a S/ 25,000.00, puesto que los

   proyectos menores a este monto nos genera pérdidas y no cubren los

   costos para su elaboración.



4. Contratar con el estado en procesos de selección de Adjudicación

   Directa Selectiva, observando los proyectos 003 y 004 que han sido

   ganados por la modalidad de contratación de ADS. se ha visto que

   tiene una rentabilidad considerable.
                                                                         89




                           BIBLIOGRAFÍA

APAZA MEZA, Mario. (2007) Formulación Análisis e Interpretación de
Estados Financieros (1ra edición) Editorial Biblioteca Nacional del
Perú: Instituto Pacifico SAC.


APAZA MEZA, Mario. (2011) Estados Financieros, Formulación,
Análisis, Interpretación conforme a las NIIF y al PCGE, Primera
Edición. Pacifico Editores SAC.
BAVARESCO DE PRIETO, Aura M. (1998) Las técnicas de la
investigación, (5ta edición), Estados Unidos de América.


BETANCOURTH ROSERO, Nancy M. (2011) De la consultoría en la
contratación Pública. Tesis de Grado previo a la obtención del Título de
magister en derecho Administrativo, Universidad Católica de Loja.


BRAVO CERVANTES, Miguel H. (1998) Los Costos en Síntesis, (1ra
Edición), Lima - Perú. Editorial San Marcos,


CASTRO-POZO        DIAZ,    Hildebrando.       (2010)   Ley   Orgánica   de
Municipalidades (2da Edición). Lima-Perú.


GIRALDO JARA, Demetrio (1996) Contabilidad de Costos y Calidad
Total, (Tomo I), (1ra Edición). Lima - Perú.


GIRALDO JARA, Demetrio. (1996) Contabilidad de Costos a Valores
Históricos y Predeterminados (Tomo II). Lima – Perú. Editorial FECAT
EIRL


CHARAJA CUTIPA, Francisco (2003). Investigación Científica (1ra
                                                                     90



Edición) Puno-Perú, Ediciones Nuevo Mundo.


HIDALGO ORTEGA, JESUS (1995). Contabilidad de Costos. (Tomo I,
II). Lima - Perú, Editorial FECAT E.I.R.L


JURISTA EDITORES E.I.R.L. (2010) Código Civil, Lima - Perú


Ley de Contrataciones del Estado aprobado mediante D.L. N° 1017,
modificada mediante      Ley N° 29873 y su Reglamento, aprobada
mediante    D.S. N°184-2008-EF. Modificada mediante D.S. N° 138-
2012-EF.


LEY GENERAL DE PEQUEÑA Y MICROEMPRESA LEY N° 27268


Manual de Contabilidad de Costos (1999) y Gestión Empresarial –
Lima


ORTEGA CHACON, Domingo. (2009) Metodología y Técnicas de
Investigación (1ra edición). Trujillo. Universidad Privada Antenor
Orrego.


ORTEGA PEREZ DE LEON, Armando (2012) Contabilidad de Costos
(6ta Edición) editorial LIMUSA SA. De CV Grupo Noriega Editores-
México, LIMUSA.


ROJAS MARTINEZ, Harvey H. (2009), Servicios de ingeniería de
detalle para proyectos de construcción, Tesis para optar el grado de
Magister en gestión y dirección de empresas. Universidad de Chile.


SANTA CRUZ RAMOS, Alfonso, (1997) Costos Teoría y Práctica, (1ra
Edición). Lima, Editora y Distribuidora Real SRL
                                                             91



TORRES ORIHUELA, Gustavo. (2006) Tratado de Contabilidad de
Costos por Sectores Económicos. (1ra Edición): Editor Marketing
Consultores S.A. Lima.




                    ANEXO
92
ANEXO N° 1

                                 "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO DEL AREA URBANA DEL DISTRITO DE
PROYECTO : 001
                                                                     PAUCARCOLLA- PUNO-PUNO"
                                                    CONSUMO DE MATERIALES
  FECHA                              APELLIDOS Y NOMBRES                                                                  VALOR     COSTO
                    RUC
ADQUISICION                    DENOMINACION O RAZON SOCIAL CANTIDAD                        MATERIALES            UM
                                                                                                                         UNITARIO TOTAL
07/01/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                          2      PAPEL A4 75 g.         MILLAR          19.48    38.96
07/01/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                                 TONNER                                          52.11
07/01/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                         20      FOLDER MANILA          UNIDAD          0.423     8.46
07/01/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                          3      ARCHIVADOR             UNIDAD          4.247   12.741
09/01/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                          1      PAPEL PARA PLOTER ROLLO               22.034   22.034
                                                                       TOTAL                                                        134.305
Fuente         : Registro de Compras
Elaborado por :: El Ejecutor




ANEXO N° 02

PROYECTO : 002                                           CELTEC
                                                 CONSUMO DE MATERIALES
  FECHA                              APELLIDOS Y NOMBRES                                                               VALOR COSTO
                    RUC
ADQUISICION                    DENOMINACION O RAZON SOCIAL CANTIDAD       MATERIALES                           UM
                                                                                                                      UNITARIO TOTAL
02/05/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           4     PAPEL A4 75 g.                       MILLAR         19.49      77.96
02/05/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           2     PAPEL PARA PLOTER                    ROLLOS        22.457     44.914
02/05/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                 TONNER                                                        104.23
02/05/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA          30     FOLDER MANILA                        UNIDAD         0.423      12.69
02/05/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           5     ARCHIVADOR                           UNIDAD         4.247     21.235
                                                                               4     CD ROM                 UNIDAD           0.42      1.68
                                                                       TOTAL                                                        262.709
Fuente         : Registro de Compras
Elaborado por :: El Ejecutor




ANEXO N° 03
PROYECTO : 003                                        CEDEC ALTO ANDINO
                                                 CONSUMO DE MATERIALES
  FECHA                              APELLIDOS Y NOMBRES                                                               VALOR   COSTO
                    RUC
ADQUISICION                    DENOMINACION O RAZON SOCIAL CANTIDAD            MATERIALES                      UM
                                                                                                                      UNITARIO TOTAL
01/08/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                   3 PAPEL A4 75 g.                   MILLAR           18.5      55.5
08/07/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                   1 PAPEL PARA PLOTER                ROLLOS        25.423     25.423
22/07/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                  30 FOLDER MANILA                    UNIDAD         0.423      12.69
22/07/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                   3 ARCHIVADOR                       UNIDAD         4.247     12.741
31/07/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                   1 PAPEL PARA PLOTER                ROLLOS        25.423     25.423
31/06/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                     TONNER                                                     77.98
22/07/2014 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                   5 CD ROM                           UNIDAD         0.423      2.115
                                                                      TOTAL                                                         211.872
Fuente         : Registro de Compras
Elaborado por :: El Ejecutor
ANEXO N°04
                                CREACION DEL PARQUE ECOTURISTICO Y RECREATIVO, EN LA CIUDAD DE DESAGUADERO DISTRITO DE DESAGUADERO-
PROYECTO : 004
                                                                            CHUCUITO-PUNO
                                                      CONSUMO DE MATERIALES
  FECHA                               APELLIDOS Y NOMBRES                                                                    VALOR    COSTO
                    RUC
ADQUISICION                    DENOMINACION O RAZON SOCIAL CANTIDAD                           MATERIALES            UM
                                                                                                                           UNITARIO TOTAL
02/09/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                            2       TONNER                 UNIDAD                 52.11
23/09/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                            2       PAPEL A4 75 g.         MILLAR         19.32    38.64
26/09/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                            4       ARCHIVADOR             UNIDAD          5.93    23.73
30/09/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                            2       PAPEL PARA PLOTER ROLLOS              20.97    41.95
28/10/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA                           40       FOLDER MANILA          UNIDAD          0.42    16.78
                                                                         TOTAL                                                         173.21
Fuente         : Registro de Compras
Elaborado por :: El Ejecutor




ANEXO N° 05
                                                 CONSUMO DE MATERIALES
  FECHA                              APELLIDOS Y NOMBRES                                                                           VALOR COSTO
                    RUC
ADQUISICION                    DENOMINACION O RAZON SOCIAL CANTIDAD       MATERIALES                                      UM
                                                                                                                                  UNITARIO TOTAL
05/08/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           2    TONNER                                           UNIDAD                       77.98
06/08/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           0    FOLDER MANILA                                    UNIDAD                0          0
08/08/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           4    CD ROM                                           UNIDAD             0.424     1.696
12/11/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           3    PAPEL A4 75 g.                                   MILLAR            21.356    64.068
05/11/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           2    PAPEL PARA PLOTER                                ROLLOS            19.322    38.644
25/11/2013 20448588352         DISTRIBUIDORA CONCORDIA           4    ARCHIVADOR                                       UNIDAD            10.593    42.372
                                                                           TOTAL                                                                   223.06
Fuente         : Registro de Compras
Elaborado por :: El Ejecutor




ANEXO N° 06
                                       "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO DEL AREA URBANA DEL DISTRITO DE
PROYECTO : 001
                                                                          PAUCARCOLLA- PUNO-PUNO"
                                                              HONORARIOS PROFESIONALES

       N°             FECHA                                           SERVICIO PRESTADO                                                           COSTO

      004           05/07/2013
                           PAGO POR SERVICIO DE ELABORACION DE PLANOS R/H 001-00001                                                                  500.00
      007           08/07/2013
                           SERVICIO DE ELABORACION DE DIBUJO CAD R/H 001-000007                                                                      300.00
      016           23/07/2013
                           SERVICIO DE ELABORACION DE EXPEDIENTE TECNICO R/H 001-0000051                                                           3,000.00
      018           24/07/2013
                           SERVICIO DE LEVANTAMIENTO TOPOGRAFICO Y METRADOS R/H 001-000010                                                         1,000.00
                                            TOTAL                                                                                                   4,800.00
FUENTE       : Libro Diario y Libro Caja
ELABORADO POR : El Ejecutor
ANEXO N° 07
PROYECTO : 002                                                           CELTEC
                                                     HONORARIOS PROFESIONALES
     N°         FECHA                                       SERVICIO PRESTADO                                                     COSTO
    002        13/08/2013   PAGO POR SERVICIOS DIVERSOS R/H 001-000117                                                               900.00
    019        23/08/2013   SERVICIO DE CONTABILIDAD Y LOGISTICA R/H 001-000036                                                      700.00
    021        25/08/2013   PAGO POR SERVICIOS TOPOGRAFICOS R/H 001-000118                                                           870.00
    022        25/08/2013   SERVICIO DE CADISTA R/H 001-000053                                                                     1,345.00
    004        05/09/2013   SERVICIO DE ELABORACION DE COSTOS Y PRESUPUSTOS                                                        1,908.00
    003        04/11/2013   SERIVICIO DE DISENO ELECTRICO                                                                          3,200.00
                                             TOTAL                                                                                 8,923.00
FUENTE       : Libro Diario y Libro Caja
ELABORADO POR : El Ejecutor




ANEXO 08
PROYECTO :        003                                       CEDEC ALTO ANDINO
                                                     HONORARIOS PROFESIONALES

     N°         FECHA                                       SERVICIO PRESTADO                                                     COSTO

    019        26/07/2013  SERVICIO DE DIBUJO CAD R/H 001-000011                                                                    1,200.00
    023        25/08/2013  SERVICIOS DE CADISTA EN PROYECTO R/H 002-000028                                                          1,575.00
    030        29/08/2013  SERVICIO DE FORMULACION DE PERFIL DE PROYECTO R/H 001-000025                                             2,500.00
    009        06/09/2013  SERVICIO DE ESTUDIO DE HIDROLOGIA                                                                        1,000.00
    005        10/09/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE COSTOS Y PRESUPUSTOS                                                          1,500.00
    026        28/10/2013  SERVICIO DE APOYO EN PROCESOS DE SELECCIÓN                                                               2,500.00
    021        28/11/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE DISENO TECNICO                                                                3,400.00
                                             TOTAL                                                                                  13,675.00
FUENTE       : Libro Diario y Libro Caja
ELABORADO POR : El Ejecutor




ANEXO 09
                            CREACION DEL PARQUE ECOTURISTICO Y RECREATIVO, EN LA CIUDAD DE DESAGUADERO DISTRITO DE DESAGUADERO-
PROYECTO :        004                                                  CHUCUITO-PUNO
                                                     HONORARIOS PROFESIONALES

     N°         FECHA                                       SERVICIO PRESTADO                                                     COSTO

    024        25/08/2013  SERVICIO DE CARISTA R/H 001-000009                                                                         410.00
    026        26/08/2013  SERVICIO DE CARISTA R/H 001-000054                                                                         440.00
    003        04/09/2013  SERVICIO DE LEVANTAMIENTO TOPOGRAFICO                                                                      702.00
    008        05/09/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE COSTOS Y PRESUPUESTOS R/H 001-0000418                                         2,650.00
    048        23/09/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE EXPEDIENTE R/H 001-000043                                                     2,600.00
    047        23/09/2013  SERVICIO DE MODIFICACION DE EXPEDIENTE TECNICO R/H 001-000134                                            2,500.00
    051        24/09/2013  SERVICIO DE ASESORIA CONTABLE R/H 001-000037                                                             2,500.00
    059        27/09/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE PRESUPUESTOS R/H 001-000136                                                   2,650.00
    060        27/09/2013  SERVICIO DE SELECCIÓN R/H001-000006                                                                      2,800.00
    065        28/09/2013  SERVICIO DE ELABORACION DE ESTUDIO DE SUELOS R/H 001-000242                                                350.00
    009        10/10/2013  PAGO POR SERVICIO DE ORIENTACION CONTABLE R/H 001-000038                                                 2,600.00
    017        14/10/2013  SERVICIO DE APOYO EN LOGISTICA R/H 001-000053                                                            1,400.00
    018        14/10/2014  SERVICIO POR ELABORACION DE METRADOS                                                                     2,600.00
                                            TOTAL                                                                                  24,202.00
FUENTE       : Libro Diario y Libro Caja
ELABORADO POR : El Ejecutor
ANEXO N°10
PROYECTO :          005
                            INSTALACION DE LA INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN LA MUNICIPALIDAD DE QUETY DISTRITO DE ITUATA-CARABAYA-PUNO
                                                       HONORARIOS PROFESIONALES

     N°         FECHA                                          SERVICIO PRESTADO                                                       COSTO

   012          30/12/2013 SERVICIO DE FORMULACION DE PERFIL DE PROYECTOS                                                               2,800.00
   012          31/12/2013 SERVICIO DE METRADOS R/H 001-000056                                                                          1,400.00
   012          31/12/2013 SERVICIO DE CARISTA R/H 001-000054                                                                           3,400.00
ANEXO
   014
            N°1131/12/2013 SERVICIO LOGISTICOS EN PROYECTO R/H 001-000014                                                               3,400.00
   015          31/12/2013 SERVICIO DE ELABORACION DE COSTOS Y PRESUPUESTOS R/H 001-000137                                              3,400.00
   016          31/12/2013 SERVICIO DE EVALUACION
                                               COSTOS DE   PERFIL R/H 001-000039
                                                         INDIRECTOS                                                                     3,400.00
   017          31/12/2013 SERVICIO      DE  LEVANTAMIENTO TOPOGRAFICO
                                       COMBUSTIBLES Y LUBRICANTES         R/H 001-000048                                                3,000.00
   018          31/12/2013 SERVICIO DE APOYO TECNICO R/H 001-000054                                                                     1,340.69
  FECHA
             TIPO
                       SERIE        RUC           TOTALDENOMINACION O RAZON SOCIAL                                                      22,140.69
                                                                                                                                       COSTO
FUENTE      DOC. : Libro Diario y Libro Caja
ELABORADO
 24/01/2013 POR
              003: El Ejecutor
                       032014 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                 132.20
 20/03/2013   003     033966 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                  152.54
 29/04/2013   003     035288 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    84.75
 04/05/2013   001    0031492 20363350179 GRIFOS UNIDOS E.I.R.L.                                                                          244.07
 10/05/2013   001     049527 10013159454 GRIFO BRONCO- GUERRA YUCRA IRACEMA YOVANNA                                                        42.37
 15/05/2013   001     049580 10013159454 GRIFO BRONCO- GUERRA YUCRA IRACEMA YOVANNA                                                        42.37
 20/05/2013   003     036121 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 04/06/2013   001     020538 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                     96.61
 02/07/2013   001     021158 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   169.49
 03/07/2013   001     023763 20406503004 V&T SERVICENTRO SAN JUAN E.I.R.L.                                                               152.54
 05/07/2013   003     000090 10296325878 SERVICENTROS ARENAS-ARENAS RAMOS LUCIO                                                          101.69
 09/07/2013   002     000081 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   169.49
 10/07/2013   003     038252 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 12/07/2013   001     021465 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   139.83
 18/07/2013   003     038668 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 13/08/2013   001     022587 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   131.36
 13/08/2013   002     060343 20363807217 SERVI SUR E.I.R.Ltda.                                                                           133.05
 15/08/2013   003     040242 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 15/08/2013   003     040243 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    25.42
 20/08/2013   003     040509 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 25/08/2013   002     000503 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   127.12
 26/08/2013   003     040798 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 03/09/2013   003     041265 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 10/09/2013   003     041575 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                  127.12
 10/09/2013   003     041578 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 22/09/2013   003     042075 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                  127.12
 24/09/2013   003     042176 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 28/09/2013   003     042406 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 01/10/2013   002     001604 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                     97.46
 08/10/2013   003     042918 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                    42.37
 14/10/2013   002     000374 10012191443 SERVICENTRO SEÑOR DE VERACRUZ DE ROSA CRUS CASQUINO                                             169.49
 18/10/2013   003     043421 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R. Ltda.                                                                  211.86
 28/10/2013   002     002147 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   169.49
 04/11/2013   001     024291 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   152.54
 06/11/2013   001     024392 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   152.54
 07/11/2013   002     002222 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   101.69
 08/11/2013   003     044686 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R.LTDA                                                                    171.19
 13/11/2013   003     044905 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.T.LTDA                                                                    127.97
 15/11/2013   002     002325 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   135.59
 19/11/2013   001     024725 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   194.92
 20/11/2013   003     045252 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R.LTDA                                                                      33.90
 21/11/2013   001     018896 20363807217 SERVI SUR E.I.R.LTDA                                                                              42.37
 22/11/2013   003     045325 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R.LTDA                                                                      42.37
 24/11/2013   003     045398 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R.LTDA                                                                    127.12
 01/12/2013   003     045785 20230397709 SERVICENTRO JOMAFRI S.R.LTDA                                                                      42.37
 27/12/2013   064     070791 20145496170 CIS SERVICENTRO UNA                                                                               42.37
 29/12/2013   001     025761 20448440282 SERVICENTRO PETROPOLIS S.A.C.                                                                   338.98
                                                         TOTAL                                                                          5,019.43
Fuente     : Registro de Compras
 Elaborado : El Ejecutor
ANEXO N° 12
                                        COSTOS INDIRECTOS
                              MANTENIMIENTO REPUESTOS Y ACCESORIOS
             TIPO
 FECHA            SERIE          RUC                 DENOMINACION O RAZON SOCIAL                     COSTO S/
             DOC.
14/09/2013    001    000244   10013263871   MULTISERVICIOS SMART                                           25.42
05/07/2013    001   0000196   20448397760   GL&F GUYO MOTORS AUTOMOTRIZ S.R.L.                            248.31
10/09/2013    001    000813   20448169201   SERVICIOS MINOLTA E.I.R.L.                                     85.25
12/09/2013    001    011053   20406512178   AUTOACCESORIOS LOS GEMELOS S.A.C.                            1433.05
11/11/2013    001   0002179   20447743486   S.M.P. MULTISERVICIOS E.I.R.L                                  74.58
07/03/2013    001     01240   10013396405   ELECTRONIC MIHABA - SARAVIA SARAVIA MARIA ELIZABETH            46.61
10/04/2013    001     01297   10013396405   ELECTRONIC MIHABA - SARAVIA SARAVIA MARIA ELIZABETH            72.88
24/04/2013    405   0008756   20536557858   HOMCENTERS PERUANOS S.A.                                       57.62
24/04/2013    405   0008757   20536557858   HOMCENTERS PERUANOS S.A.                                       29.91
26/04/2013    001   0025001   20466084884   AM BUSINESS S.A.C.                                            600.00
31/08/2012    405   0018349   20536557858   HOMECENTERS PERUANOS S.A.                                      97.29
13/11/2013    001    001885   20448123805   INFOTELNET E.I.R.L.                                           201.69
29/12/2013    505             20536557858   HOMECENTERS PERUANOS S.A.                                     228.31
                                                    TOTAL                                                3200.92
Fuente    : Registro de Compras
Elaborado : El Ejecutor




ANEXO N° 13
                                              COSTOS INDIRECTOS
                                                   OTROS
             TIPO
 FECHA            SERIE          RUC                 DENOMINACION O RAZON SOCIAL                     COSTO S/
             DOC.
18/04/2013   001    0001752   20447851611   FERRETERIA FERRECASA E.I.R.Ltda.                              123.73
02/05/2013   002     000069   20447783941   PROYECTOS E INGENIERIA CONTRATISTAS GENERALES E.I.R.L.        423.73
08/07/2013   001     031519   10012128521   NOTARIA CANTENO ZAVALA EVA MARINA                              38.14
19/07/2013   002    0002340   20170602448   COLEGIO DE INGENIEROS DEL PERU                                211.86
21/08/2013   001     000216   20448637663   ESTACION EXPERIMENTAL AGRARIA ILLPA PUNO                      288.56
04/09/2013   002     000074   20447783941   PROYECTOS E INGENIERIA CONTRATISTAS GENERALES E.I.R.L.        847.46
14/09/2013   001     002158   20507046615   LIBRERÍA HERMINIA SAC.                                        145.00
30/09/2013   002     000075   20447783941   PROYECTOS E INGENIERIA CONTRATISTAS GENERALES E.I.R.L.        847.46
26/09/2013   001     002045   20447618827   PC DATA SUM E.I.R.L.                                           12.71
                                                  TOTAL                                                 2,938.65
Fuente     : Registro de Compras
Elaborado :: El Ejecutor




ANEXO N° 14
                                           CALCULO DE LA DEPRECIACION
                                                             VALOR EN         INGRESO DE VIDA UTIL DEPRECIACIO
    N°                      ACTIVOS FIJOS
                                                              LIBROS             I.M.E     AÑOS      N ANUAL

     1         MUEBLES Y ENSERES                                   4,700.00                    10               470.00
     2         EQUIPOS PARA PRECESAR DATOS                        35,300.00      5,525.27       5             9,211.16
     3         OTROS EQUIPOS                                      50,000.00                     5            10,000.00
     4         UNIDAD DE TRANSPORTE                                             39,480.00       5             1,974.00
                          TOTAL                              90,000.00          45,005.27                    21,655.16
NOTA: FECHA DE INGRESO EQUIPOS DIVERSOS: ABRIL Y SETIEMBRE 2013
FECHA DE INGRESO DE UNIDAD DE TRANSPORTE: SETIEMBRE 2013

Fuente      : Inventario y Balances , Libro diario
Elaborado por : El Ejecutor


ANEXO N° 15
                         BASE PARA LA DISTRIBUCION DE LOS COSTOS
  CODIGO DE                                                                      PERIODO DE
                                   PROYECTOS ADJUDICADOS
  PROYECTO                                                                    EJECUCION EN DIAS

                       "MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE AGUA
                       POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO DEL AREA
         001                                                                          15
                       URBANA DEL DISTRITO DE PAUCARCOLLA-
                       PUNO-PUNO"
         002           SERVICIO DE ELABORACION DE PROYECTO                            20

                       SERVICIOS DE ELABORACION DE PROYECTOS
         003                                                                          30
                       DE CONSTRUCCION
                       CREACION DEL PARQUE ECOTURISTICO Y
                       RECREATIVO, EN LA CIUDAD DE
         004                                                                          60
                       DESAGUADERO DISTRITO DE DESAGUADERO-
                       CHUCUITO-PUNO
                       INSTALACION DE LA INFRAESTRUCTURA DE
         005           RIEGO EN LA MUNICIPALIDAD DE QUETY                             45
                       DISTRITO DE ITUATA-CARABAYA-PUNO
                                         TOTAL                                        170

FUENTE                 : Cuadro N° 1
Elaborado              : Por el Ejecutor




ANEXO N° 16
                         BASE DE DISTRIBUCION PARA TINTA DE IMPRESIÓN

    CODIGO DE                    CANTIDAD DE
                                                                       %                    COSTO S/
    PROYECTO                  IMPRESIÓN (HOJAS)

          001                              2,000                      14.3                           52.11
          002                              4,000                      28.6                          104.23
          003                              3,000                      21.4                           77.98
          004                              2,000                       14.3                          52.11
          005                               3,000                      21.4                          77.98
         TOTAL                             14,000                     100.0                         364.41




ANEXO N° 17
                               DISTRIBUCION DE COSTOS INDIRECTOS
                    PROYECTO
                                     001         002         003       004        005           TOTAL
CONCEPTO
COMBUSTIBLES                          442.89   590.52         885.78 1,771.56    1,328.67 5,019.43
REPUESTOS Y ACCESORIOS                282.43   376.58         564.87 1,129.74      847.30 3,200.92
DEPRECIACION                        1,910.75 2,547.67       3,821.50 7,643.00    5,732.24 21,655.16
OTROS                                 259.29   345.72         518.59 1,037.17      777.88 2,938.65
TOTAL                               2,895.37 3,860.49       5,790.74 11,581.47   8,686.09 32,814.16
FUENTE : Registro de Compras
ELABORADO POR : El Ejecutor




ANEXO N° 18
                           GASTOS GENERALES
                   CONCEPTO                                   %      TOTAL
Gastos de Administración                                      60          32,735.88
Gastos de Ventas                                              40          17,172.22
                     TOTAL                                   100          49,908.10
FUENTE : Registro de Compras
Elaborado Por : El Ejecutor


ANEXO N° 19
                                    DISTRIBUCION DE GASTOS GENERALES
                 PROYECTO
                                     001            002        003        004             005          TOTAL
CONCEPTO
Gastos de Administración           2,888.46 3,851.28 5,776.92 11,553.84 8,665.38 32,735.88
Gastos de Ventas                   1,515.20 2,020.26 3,030.39 6,060.78 4,545.59 17,172.22
         TOTAL                     4,403.66 5,871.54 8,807.31 17,614.62 13,210.97 49,908.10
FUENTE : Registro de Compras
Elaborado Por : El Ejecutor



ANEXO 20
                RANKIN DE EMPRESAS CONTRUCTORAS A NIVEL NACIONAL PERIODO - 2013
                                  REVISTA AMERICA ECONOMIA
                                                          UTILIDAD   VARIACION
SUB             EMPRESAS                    VENTAS                                ROE           ROA    RANKIN
                                                            NETA      UTILIDAD
 RK           CONSTRUCTORAS                (US$ MM)                               (%)           (%)     2013
                                                          (US$ MM)       (%)
2013
  1              GYM (1) (36)               1,460,2         N.D.         -            -          -       29
             ODEBRECHT PERÚ
  2            INGENIERÍA Y                 981,7          169,8       155,5      56,6          18,3     43
              CONSTRUCCIÓN
  3        MOTA-ENGIL PERÚ S.A.             411,2           14,4        -2,7      21,9          14,8     89
  4                 COSAPI                  408,1           28,9       140,5      37,3          18,2     90
        SAN MARTÍN CONTRATISTAS
  5                                         324,1           35,9       444,9      57,9          22,6     119
             GENERALES S.A.
           ING. CIVILES &
 6    CONTRATISTAS GENERALES    276,1     N.D.       -       -       -     133
              – ICCGSA
         JJC CONTRATISTAS
 7                              260,1     N.D.       -       -       -     139
            GENERALES
 8            TRADI             207,6     4,0      -4,3     5,0     8,6    175

 9    INVERSIONES CENTENARIO    121,5     74,0     -7.00   17,2     7,3    311

          TECNOLOGIA DE
 10                             84,20     5,0      6,3     19,6     8,6    399
           MATERIALES
             TOTALES           4534,80   332,00   733,20   215.5   98.4
            PROMEDIO           453.48    47.43    104.74   30.78   14.05
FUENTE: Revista América Economía
                                    Anexo 22

                                                    ESTADO DE SITUACION FINANCIERA
                                                                  (Expresado en Nuevos Soles)
                                                                       AL 31 DE DICIEMBRE 2013



ACTIVO                                               S/.               S/.            PASIVO Y PATRIMONIO                         S/               S/.
ACTIVO CORRIENTE                                                                      PASIVO CORRIENTE
   Efectivo y equivalente de efectivo                                    41,076.57       Sobregiros Bancarios                                            0.00
   Caja                                                     6,194.34                     Obligaciones Financieras                           0.00
   Cuentas Corrientes e instituciones financieras          28,931.47                     Cuentas por Pagar Comerciales-Terceros             0.00
   Fondos sujetos a restriccion                             5,950.76                     Facturas en cartera                                0.00

TOTAL ACTIVO CORRIENTE                                                   41,076.57       Otras Cuentas por Pagar                                     29,400.00
ACTIVO NO CORRIENTE                                                                      Otras cuentas por pagar diversas              29,400.00
   Inmueble Maquinaria yEquipo                                           135,005.42   TOTAL PASIVO CORRIENTE                                         29,400.00
    Equipo de transporte                        39,480.00
    Muebles y enseres                            4,700.00                             PASIVO NO CORRIENTE                                                 0

    Equipos diversos                            90,825.42                             TOTAL PASIVO                                                   29,400.00
   Activo Diferido por Impuesto a la Renta                                2,816.77    PATRIMONIO
   Depreciacion, Deteriodo y Amortizacion Acumulada                      -42,086.83      Capital                                                     90,000.00
   Depreciacion acumulada                      -42,086.83                                Capital social                                90,000.00

TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                                                95,735.36       Resultados Acumulados                                       17,411.93

                                                                                         Utilidades Acumuladas                         -5,330.14
                                                                                         Resultado del ejercicio                       22742.07
                                                                                      TOTAL PATRIMONIO                                              107,411.93


TOTAL ACTIVO                                                             136,811.93   TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                                     136,811.93




                       GERENTE                                                                               CONTADOR
Anexo 23

                     E STADO DE RE SUL TADOS
                 ( Expresado en Nuevos Soles )
                    Al 31 DE Diciembre del 2013



                                                     TOTALES
                                                     S/
           INGRESOS POR SERVICIOS O VENTAS NETAS       180,210.17
           (-)Descuentos rebajas y bonificaciones
           Ventas Netas                               180,210.17
           (-)Costo de Ventas                        -107,560.00
           UTILIDAD BRUTA                              72,650.17

           GASTOS OPERACIONALES
           Gastos de Administracion                    -32,735.88
           Gastos de Venta                             -17,172.22
           UTILIDAD OPERATIVA                           22,742.07

           OTROS INGRESOS (EGRESOS)                         0.00
           Otros gastos                                     0.00
           UTLIDAD ANTES DE PARTICIPACIONES E IMP.     22,742.07

           Participacipaciones                              0.00
           Imp. A la Renta       30%                   -6,822.62
           UTILIDAD DEL EJERCICIO                      15,919.45
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
   ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




             ARTÍCULO CIENTÍFICO

 “DETERMINACIÓN DE COSTOS EN SERVICIOS DE CONSULTORÍA
   Y SU INFLUENCIA EN LA RENTABILIDAD, DE LA EMPRESA
 CONSTRUCTORA GRUPO JICA INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN
                    SAC. PERIODO – 2013”



               PRESENTADO POR:

       Bach. OLGER JHONNY, LIMA QUISPE




DIRECTOR DE TESIS:     ..………………………………………………
                       Dr. HECTOR HUMBERTO NOVOA VILLA




ASESOR DE TESIS :      ……….………………………………………..
                       Mg. REYNALDO ALCOS CHURA




                        PUNO – PERÚ
                            2015
    “DETERMINACIÓN DE COSTOS EN SERVICIOS DE CONSULTORÍA Y SU INFLUENCIA EN
      LA RENTABILIDAD DE LA EMPRESA CONSTRUCTORA GRUPO JICA INGENIERÍA Y
                         CONSTRUCCIÓN SAC. PERIODO – 2013”


   "DETERMINATION OF COSTS IN CONSULTANCY SERVICES AND ITS INFLUENCE ON THE
     PROFITABILITY OF THE CONSTRUCTION COMPANY GROUP JICA ENGINEERING AND
                          CONSTRUCTION SAC." PERIOD - 2013”


                                          AUTOR: OLGER JHONNY LIMA QUISPE


    Escuela Profesional De Ciencias Contables, Facultad De Ciencias Contables Y
                 Administrativas, Universidad Nacional del Altiplano,
                                     Puno – Perú



                                     RESUMEN

En el presente trabajo de investigación tuvo como 1.- Objetivo determinar los
costos en servicios de consultoría de proyectos de ingeniería, y el nivel de
rentabilidad. Para identificar la influencia de estos costos, sobre la rentabilidad
generada por la empresa Grupo JICA Ingeniería y construcción SAC. 2.-
Metodológicamente la investigación es de tipo básica, en su nivel explicativo.
Para el cumplimiento de los objetivos planteados se ha aplicado los métodos
inductivo, deductivo, descriptivo y analítico, respecto a las técnicas de recolección
de datos, se ha utilizado las técnicas de revisión documental, recurriendo a la
oficina de contabilidad y otras áreas. De los 3.-resultados obtenidos, el total de
costos de producción asciende a S/ 107,060.00, cuyos rubros integrantes son la
mano de obra directa con S/ 73,240.69 representando el 46.66% del costo de
producción, seguido de los costos indirectos de fabricación S/ 49,908.10 que
representa el 31.80 % y por último los materiales directos S/ 1,005.00 que
representa el 0.64 % del costo total de producción. De acuerdo al Segundo objetivo
específico dos, se calculó la rentabilidad a través de los ratios de rentabilidad, se
ha aplicado tres ratios de rentabilidad como son los ratios de rentabilidad sobre
activos totales, ratios de rentabilidad sobre el patrimonio y ratios de rentabilidad
sobre ventas. Obteniendo los siguientes resultados: rentabilidad sobre los activos
(ROA) de 11.64%, para los ratios de rentabilidad sobre el patrimonio (ROE) de
14.77% y para los ratios de rentabilidad sobre ventas, con un porcentaje de 8.83%.
Llegando a la 4.- conclusión de que la rentabilidad obtenida por la empresa
materia de investigación es baja, haciendo una comparación con la rentabilidad del
sector en la que se encuentra la empresa. Esto debido a los costos de mano de
obra directa y los gastos generales


PALABRAS CLAVE: Costos, Servicios de Consultoría, Rentabilidad




                                      ABSTRACT

In the present research was 1.- Objet to determine costs of consulting services of
engineering projects, and the level of profitability. To identify the influence of these
costs on the profitability generated by the company group JICA engineering and
construction SAC... 2-methodologically research is basic, in its explanatory
level. For the fulfilment of the objectives has been applied the inductive, deductive,
descriptive and analytical methods with respect to data collection techniques, has
been used the techniques of document review, using the office of accounting and
other areas. 3.-results obtained, total production costs amounts to S / 107,060.00,
whose members products are direct labor with S / 73,240.69 representing the
46.66% of the cost of production, followed by the indirect costs of manufacture S
/ 49,908.10 representing the 31.80% and finally the direct materials S / 1,005.00
representing the 0.64% of the total cost of production. According to the second
aim specific two, estimated profitability profitability ratios through, has been three
profitability ratios such as the ratios of return on total assets, return on capital ratios
and ratios of return on sales.      Obtaining the following results: profitability on
the assets (ROA) of 11.64%, for the s profitability ratiosmay act the heritage
(ROE) of 14.77% and ratios of return on sales, with apercentage of 8.83%. Coming
to the 4.-conclusion that the profitability obtained by the research company is low,
making a comparison with the profitability of the sector in which the company is
located. This is due to the costs of direct labour and overhead costs


KEY words: Costs, consultancy services and profitability
                                  INTRODUCCIÓN


Uno de los principales problemas que ha venido sobrellevando la empresa Grupo
JICA ingeniería y construcción SAC.,        ha sido el bajo nivel de rentabilidad,
conllevando a una débil Estructura Organizacional lo cual es fundamental para el
desarrollo y cumplimientos de objetivos, metas de la empresa,         dando como
resultado que la empresa no pueda competir en el mercado. Esto se debe a que
dicho negocio carece de una Planificación en sus costos de elaboración, que
imposibilitan visualizar los    procesos de los costos   de los trabajos que viene
realizando, haciendo que la empresa no sea rentable debido a estos costos y
gastos incurridos en el procesos de elaboración de proyectos. Por ello, en este
estudio como objetivo tenemos conocer los costos en Servicios de Consultoría de
la Empresa Constructora Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., periodo
2013 y de qué manera estos costos influyen en la rentabilidad de la Empresa
Constructora Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., La hipótesis planteada
asumía que los costos en servicios de consultoría son altas básicamente los costos
de mano de obra, generando de esta forma una baja rentabilidad de la empresa,
durante el período 2013. y para ello se ha determinado los costos en servicios de
consultoría identificando los tres elementos de costos, siendo los materiales
directos de 0.64% del costo total, la mano de obra directa 46.66% del costo total y
por último los costos indirectos que tiene un porcentaje de 20.90% del costo total.
Siendo la mano de obra directa el elemento de costos con mayor porcentaje del
costo total. Y posteriormente se hizo el análisis de la rentabilidad de la empresa
Grupo JICA a través del análisis de los ratios financieros, que en este caso se
utilizó.


                               MÉTODOS Y MATERIALES


Metodológicamente la investigación es de tipo básica, en su nivel explicativo. Para
el cumplimiento de los objetivos planteados se ha aplicado los métodos inductivo,
deductivo, descriptivo y analítico, respecto a las técnicas de recolección de datos,
se ha utilizado las técnicas de revisión documental, recurriendo a la oficina de
contabilidad y otras áreas.
                              ANÁLISIS DE RESULTADOS


En el presente capítulo se procede a explicar en forma detallada los resultados
obtenidos en la investigación, empezaremos con la determinación de costos en
servicios de consultoría de cada uno de los proyectos adjudicados a la empresa
durante el periodo 2013. Y posteriormente calcularemos la rentabilidad a través de
los ratios de rentabilidad.


Determinación De Costos
En los resultados obtenidos se han encontrado tres elementos de costos que son
materiales, mano de obra directa y costos indirectos de elaboración para lo cual
daremos a conocer el porcentaje de consumo de cada uno de los elementos.


      Consumo de materiales,
      Lo que para efectos de determinación vendría a constituir el primer elemento
      de costos, que interviene y forma parte en la elaboración de los proyectos,
      los mismos que según el autor Torres Orihuela, señala que “son aquellos
      que pueden ser identificados en cada unidad de producción; asimismo, son
      materiales que se emplean directamente en el proceso productivo y pueden
      ser medibles”.


      En los resultados se han encontrado que los materiales para la elaboración
      de proyectos de ingeniería no son muy significativos, porque se ha requerido
      muy pocos materiales, y podemos mencionar algunos que son importantes:
      papel A4 75g., papel para plotter, folder manila, archivador. Para lo cual el
      costo total del consumo de materiales durante el periodo 2013, asciende a S/
      1,005.15.


                      TABLA 1 - RESUMEN DE COSTO DE MATERIALES
               GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
             PROYECTOS                  TOTAL CONSUMO
                                                             %
            ADJUDICADOS                  DE MATERIALES
                   001                          134.31      13.36
                   002                          262.71      26.14
                   003                          211.87      21.08
                   004                          173.21      17.23
                   005                          223.06      22.19
                  TOTAL                         1005.15    100.00
       FUENTE: Registro de Compras y Libro diario.



Mano de obra directa
“Se dice mano de obra directa porque el obrero está en relación directa con la
materia prima y es el, quien transforma directamente la materia prima”
(GIRALDO, Demetrio. 2003).
“Se refieren a los salarios pagados a los trabajadores por la labor realizada
en una unidad de producción o en algunos casos efectuada en un
departamento específico” (NEWNER, John J. W. 1995).


La mano de obra directa que conforman en la presente investigación son
profesionales que realizan trabajos de ingeniería tales como: proyectistas,
diseñadores, dibujantes de planos, etc. En los resultados se encontró que el
costo en mano de obra directa es considerable, por ser uno de los
componentes de los costos que más se requieren en la elaboración de
proyectos, alcanzando un monto total de 73,740.69, durante el periodo 2013.


              TABLA 2 - RESUMEN DE COSTO DE MANO DE OBRA
       GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
            PROYECTOS
                                      MANO DE OBRA          %
           ADJUDICADOS
                  001                       4,800.00       6.55%
                  002                       8,923.00      12.18%
                  003                      13,675.00      17.99%
                  004                      24,202.00      33.04%
                  005                      22,140.69      30.23%
                 TOTAL                     73,740.69      100.00%
             FUENTE: Libro diario



Costos indirectos de Fabricación
“Llamado también gastos indirectos, cargos indirectos, costos indirectos y
gastos de producción. Se compone de los costos que no pueden identificarse
o que no es conveniente intentar identificar, con unidades específicas del
producto, o sea son aquellos gastos que se emplean en apoyar el proceso
productivo sin intervenir directamente en él” (GIRALDO, Demetrio; 1996).


Los costos indirectos están integrado por los elementos de producción
indirectos y estos son: combustibles, repuestos y accesorios, depreciaciones,
y otros costos indirectos, de tal manera           que   se hizo la   distribución
respectiva a cada proyecto mediante la siguiente base de distribución descrita
abajo.

                                 =



Para hallar la base de distribución se ha tomado como factor los costos de
fabricación     indirectos totales, entre el tiempo de ejecución total, de la
sumatoria de los proyectos adjudicados. Reemplazando a la formula descrita
(arriba) se ha encontrado que la base de distribución para los combustibles es
de 29.52605882, este factor multiplicado por el tiempo de ejecución de cada
proyecto, encontraremos para el proyecto 001 el costo de S/ 442.89, para el
proyecto 002 el costo de S/ 590.52, para proyecto 003 el costo de S/ 885.78,
para el proyecto 004 el costo es S/ 1771.56, y para el proyecto 005 el costo
es S/ 1328.67. Del mismo modo se calcula para los              costos indirectos,
Repuestos y accesorios, Depreciaciones y Otros costos.


El cálculo del porcentaje de depreciación se basa en el Reglamento de la Ley
del Impuesto a la renta artículo 22° literal “b”, y se ha utilizado el método de
depreciación de línea recta. Como resultado final tenemos que los costos
indirectos ascienden a S/ 32,814.16


                  TABLA 3 - RESUMEN DE COSTO DE INDIRECTOS
         GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
            PROYECTOS
                                 COSTOS INDIRECTOS             %
           ADJUDICADOS
                 001                        2895.37           8.82%
                 002                        3860.49          11.76%
                 003                        5790.74          17.65%
                 004                        11581.47         35.29%
                 005                        8686.09          26.47%
                TOTAL                       32814.16         100.00
              FUENTE: Registro de Compras
     Determinación De Costos Totales
     Los costos totales están compuestos por los costos de producción
     (materiales, mano de obra directa y costos indirectos) y los gastos generales
     que son gastos de administración y gastos de ventas.




                         TABLA 4 - RESUMEN DE COSTO TOTALES
             GRUPO JICA INGENIERIA Y CONSTRUCCION SAC. PERIODO – 2013
                              001         002         003           004       005         TOTAL

      RUBROS
      Costo de Produccion     7,829.68   13,046.20   19,677.61   35,956.68   31,049.84   107,560.00
      Gastos Generales        4,403.66    5,871.54    8,807.31   17,614.62   13,210.97    49,908.10
             TOTAL           12,233.34   18,917.74   28,484.92   53,571.30   44,260.81   157,468.10
          FUENTE: Tablas 1, 2 y 3



Análisis de la Rentabilidad
Las razones      o ratios de rentabilidad tal como señala el autor Effio Pereda,
Fernando. “evalúan la rentabilidad de la empresa, es decir su capacidad de
generación de utilidad        por parte de la empresa…”. Sobre el particular debe
indicarse que los indicadores de rentabilidad son muy variados, sin embargo los
más importantes son: rentabilidad sobre activos totales o inversión, rentabilidad
sobre el patrimonio y rentabilidad sobre margen neto de las ventas.
A fin de determinar si los ratios de rentabilidad son óptimas o no, va a depender
mucho    del sector en el que se encuentra la empresa, para ello se hizo una
comparación de rentabilidad promedio que tienen las empresas de este sector,
información que se ha obtenido de la Revista América Economía,


    a) Ratio de Rendimiento Sobre la Inversión

                                         =

                                                      ,
                                                =             100
                                                          ,


                                                = 11.64 %
    El rendimiento sobre la inversión de activos totales en el año 2013 fue de
    11.64% siendo estos valores menores al promedio de la industria del sector de
    la construcción que oscila en 14.5% de rentabilidad.

    b) Ratio de Rendimiento Sobre el Patrimonio

                                 =                        100

                                           15919.
                                       =            100
                                           107811
                                            = 14.77

    En este ratio financiero, el Rendimiento sobre el patrimonio en el año 2013 es
    14.77 %, y estando por debajo del promedio de la industria de 30.78%, lo que
    quiere decir que por cada sol de capital aportado se generaron S/ 0.14 de
    ganancia frente a % 0.30 que generan las empresas del mismo sector.


    c) Ratio de Rendimiento Sobre las Ventas



                                  =                   100

                                          15,919
                                      =             100
                                          180,210

                                           = 8.83 %

    En este ratio de rentabilidad sobre ventas la empresa en el año 2013 tiene S/
    0.883 por cada sol de venta, después de cubrir todos sus gastos de operación
    interese e impuestos.




                                     DISCUCIÓN


1. Los costos de mano de obra directa y gastos generales son altos y que varían
  de acuerdo a la magnitud de cada proyecto, esto por la fluctuación de personal
  que termina generando altos costos en mano de obra directa, que tiene un
  porcentaje de 46.66% del costo total,       por lo que afecta directamente en la
  rentabilidad de la empresa.
  Mientras que los costos en materiales directos y costos indirectos de fabricación
  el porcentaje de consumo asciende a 0.64% y 20.29% respectivamente y que no
  son significativos.

2. La rentabilidad de la empresa Grupo JICA, es baja debido a los altos costos de
  mano de obra directa      y los gastos generales que se han incurrido para la
  elaboración de cada proyecto, estos costos y gastos influyen mucho en la
  rentabilidad de la empresa, porque los elementos que se incluyen en las partidas
  del estado de ganancias y pérdidas, son precisamente los costos de ventas
  (constituyen los elementos de costos) y los gastos generales (gastos de
  administración y ventas), reduciendo significativamente la utilidad bruta.
3. De acuerdo al segundo objetivo específico, se llega a la conclusión de que la
  empresa Grupo JICA Ingeniería y Construcción SAC., no tiene una rentabilidad
  adecuada porque no se encuentra dentro de los parámetros que tiene una
  empresa de consultoría en proyectos de ingeniería ya que los ratios de
  rentabilidad que se calcularon los resultados son inadecuados para la empresa
  teniendo un ROA de 11.64%, ROE de 14.77% y ROI de 8.83%, haciendo una
  comparación con empresas del mismo sector, que tienen una rentabilidad de
  ROA de 14.5 %, ROE 30.78% .
                            BIBLIOGRAFIA

GIRALDO JARA, Demetrio (1996) Contabilidad de Costos y Calidad Total,
(Tomo I), (1ra Edición). Lima - Perú.

GIRALDO JARA, Demetrio. (1996) Contabilidad de Costos a Valores
Históricos y Predeterminados (Tomo II). Lima – Perú. Editorial FECAT EIRL



TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DEL IMPUESTO A LA RENTA
DECRETO SUPREMO N° 179-2004-EF

TORRES ORIHUELA, Gustavo. (2006) Tratado de Contabilidad de Costos
por Sectores Económicos. (1ra Edición): Editor Marketing Consultores S.A.
Lima.


NEUNER, JOHN J. W. Contabilidad de costos, (2da edición).


EFFIO PEREDA, Fernando (2008), Finanzas para contadores (1ra edición)
Editor: entrelineas S. R. Ltda. Lima-Perú.
