UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA

TESIS
“CARACTERIZACIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
RECICLABLES Y SU VALORACIÓN ECONÓMICA AMBIENTAL EN LA CIUDAD
DE AYAVIRI, MELGAR – PUNO 2014”

PRESENTADO POR:

Br. ABEL MANASES LIMACHI CONDORI

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

LICENCIADO EN BIOLOGÍA

Puno – Perú

2015

ÁREA: Educación ambiental.

DEDICATORIA
A mi amada esposa Ailen que ha sido el
impulso durante toda mi carrera y el pilar
principal para la culminación de la misma,
que con su apoyo constante y amor
incondicional ha sido amiga y compañera
inseparable, fuente de sabiduría, calma y
concejo en todo momento.
A mi preciosa hija Aibel para quien ningún
sacrificio es suficiente, que con su luz ha
iluminado mi vida y hace mi camino más
claro.
A mis padres Teresa y Joel que con su amor
y enseñanza han sembrado las virtudes y
valores que se necesitan para vivir con
anhelo y felicidad.
A mis hermanos Salomón Marilly, Rosula
y gaby por su cariño y apoyo incondicional
en todos los momentos vividos.
A mis amigos Darwin (Satanox), Julio
Cesar (Manzano), keny (hobit) Joel (el
Cid), Juan (Juancho) por enseñarme que el
mundo no tiene límites y por ser un gran
apoyo y su amistad en el trascurso de mi
vida universitaria.
A la M. Sc. Martha Elizabeth Aparicio
Saavedra, directora de tesis, por su valiosa
guía y asesoramiento en la elaboración y
ejecución de la presente.
A mis maestros quienes nunca desistieron al
enseñarme, aun sin importar que muchas
veces no ponía atención en clase, a ellos que
continuaron depositando su esperanza en
mí.

AGRADECIMIENTO
Agradezco a Dios por protegerme durante tomo mi camino y darme fuerza para superar
obstáculos y dificultades a lo largo de toda mi vida.

A mi esposa y mi hija por estar siempre a mi lado apoyándome en todo y dándome
fuerzas para seguir adelante, pues son la razón de seguir adelante.

A mis padres por la confianza depositada en mí y el apoyo brindado, que sin duda
alguna en el trayecto de mi vida me han demostrado su amor, corrigiendo mis faltas y
celebrando mis triunfos, y a mis hermanos y hermanas por todo el tiempo compartido
conmigo por las risas, tristezas y peleas que nos unieron más.

A mis amigos y amigas por todas las locuras y aventuras vividas por la amistad
incondicional y el apoyo desinteresado.

A la M. Sc. Martha Elizabeth Aparicio Saavedra, por toda la dirección y asesoría
brindada, durante la elaboración de este proyecto y a mis docentes de la facultad de
Ciencias Biológicas por sus enseñanzas, consejos y apoyo en el transcurso de mi carrera
universitaria.

RESUMEN
La investigación titulada caracterización de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables y su valorización económica ambiental en la ciudad de Ayaviri, Melgar Puno 2014, se realizó entre los meses de agosto a diciembre, en la cual se plantearon los
siguientes objetivos: 1) Determinar la cantidad de los residuos sólidos domiciliario
reciclables recolectados en la ciudad de Ayaviri; 2) Determinar el valor económico de
los residuos sólidos domiciliarios reciclables recolectados en la ciudad de Ayaviri. En la
metodología el tamaño de muestra fue de 95 viviendas que se distribuyó aleatoriamente
en 04 zonas del cercado de la ciudad, cuyos miembros de familia fueron empadronados,
encuestados y capacitadas, y se les entregó una bolsa de rafia para la segregación de
papel, plástico PET y metal, y se pegó un stiker en la puerta para su reconocimiento, los
residuos fueron recolectados por recicladores en 04 periodos entre los meses de octubre
a diciembre, la recolección se realizó en una moto carga. La cantidad de residuos
domiciliarios reciclables segregados por las 95 viviendas fue de 72.18 kg en la primera
recolección, en la segunda 77.80 kg, en la tercera 89.55 kg, y en la cuarta 91.50 kg,
teniendo un total de 331.03 kg, donde el papel representa el 26.9%, plástico PET 35.8%
y metal 37.3%. los resultados obtenidos registraron que no existen diferencias
estadísticamente significativas (P = 0.458) entre la cantidad de residuos reciclables y los
periodos de recolección, la generación Per Cápita de los residuos domiciliarios
reciclables es de 0.01 kg/hab/día. De acuerdo a la valorización económica, la
comercialización de la primera recolección generó un ingreso de S/. 22.84, la segunda
S/. 24.71, la tercera S/. 28.14, y la cuarta S/. 29.10, de los residuos que generan mayor
ingreso tenemos al papel que genera el 42,5% de las ganancias seguidas del plástico
PET 34.0% y por último el metal 23.5%, estadísticamente se comprobó que existe una
correlación positiva muy fuerte entre la cantidad de residuos domiciliarios reciclables y
los ingresos económicos, esto de acuerdo al índice de PEARSON 0.99 que se obtuvo y
R2 de 0.99, que señala que hay una relación del 99% entre la cantidad de residuos
reciclables y los ingresos percibidos y de acuerdo a los índices de rentabilidad la
actividad del estudio tiene valor económico ya que es rentable y aceptable debido a que
el VAN 1386.54 es mayor a cero, el TIR 29% es mayor al COK 0.40.
Palabras clave: valorización económica, generación per cápita, VAN, TIR,
segregación, recicladores.

ÍNDICE
CAPITULO I: INTRODUCCIÓN .................................................................................... 7
CAPITULO II: REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA .............................................................. 9
1.1.

Antecedentes ....................................................................................................... 9

1.2.

Marco Teórico .................................................................................................. 13

1.1.1.

Marco Legal Asociado al Manejo de los Residuos Sólidos ............ 13

1.1.2.

Definición de Residuos Sólidos................................................................. 20

1.1.3.

Clasificación de los Residuos Sólidos .................................................... 21

1.1.4.

Etapas y Procesos del Manejo de los Residuos Solidos .......................... 23

1.1.5.

Técnicas de Minimización de los Residuos Sólidos ............................. 26

1.1.6.

Infraestructura para la Disposición Final de Residuos Solidos ........... 30

1.1.7.

Indicador de Generación de Residuos Sólidos ........................................ 31

1.1.8.

Caracterización de Residuos Sólidos ...................................................... 33

1.1.9.

Riesgo Asociado al Manejo de los Residuos Sólidos ............................ 33

1.1.10. El Mercado de los Residuos Sólidos ....................................................... 37
1.1.11. Educación y Concientización Ambiental para la Gestión de Residuos ..... 40
1.1.12. Valorización Económica............................................................................. 40
1.1.13. Ecología Urbana ......................................................................................... 42
1.3.

Marco Conceptual............................................................................................. 42

CAPITULO III: MATERIALES Y MÉTODOS ............................................................ 45
2.1.

Área de Estudio ................................................................................................ 45

2.2.

Tipo de Estudio ................................................................................................. 46

2.3.

Población y Muestra ......................................................................................... 46

2.4.

Metodología ...................................................................................................... 49

CAPITULO IV: RESULTADOS Y DISCUSIONES .................................................... 55
3.1.

Cantidad de los residuos sólidos domiciliario reciclables (papel, plástico y
metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014. ...................................... 55

3.2.

Valor económico de los residuos sólidos domiciliarios reciclables (papel,
plástico y metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014. ....................... 67

CONCLUSIONES .......................................................................................................... 76
RECOMENDACIONES ................................................................................................. 78
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ................................................................................ 79
ANEXOS ........................................................................................................................ 86

GLOSARIO DE SIGLAS
PEAD: Polietileno de Alta Densidad
PEBD: Polietileno de Baja Densidad)
PET: PolietilenTereftalato
PIGARS: Plan Integral de Gestión Ambiental de los Residuos Solidos
PP: Polipropileno
PVC: Policloruro de Vinilo
VAN: Valor Actual Neto
TIR: Tasa Interna de Retorno
COK: Costo de Oportunidad del Capital o tasa de descuento.
GPC: Generación Per Cápita

CAPÍTULO I:
INTRODUCCIÓN
Los residuos sólidos son los desperdicios generados por las actividades del hombre, es
decir, son aquellos materiales que resultan de procesos de producción y consumo, cuyo
poseedor ya no considera de valor y desecha como basura, puesto que donde quiera que
el ser humano viva, trabaje, descanse, se divierta o desarrolle cualquier actividad se
producirán residuos y cuando las personas comparten un mismo espacio, como lo que
ocurre en el Perú, las cantidades de residuos sólidos pueden llegar a convertirse en una
amenaza para el ambiente y para la salud de los habitantes, sino se cuenta con un
adecuado sistema de manejo y eliminación de los residuos sólidos (Alcas et al, 2005).
Esto se refleja claramente en la ciudad de Ayaviri, puesto que de acuerdo al Estudio de
Caracterización de los Residuos Sólidos, en la ciudad de Ayaviri la generación per
cápita de los residuos sólidos es de 0.26 kg/hab/día, y se genera 16.8 toneladas al día de
basura de los cuales la producción de residuos sólidos domiciliarios es de 5.8 toneladas
al día y de residuos comerciales 11 toneladas (Espinoza, 2012).
En la ciudad de Ayaviri todo los residuos son recolectados sin ningún tipo de
segregación y llevados al botadero municipal permitiendo la presencia de personas
dedicadas al reciclaje de residuos reaprovechables, las mismas que no cuentan con los
implementos de seguridad y se encuentran propensos a adquirir enfermedades y
atentando a su salud, estos riesgos son aspectos de prevención consideradas en la ley
del reciclador, de modo que el reciclaje está considerada como una actividad
complementaria cuyo propósito es mejorar la calidad de vida de los recicladores, la
calidad ambiental y cuidar la salud de la población.
Asimismo la cantidad de residuos sólidos que son dispuestos al ambiente hace una
degradación y deterioro estético de la ciudad de Ayaviri así como del paisaje natural,
debido a los procesos de lixiviación que contamina las aguas subterráneas, y por ende
el rio Ayaviri el cual se encuentra a 500 metros del botadero, de igual manera se hace el
deterioro del suelo debido a la gran cantidad de residuos que son manejados
inadecuadamente, y emanación de gases que contaminan el aire (Espinoza, 2012).

7

De igual manera cabe señalar que en la ciudad de Ayaviri aun teniendo el Plan Integral
de Gestión Ambiental de los Residuos Sólidos, no cuenta con programas de
minimización de residuos sólidos domiciliarios como las que están normados en el
Decreto Legislativo N° 1065, Modificatoria de la Ley General de Residuos Sólidos, en
la que menciona que los municipios deben implementar progresivamente programas de
segregación en la fuente y la recolección selectiva de los residuos sólidos en todo el
ámbito de su jurisdicción, frente a esta situación se realiza el presente estudio con el fin
de reducir la cantidad de residuos sólidos dispuestos al ambiente dando una valorización
económica a los residuos reciclables, incluyendo a los recicladores dentro de una cadena
formal del reciclaje.
Los objetivos que se plantearon para el presente estudio fueron:
1) Determinar la cantidad de los residuos sólidos domiciliario reciclables (papel,
plástico y metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014.
2) Determinar el valor económico de los residuos sólidos domiciliarios reciclables
recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014.

8

CAPITULO II:
REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA
1.1. Antecedentes
Medina (2012), en la Caracterización de los Residuos Sólidos Domésticos en
Función de Factores Socioeconómicos de la Ciudad de Ayaviri, los resultados
fueron que la producción per cápita, promedio de los residuos sólidos domésticos
es de 0.359kg/hab/día, el estrato alto es de 0.384, el estrato medio es 0.369 y el
estrato bajo es 0.325kg/hab/día; el estrato socioeconómico bajo produce mayor
porcentaje de residuos orgánicos y otros residuos (tierra), el estrato alto genera el
mayor porcentaje de residuos de papel, plástico y metales, y los tres estratos
generan un menor y similar porcentaje de residuos textiles, y la producción general
de residuos sólidos domésticos en la ciudad de Ayaviri es de 8.08 ton/día.
Vargas (2012), en la Producción y Composición de los Residuos Sólidos de los
Mercados de Abasto de la Ciudad de Juliaca, afirma que el 77.15% es de residuos
orgánicos y el 18.45% es de residuos inorgánicos y otros es de 4.40%, y la fracción
orgánica está compuesta por restos de alimentos, huesos, follaje y restos de cartón,
el mercado Santa Bárbara produce mayor porcentaje de restos de alimentos, el
mercado de Túpac Amaru mayor porcentaje de hueso; la fracción de residuos
inorgánicos está formado por tierra, plástico, tarros, latas, metales, y la composición
de los residuos es diferente en los cuatro mercados.
Espinoza (2012), en el Plan Integral de Gestión Ambiental de los Residuos Sólidos
de la Provincia de Melgar, señala que en la ciudad de Ayaviri se recuperan entre
los residuos que se gener a el 5% papeles, 10% de plástico (con mayor
demanda en el mercado son los plásticos PET de color blanco), y 12% los
metales ferrosos (chatarra y fierro) como los no ferrosos (aluminio, bronce,
cobre, plomo, etc.), en el botadero de basura, y en algunas instituciones educativas.
Asimismo de los residuos sólidos domiciliarios reciclables, el papel representa el
2,92%, plástico 10,71% y los Metales Ferrosos 2,45% son los que representan el
más alto porcentaje dentro de la composición física total de los residuos sólidos
domiciliarios reciclables.
9

Sandoval (2012), en su Informe Anual de Residuos Sólidos Municipales y no
Municipales en el Perú Gestión 2012, menciona que se logró segregar en la fuente
57 308 toneladas de residuos sólidos domiciliarios, un aumento considerable,
respecto al 2011, cuya cantidad total de residuos sólidos segregados fue 21 007
toneladas. Además, observó que el destino final de los residuos sólidos
domiciliarios segregados en la fuente, tienen como principal destino la
comercialización de los mismos a través de EPS-RS y EC-RS, concluyendo que 94
distritos realizan la comercialización, a través de recicladores.
Buendía et al (2012), en el Cuarto Informe Nacional de Residuos Sólidos
Municipales y no Municipales – Perú, afirma que en el año 2010, se ha recuperado
en la fuente 40 836 toneladas de residuos domiciliarios, equivalente al 0,97%,
comparativamente con el año 2011 este valor disminuyo; además se tuvo una
segregación promedio de 4,33%, lo que descendió a 2,23%. Las regiones con la
mayor cantidad de residuos separados en la fuente en el año 2010 fueron Lima,
Junín y Loreto, mientras que en el año 2011 las regiones que destacaron fueron
Lima, Ica, Ancash y Piura.
Valdivia et al (2012), en su estudio de Valoración Económica del Reciclaje de
Desechos Urbanos realizado en la población del municipio de Texcoco, Estado de
México, los resultados mostraron que de un total de 402 hogares, más del 90 % de
los jefes de hogar están conscientes del problema de la basura, el 70 % conoce poco
sobre el reciclaje y casi el 100 % está de acuerdo en que es necesario implementar
un sistema de reciclamiento. En la composición de los materiales de desecho
presentes en los hogares se obtuvo: que el 29 % corresponde a materiales
inorgánicos que pueden ser fácilmente reciclados, tales como papel, vidrio, fierro,
cobre, aluminio y PET; el 34 % está constituido por materia orgánica y 37 % por
materiales no reciclables.
Cari (2011), en la Producción Total y Composición Física de Residuos Sólidos para
la Formulación del PIGARS en la ciudad de Ayaviri, Puno 2010, afirma que la
producción total de los residuos sólidos en la ciudad de Ayaviri es de
12676.32kg/día, con una Generación per cápita de 0.38kg/hab/día, observándose
que la cantidad de residuos sólidos es de acuerdo al nivel de ingreso; y la
composición de los residuos sólidos tiene el 42% de residuos orgánicos, 40% de
10

residuos reciclables (vidrios 4%, metales 2%, papel 10%, plástico 24%), residuos
no reciclables y peligrosos 7% y residuos no reciclables tóxicos 11%.
Soto (2011), en la Caracterización de los Residuos Sólidos y su Valoración
Económica en la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional del Altiplano,
concluyo que la generación diaria de los residuos sólidos en la ciudad universitaria
es de 401.38 kg/día, con una producción Per Cápita de 24 gr/hab/día y una densidad
de 74.36 kg/m3, y el 80% de la composición de los residuos sólidos es reciclable y
su reciclable podría generar aproximadamente S/. 2500.00 nuevos soles.
Ochoa (2010), en su investigación Valoración Económica de los Factores
Relacionados al Reciclaje en el Municipio de El Alto. La Paz – Bolivia, menciona
en sus resultados que de una muestra de 198 encuestas muestran que la decisión de
reciclar responde en mayor medida al conocimiento del beneficio del reciclaje
obteniendo un valor de 0.972026 el cual fue significativo, pero por otra parte se
puede identificar que responde de forma inversa a la disponibilidad a pagar
obteniendo un valor de 0.128227, afirmando que la probabilidad de reciclar
aumenta mientras menor sea el monto que se pague por este servicio.
Estay (2010), en su trabajo de Situación de la Gestión de Residuos Sólidos Urbanos
en España y Gran Canaria, menciona en sus resultados que en España la
recuperación del papel en los últimos años se ha casi duplicado de 56,8% en el año
2000 a 74% en el año 2008. Mientras que en el 2009, el volumen recuperado de
papel y cartón alcanzó los 4,6 millones de toneladas, un 7,5% inferior al 2008
(aprox.5 mil.). Respecto a la tasa de reciclado de vidrio en el año 2007 alcanzó los
objetivos de reciclado y valorización de residuos sólidos urbanos de envases
aplicables; el 2008 superó el valor del 60% (14,9 kg/hab), y desde el 2009 fue de
62,1% de tasa de reciclado y 56,3% de tasa de valorización.
Canchari y Ortiz (2008), en la Valorización de los Residuos Sólidos en la Ciudad
Universitaria de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, obtuvo que las
características de los residuos sólidos son aproximadamente: 60% de papeles y
cartones, 20% de plásticos y vidrios y 20% de residuos orgánicos. La generación de
residuos sólidos per cápita es de 0,2 Kg/persona/día, y se genera, 432 000 Kg de
residuos sólidos al año aproximadamente (sólo 5 días laborables y en dos semestres
lectivos al año), como valores referenciales los recicladores pagan desde S/. 0,8 ó
11

S/.1,00 por Kg de papel o plástico, y valorizados económicamente un promedio de
S/. 350 000 nuevos soles anuales.
Sánchez (2007), en la Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos en los
Municipios de Actopan, San Salvador, y el Arenal del Estado de Hidalgo en sus
resultados menciona que la generación total de residuos sólidos urbanos, es de
64,749kg/día en la zona de estudio, 57 ton se encuentran constituidas
principalmente por residuos alimenticios, residuos fino, pañal desechable, otros,
cartón, plástico película, residuos de jardín, papel, PET, poliestireno expandido,
lata, y poliuretano, los cuales ocupan un volumen de 829.6m3 de residuos y pueden
generar 115 millones de kcal/día de estos se puede reunir 15,803kg/día de material
fermentable, el mercado de materiales recuperables como el del cartón, plástico
película, papel, PET, poliestireno expandido, lata, y poliuretano, ofrece un mínimo
de recuperación de $8,134.1 por día si se tiene un control en su separación.
Ruiz (2005), en la Guía Técnica para la Formulación de Planes de Minimización de
Residuos Sólidos y Recolección, segregada en el Nivel Municipal, afirma que el
reciclaje en el Perú alcanza el 14,7% del total de los residuos generados en el
ámbito municipal, los cuales provienen de la segregación que se desarrolla en el
ámbito domiciliario durante la recolección y en la disposición final. Antes de la
recolección a nivel peridomiciliario se estima una segregación y recuperación del
6,7% de la generación diaria, mientras que durante la recolección se recicla el 7,4%
y en la disposición final en un 0,6% de lo que llega.
Chung (2003), realizó el Análisis Económico de la Aplicación de la Cobertura del
Manejo de los Residuos Sólidos por Medio de la Segregación en la Fuente en Lima
Cercado, menciona que de los 2000 predios que se consideraron en el estudio, 1627
de ellos existen y están habitados, de los cuales solo participaron 1309, que
representa el 65% del total planeado, en el cual se observó que el nivel de
recolección fue 461.6 kg/día en promedio lo que equivale aproximadamente a 2.77
tn/semana (semana de 6 días), y la composición promedio de los residuos fue de
PET 4.96%, plástico duro de 3.88%, vidrio fue 11.63%, metales 1.70%, latas
6.53%, papel blanco 3.47%, papel mixto fue de 10.06%, papel periódico 17.88%,
cartón 7.89%, y otros desechos que no estuvieron en el programa fue de 32.00%.

12

Delgado (1999), en la Valorización Económica del Proyecto, Manejo Integral de
los Residuos Sólidos Mediante el Reciclaje y la Reutilización en Poblaciones
Pequeñas; caso del Municipio de Sapuyes – Nariño, afirma que los residuos que se
separan con más frecuencia son los alimentos (81%), los cuales se destinan para
comida de animales domésticos que generalmente mantienen en los huertos de las
viviendas, un 45% de los hogares venden las botellas; el plástico, papel y cartón en
un 40% y 50% respectivamente lo utilizan como combustible, por lo tanto,
concluyó que la población está acostumbrada a separar algunos residuos en la
fuente.
Acurio et al (1998) en el Diagnóstico de la Situación del Manejo de Residuos
Sólidos Municipales en América Latina y el Caribe menciona tres posibles tipos de
intervención en siete ciudades de México: a) por los segregadores callejeros, en las
bolsas o recipientes. b) en el camión recolector por los trabajadores del servicio y c)
en la disposición final por los segregadores informales. Comprobó que las
cantidades recicladas por estos tres tipos de intervención eran menor de 2% de toda
la basura en peso, y en Lima metropolitana se estima que cerca de 5.000 personas
están involucradas en operaciones de segregación informal y que recuperan 290 t
diariamente (7% del total generado), que son llevados a 350 depósitos minoristas y
28 depósitos mayoristas donde son comercializados a 1.500 empresas de reciclaje,
en su mayoría pequeñas industrias informales.
1.2. Marco Teórico
1.1.1. Marco Legal Asociado al Manejo de los Residuos Sólidos
Existen tanto normas internacionales como nacionales que delimitan el
marco legal en el cual se desarrolla la gestión de los residuos sólidos y que
constituye parte primordial en el presente estudio:
A. Normas

Internacionales

que

influyen en la Gestión

de

los

Residuos Sólidos
En el plano internacional hay varias disposiciones que dictan pautas para
la gestión ambiental, que repercuten directa e indirectamente en la
gestión de los residuos sólidos, fundamentalmente, a partir de principios
como:
13

i.

El Desarrollo Sostenible: que

promueve

un

crecimiento

económico armonizado en condiciones de igualdad, con la
protección ambiental y la equidad social (Alcas et al, 2005).
ii.

El

Principio Contaminador Pagador: acuñado

por

los

países industrializados en 1972. Este principio se plasma en una
serie de instrumentos a través de los cuáles se promueve la
internacionalización de los costos ambientales, es decir, que el
titular de las actividades contaminantes asume, incluyendo en el
precio de su producto o servicio, el costo de los impactos o
daños causados al ambiente y a la población, y además, el costo
de las actividades desplegadas para la prevención y el control de
la actividad potencialmente contaminante, que es desarrollada
con fines lucrativos de beneficio particular (Alcas et al, 2005).
iii.

Principio de Prevención: Tiene
hombre

y

por

objeto

proteger

al

su ambiente no sólo de los daños y peligros

inminentes cuya erradicación absoluta se establece a través de
una prohibición, sino de los posibles riesgos que deben evitarse
para no exponer innecesariamente a la población, a daños
ambientales que pueden tener efectos irreversibles (Alcas et al,
2005).
iv.

Principio de la Cuna a la Tumba: esta curiosa denominación
encierra una importante premisa derivada de la legislación
sobre el manejo de residuos industriales y en particular de los
peligrosos. La responsabilidad de las personas que generaron
los desechos se extiende a todo su cielo de vida, desde que son
producidos

hasta

que

son

dispuestos

en

su

lugar de

confinamiento. El titular de los residuos peligrosos no se exonera
de la obligación de velar por su manejo adecuado, aun cuando
los comercialice o transfiera a terceros. Así, si hubiera un
accidente en alguna de las etapas del manejo, aquél será
solidariamente responsable de los daños, con quien los causó
directamente (Alcas et al, 2005).
14

Estos principios se recogen de una serie de instrumentos internacionales
como:
a)

L a Declaración de Río
Que a través de 27 principios establece un conjunto de derechos y
responsabilidades

que deben ser asumidos por la comunidad

internacional a fin de alcanzar el desarrollo sustentable (Alcas et al,
2005).
b)

L a Agenda 21
Que establece un plan de acción para orientar la estrategia mundial del
próximo siglo hacia el desarrollo sustentable. Este es un instrumento
de gran importancia, porque define en sus aproximadamente 700
páginas y 115 áreas de programas agrupados en 40 capítulos, los
lineamientos de las principales actividades que deberían realizarse
con el fin de perfilar el desarrollo sustentable de la comunidad
internacional, entre los cuales se encuentran capítulos referidos a: el
consumismo, la salud humana y el manejo de los residuos sólidos
(Alcas et al, 2005).

c)

El Convenio de Basilea sobre el Movimiento Transfronterizo
de los

Desechos

Peligrosos y

Otros

Desechos

y

su

Eliminación.
Es un tratado ambiental que reúne a 117 Estados con el objeto
de establecer ciertas obligaciones para el control del movimiento
transfronterizo de desechos peligrosos. La minimización en la
generación de desechos y el manejo ambientalmente racional o
adecuado de los mismos hasta su disposición final. Respecto de los
principios establecidos en la normatividad internacional, cabe señalar
que estos se han incorporado a nuestro ordenamiento legal, a través
del Código de Medio Ambiente y los Recursos Naturales y la
ratificación del Convenio de Basilea en 1993 (Alcas et al, 2005).

15

B. Normas

N acionales

que influyen en la Gestión

de los Residuos

Sólidos
La legislación peruana sobre residuos sólidos es dispersa, inorgánica y
heterogénea. Ha sido dictada por diversos órganos del Estado, en
distintos momentos y con criterios que carecen de una direccionalidad
común. Ello se percibe incluso desde las propias denominaciones que se
utilizan en las normas, pudiéndose encontrar términos como residuos
sólidos, afluentes sólidos, basuras, desperdicios, desechos sólidos, etc.
a) Constitución Política del Estado Peruano
Artículo 2º.- Toda persona tiene derecho:
Inciso 22: A la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo
libre y al descanso, así como de gozar de un ambiente equilibrado
y adecuado al desarrollo de su vida.
b) Ley General de Residuos Sólidos (Ley N° 27314, y su Reglamento) (21-0700)
En ella se pretende establecer un concepto único de los "residuos
sólidos", y una clasificación uniforme de los mismos, para facilitar el
tratamiento legal de los distintos aspectos involucrados en la gestión
de los residuos sólidos. En ella se trata de regular de alguna manera todo
el ciclo de vida de los residuos. Sin embargo existen algunos vacíos
importantes que introducen distorsiones para la puesta en operación de
un sistema integrado de gestión.
De todas formas es fundamental resaltar esta ley, ya que regula todo el
manejo de los desechos en el país. Los cuales no brindan temas
importantes y fundamentales respecto a la gestión de residuos sólidos
como por ejemplo:
El artículo 3, nos habla de la finalidad de la gestión de los
residuos sólidos en el país, es decir, su manejo integral y
sostenible,

mediante

la

articulación,

integración

y
16

compatibilización de las políticas, planes, programas, estrategias y
acciones de quienes intervienen en la gestión y el manejo de los
residuos sólidos.
El artículo 4, nos presenta lineamientos de política, que tienen los
puntos que vale la pena resaltar tales como:
 Desarrollar acciones de educación y capacitación para una
gestión de los residuos sólidos eficiente, eficaz y sostenible.
 Adoptar medidas de minimización de residuos sólidos, a través
de la máxima reducción de sus volúmenes de generación y
características de peligrosidad.
 Establecer un sistema de responsabilidad compartida y de
manejo integral de los residuos sólidos, desde la generación
hasta su disposición final, a fin de evitar situaciones de
riesgo e impactos negativos a la salud humana y el
ambiente, sin perjuicio de las medidas técnicamente necesarias
para el mejor manejo de los residuos sólidos peligrosos.
 Fomentar el reaprovechamiento de los residuos sólidos y la
adopción

complementaria

de prácticas

de tratamiento

y

adecuada disposición final.
 Promover el manejo selectivo de los residuos sólidos y
admitir su manejo conjunto, cuando no se generen riesgos
sanitarios o ambientales significativos.
 Promover

la

iniciativa

y

participación

activa

de

la

población, la sociedad civil organizada, y el sector privado
en el manejo de los residuos sólidos.
 Fomentar la formalización de las personas o entidades que
intervienen en el manejo de los residuos sólidos.
c) Decreto Legislativo N° 1065, Modificatoria de la Ley General de
Residuos Sólidos. (27-06-08)
17

El artículo 10, indica que son responsables de la gestión de los
residuos sólidos de origen domiciliario, comercial y de aquellas
actividades que generen residuos similares a estos en todo el ámbito
de su jurisdicción. Asimismo en el numeral 12 indica lo siguiente:
 Las municipalidades distritales y provinciales en lo que
concierne a los distritos del cercado son responsables por la
prestación de los servicios de recolección y transporte de los
residuos sólidos municipales y de limpieza de vías, espacios y
monumentos públicos en su jurisdicción. Los residuos sólidos en
su

totalidad

deberán

ser

conducidos

directamente

a

infraestructuras de residuos autorizadas.
 Implementar progresivamente programas de segregación en la
fuente y la recolección selectiva de los residuos sólidos en todo
el ámbito de su jurisdicción facilitando su reaprovechamiento y
asegurando su disposición final diferenciada y técnicamente
adecuada.
d) Ley General del Ambiente (Ley 28611) (13-10-05)
Menciona que toda persona tiene el derecho irrenunciable a vivir en un
ambiente saludable, equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la
vida, y el deber de contribuir a una efectiva gestión ambiental y de
proteger

el

ambiente,

así

como

sus

componentes,

asegurando

particularmente la salud de las personas en forma individual y colectiva,
la conservación de la diversidad biológica, el aprovechamiento sostenible
de los recursos naturales y el desarrollo sostenible del país.
Artículo

119º.- La gestión de los residuos sólidos de origen

doméstico, comercial o que siendo de origen distinto presenten
características similares a aquellos, son de responsabilidad de los
gobiernos locales. Por ley se establece el régimen de gestión y
manejo de los residuos sólidos municipales.
e) Ley General de Salud (Ley N° 26842) (20-07-97)

18

Esta ley menciona en dos de sus artículos, aspectos vinculados a la
protección

y

vigilancia

del

medio

ambiente,

con

respecto

a

una inadecuada disposición de residuos sólidos.
Artículo 104º.- Toda persona natural o jurídica, está impedida de
efectuar descargas de desechos o sustancias contaminantes en el
agua, el aire o el suelo, sin haber adoptado las precauciones de
depuración en la forma que señalan las normas sanitarias y de
protección al ambiente.
Artículo

107.-

El

abastecimiento

de

agua,

alcantarillado,

disposición de excretas, reusó de aguas servidas y disposición de
residuos

sólidos quedan sujetos a las disposiciones que dicta la

autoridad de salud competente, la que vigilara su cumplimiento.
f)

Decreto Supremo 013-77-SA, Reglamento para el Aprovechamiento de
Productos no Orgánicos Recuperables de las Basuras (29-11-77)
Dispone que son productos no orgánicos recuperables: los papeles y
cartones, metales, vidrios, plásticos, madera y carbón, huesos y caucho.
Indica contrariamente a lo técnica y económicamente recomendado que la
segregación deba realizarse en los rellenos sanitarios, esto es negativo ya
que debe promoverse la segregación en la fuente.

g) Ley que Regula la Actividad de los Recicladores (Ley N° 29419) y su
reglamento (D.S. N° 005-2010-MINAM) (18-09-09)
Establece el marco normativo para la regulación de las actividades de los
trabajadores del reciclaje, orientada a la protección, capacitación y
promoción del desarrollo social y laboral, promoviendo su formalización,
asociación y contribuyendo a la mejora en el manejo ecológicamente
eficiente de los residuos sólidos en el país.
Artículo 5º.- La actividad de los recicladores es regulada por los gobiernos
locales como entes rectores, en el marco de sus atribuciones. El régimen de
regulación local se orienta a incorporar a los recicladores como parte del sistema
local de gestión de residuos sólidos.
19

Artículo 10º.- Protección a sectores vulnerables
10.1

Las autorizaciones o licencias concedidas por los gobiernos locales
a los recicladores deben cumplir las normas legales de protección
al menor de edad, las madres gestantes, las personas con
discapacidad y las personas de la tercera edad, bajo responsabilidad
y a costo social.

10.2

El Ministerio de Salud implementa progresivamente programas de
vacunación y salud ocupacional para los recicladores, en
coordinación con los gobiernos locales.

1.1.2. Definición de Residuos Sólidos
Residuos Sólidos son todos los residuos que surgen de las actividades
humanas y animales, que normalmente son sólidos y que se desechan como
inútiles o no deseados (Tchobanoglous, 1994).
El tratamiento aplicable a cada tipo de residuo dependerá de su composición,
su procedencia, la legislación, la disponibilidad económica, el Mercado y
las

tecnologías

disponibles.

Por

ello,

en

general

se presentan dos

alternativas a elegir cuando se manejan residuos sólidos: la eliminación
controlada y/o el aprovechamiento (Pineda, 1998).
Conforme un país alcanza niveles superiores de desarrollo, se incrementa la
producción promedio de basura diaria por habitante. Los residuos sólidos
orgánicos e inorgánicos aumentan al ritmo que se incrementa la población; sin
embargo, este ritmo de crecimiento y los medios para deshacerse de los residuos
urbanos no son iguales, el primero siempre le gana al segundo (Canales, 2004).
Los residuos sólidos son aquellas sustancias, productos o sub productos, en
estado sólido o semisólidos de los que su generador dispone, o está obligado a
disponer, en virtud de lo establecido en la normatividad nacional o de los riesgos
que causan a la salud y el ambiente, para ser manejados a través de un sistema
que incluya, según corresponda, las siguientes operaciones o procesos:
minimización de residuos, segregación en la fuente, reaprovechamiento,

20

almacenamiento, recolección, comercialización, transporte, tratamiento y
transferencia, disposición final (Andia y Andia, 2009).
Los Residuos Sólidos se acumula mayoritariamente en los lugares donde vive la
gente pobre; los(as) recicladores(as), tienen que buscar su sustento económico
entre los desechos, sin protección y bajo la mirada indiferente del resto de los
pobladores, y donde un gran sector de la sociedad reconoce que los gobiernos
son ineficientes para brindar adecuados servicios básicos de saneamiento. falta
que muchas municipalidades distritales y provinciales valoricen y reconozcan el
aporte económico y ambiental que representa para el estado el trabajo que
realizan los recicladores y potencien el desarrollo de la recolección selectiva de
los residuos sólidos con la intervención de recicladores formalizados (Ruiz,
2011).
En un mundo que se enfrenta a un volumen cada vez mayor de residuos a
menudo peligrosos, es necesario redoblar los esfuerzos en materia de gestión de
residuos para reducir la presión sobre los recursos naturales y proteger el
ambiente. Esto generará nuevos empleos, pero el mayor desafío es elevar el
empleo informal hacia la formalidad a fin de enfrentar procesos de reciclaje más
complejos y ofrecer a los trabajadores empleos seguros y con un nivel de
ingresos aceptable (OIT, 2013).
1.1.3. Clasificación de los Residuos Sólidos
Según la ley General de los Residuos Sólidos Ley N° 27314, se clasifican en
(MINAM, 2008):
A. Clasificación por Origen
a) Residuo Domiciliario: Es aquél que se genera de las distintas
actividades domésticas y varía en función de factores culturales
asociados a los niveles de ingreso, hábitos de consumo, desarrollo
tecnológico y estándares de calidad de vida de la población.
b) Residuo industrial: Será función de la tecnología del proceso
productivo, calidad de materias primas o productos intermedios,
combustibles utilizados, envases y embalajes del proceso.

21

c) Residuo Comercial: Estará en función del tipo de actividad que se
realice. Estará fundamentalmente

constituido

por

material

de

oficina, empaques y algunos restos orgánicos.
d) Residuo de Limpieza de Espacios Públicos: Producto de la acción
de barrido y recojo en vías públicas.
e) Residuo de las Actividades de Construcción: Constituidos por
residuos producto de demoliciones o construcciones.
f) Residuo Agropecuario: Generados

de actividades

pecuarias, estos residuos incluyen los envases

agrícolas

y

de fertilizantes,

plaguicidas, agroquímicos, etc.
g) Residuo de establecimiento de atención de Salud: Son generados
como resultado de Tratamiento, diagnóstico o inmunización de humanos
o animales.
h) Residuo de instalaciones o Actividades Especiales: Residuos que no
pueden asignarse a ninguno de los tipos anteriores.
B. Clasificación por Características – Tipo de Manejo (MINAM, 2008)
a) Residuo Sólido Especial: Son residuos que por su naturaleza son
inherentemente peligrosos de manejar y/o disponer y pueden causar
muerte o enfermedad. Entre los principales tenemos los hospitalarios,
cenizas producto de combustiones diversas, industriales, etc.
b) Residuo Sólido Inerte: Residuos prácticamente estables en el tiempo,
los cuales no producirán efectos

ambientales

apreciables

al

interactuar en el medio ambiente, salvo el espacio ocupado. Algunos
presentan valor de cambio (plásticos, vidrios, papel, etc.) y otros no
(descartables, espuma sintética, etc.).
c) Residuo Sólido Orgánico: Son residuos compuestos

de materia

orgánica que tienen un tiempo de descomposición bastante menor que
los inertes. Ejemplo de estos son los restos de cocina, maleza, poda de
jardines, etc.

22

1.1.4. Etapas y Procesos del Manejo de los Residuos Solidos
Las etapas y procesos del manejo de residuos sólidos según la Ley General de
los Residuos Sólidos Ley N° 27314, para ser manejados a través de un sistema
que incluya, según corresponda, las siguientes operaciones o procesos
(MINAM, 2008):
a. Minimización de residuos: Acción de reducir al mínimo posible el
volumen y peligrosidad de los residuos sólidos, a través de cualquier
estrategia preventiva, procedimiento, método o técnica utilizada en la
actividad generadora.
b. Segregación en la fuente:

Acción de agrupar determinados

componentes o elementos físicos de los residuos sólidos en el origen,
para ser manejados en forma especial.
La reducción en la fuente, en realidad precede al manejo efectivo de los
residuos y no es parte de él, ya que afectará el volumen generado y,
hasta cierto punto, la naturaleza de los residuos, pero aun así habrá
residuos que serán generados y requerirán de sistemas de manejo
integral (Cortinas, 1999).
c.

Reaprovechamiento: Volver a obtener un beneficio del bien, artículo,
elemento o parte del mismo que constituye residuo sólido. Se reconoce
como técnica de reaprovechamiento el reciclaje, recuperación o
reutilización.

d. Almacenamiento: Operación de acumulación temporal de residuos en
condiciones técnicas como parte del sistema de manejo hasta su
disposición final.
e. Recolección: Acción de recoger los residuos para transferirlos
mediante un medio de locomoción apropiado, y luego continuar su
posterior manejo, en forma sanitaria, segura y ambientalmente
adecuada.

23

f. Comercialización: proceso de venta y compra de residuos sólidos
reaprovechables efectuada por empresas comercializadores.
g. Transporte: proceso de transportar los residuos sólidos a través de los
camiones o contenedores de recolección.
h. Tratamiento: Cualquier proceso, método o técnica que permita
modificar la característica física, química o biológica del residuo sólido,
a fin de reducir o eliminar su potencial peligro de causar daños a la
salud y el ambiente.
i. Transferencia: procesos en la cual se descargan y almacenan
temporalmente los residuos sólidos de los camiones o contenedores de
recolección, para luego continuar con su transporte en unidades de
mayor capacidad.
j. Disposición final: Procesos u operaciones para tratar o disponer en un
lugar los residuos sólidos como última etapa de su manejo en forma
permanente, sanitaria y ambientalmente segura.
La disposición de los residuos sólidos en lugares no apropiados y en
condiciones

inadecuadas,

ponen

en

riesgo

a

la

población,

principalmente por el desarrollo y proliferación de animales e insectos
vectores (moscas, mosquitos, ratas y cucarachas) portadores de
microorganismos, capaces de transmitir enfermedades y deteriorar la
salud, desde simples diarreas hasta cuadros severos de tifoidea u otras
dolencias de mayor gravedad. Está prohibido el abandono, vertido o
disposición de residuos en lugares no autorizados por la autoridad
competente. Los lugares de disposición final inapropiada, identificados
como botaderos, deberán ser clausurados por la municipalidad
Provincial, en coordinación con la Autoridad de Salud de la jurisdicción
y la municipalidad distrital respectiva (MINAM, 2008)
La disposición de los residuos sólidos en nuestro país (y en nuestra
ciudad) se realiza a cielo abierto, de tal modo que se esparcen en el
terreno, contaminan suelo, sub suelo y mantos acuíferos. Resulta
24

alarmante constatar que el suelo en que se depositan estos residuos, con
el paso del tiempo, se convierte en suelo estéril (Canales, 2004).
Disponer los residuos en basurales sin control y otras práctica
inapropiadas ocasionan la contaminación del aire, del agua y del suelo,
facilitando la proliferación de vectores de enfermedades que pueden
directa o indirectamente causar impactos desfavorables sobre la salud
de la población, los trabajadores y de las personas dedicadas a la
recuperación de estos residuos. El volumen de residuos generados
aumenta a un ritmo muy superior a la capacidad de tratamiento y
eliminación adecuada, esto representa un gran desafío para el medio
profesional teniendo la responsabilidad de encontrar una solución a
este problema. Hoy en día existen alternativas diversas para estimar la
disposición de residuos sólidos urbanos como se muestra en la figura Nº
01 (Bertussi, 2000).
Figura Nº 01: Metodología de flujo de materiales p ara es timar la disposición de
productos y materiales en los residuos sólidos urbanos
Generación de residuos
sólidos urbanos

Aprovechamiento recuperación
a través del reciclaje

Aprovechamiento a través
del compostaje

Rechazo después del reciclaje y
compostaje

Aprovechamiento por
incineración con
aprovechamiento de
energía

Aprovechamiento por
incineración sin
aprovechamiento de
energía

Disposición en rellenos u otras formas de
disposición

Fuente: Bertussi Luiz, (2000).

25

Diagrama N° 1: Etapas y Procesos del Manejo de los Residuos Solidos
Generaci
ón
Minimización
de residuos
(reducir,
reusar)
Almacenami
ento

Segregación
en la fuente

Almacenami
ento
Residuos
Reaprovec
hables

Residuos
No
Reaprovec
hables

Recolección
Selectiva

Recolección y
Transporte (Camión
Recolector)

Transferenci
a

Tratamiento

Reaprovechamiento
(Compost, Reciclaje,
Biogás)
Comercializaci
ón

Disposición
final (Relleno
sanitario)
Industria
recicladora

Fuente: MINAM 2014 Guía Metodológica para el Desarrollo del Programa de
Segregación en la Fuente y Recolección Selectiva de Residuos Sólidos.

1.1.5. Técnicas de Minimización de los Residuos Sólidos
Las técnicas de minimización de residuos sólidos, son aquellas que usan
para darle un destino final de residuos recolectados, sin embargo se debe
tener en cuenta tres fases: pre recogida, recogida y tratamiento, actualmente
la técnica más utilizada en nuestro país es el relleno sanitario, sin embargo
existen otras alternativas para minimizar los residuos sólidos. Asimismo se
puede observar que en el mundo la tendencia actual no va por el camino de
la simple eliminación, sino por la reutilización o el reciclaje (Chung, 2003).
A continuación se explica las principales técnicas de minimizacion de los
residuos solidos (Canales, 2004).

26

a. Descarga controlada: Consiste, simplemente, en buscar una zona especial
donde puedan verterse estos residuos, pudiendo provocar graves problemas
de degradación del paisaje, incendios, malos olores, peligro de infecciones,
contaminación de aguas subterráneas. Para establecer una descarga
controlada debe escogerse una zona alejada de toda corriente de agua y al
mismo tiempo que no suponga un grave perjuicio ecológico. Por otro lado,
los residuos no deben ser tóxicos ni peligrosos y deben haber sudo
compactados por los camiones especiales (Canales, 2004).
b. Compactación: Es, de hecho, una variante del método anterior, también se
conoce con el nombre de reducción de volumen. La basura es triturada
mediante un triturador de martillo y a continuación se mezcla con los lodos
procedentes de pozos negros o depuradoras, esta mezcla sufre una
fermentación más rápida (Canales, 2004).
c. Compostaje: Consiste en la eliminación de los residuos sólidos mediante
una aceleración de los procesos de degradación de la materia orgánica. Esta
materia se transforma en una especie de humus que puede ser aprovechado
como abono para la agricultura (Canales, 2004).
d. Lombricultura: Es el uso de lombrices para la descomposición de
residuos orgánicos, se ha utilizado en forma eficiente. La especie Eisenia
foetida, puede criarse haciendo lechos de 1x10x0.30m de dimensiones, la
comida que se brindara será la basura orgánica que puede ser parcial o
totalmente fermentada, la producción de compost y humos de lombriz será
utilizado en los invernaderos para hortalizas y flores (Canales, 2004).
e. Producción de Abono Orgánico (BIOL): El biol se obtiene mediante un
método de fermentación, la fermentación se realiza en pozas cubierto con
plástico o recipientes, este proceso de fermentación puede durar de 4 a 6
meses al medio ambiente dependiendo de la temperatura de la zona
(Canales, 2004).
f. Reciclaje: Al reciclar se protege el ambiente mediante la preservación de
recursos naturales; se evitan focos de contaminación; el país ahorra divisas;
las industrias ahorran energía y reducen sus costos de producción
27

minimizando sus residuos; los municipios abaratan sus costos de
recolección, transporte y disposición final de la basura; se alarga la vida
útil de los rellenos sanitarios; se genera empleo, entre otros beneficios
(IPES, 1996).
La ventaja del reciclaje de materiales es que permite disminuir la
cantidad de residuos destinados a los rellenos sanitarios, lo que a su vez
aumenta

la vida útil de estos

y aminora la necesidad

de nuevas

inversiones. Además de estimular la participación de la comunidad en la
solución de problemas, un programa de recolección selectiva fomenta la
economía de recursos naturales, disminuye la contaminación del
ambiente y genera empleos, la práctica del reciclado de residuos sólidos es
muy antigua, Por ejemplo, los
remodelan

utensilios

metálicos

se

funden

y

desde tiempos prehistóricos (Bertussi, 2000)

Reciclar consiste en la recuperación de los residuos sólidos mediante una
adecuada selección y/o separación como es en residuos sólidos orgánicos e
inorgánicos. De esta forma estos residuos sólidos pueden ser reciclados
para diferentes fines como; material educativo, artesanía y entre otros.
Actualmente existen proyectos y/o programas de recuperación de residuos
sólidos. El proceso de reciclaje permite disminuir drásticamente la cantidad
de residuos sólidos (Canales, 2004).
Proceso de recuperación de desperdicios, residuos o desechos de todo
género para ser usados en el procesamiento o fabricación de nuevos
productos, esta actividad tiene gran importancia en el cuidado del ambiente
y representa una posibilidad interesante de reutilización de materiales, con
la consiguiente repercusión en los procesos económicos (Andia y Andia,
2009).
Existen en la actualidad una gran variedad de residuos sólidos tanto de
naturaleza orgánica como inorgánica que se pueden reciclar, entre estos
tenemos: papeles, cartones, vidrios, metales, plásticos, etc. (Venegas,
2013).

28

g. Recolección Selectiva: La recolección selectiva supone separar los
materiales potencialmente reciclables y presentes en los residuos sólidos
urbanos – papel, cartón, vidrio, plástico y metales – del resto de residuos –
residuos orgánicos, desechos, etc. – en sus propias fuentes generadoras
(Bertussi, 2000).
En los municipios de España en donde se realiza la separación en el origen
y una recolección selectiva de los residuos sólidos donde participan más
activamente en la separación en origen de los residuos aquellas personas
que disponen de estudios superiores. Además, aquellas personas que ya
realizan separación de ciertas fracciones (vidrio, papel, envases) están más
dispuestas a participar en la separación de nuevas fracciones (biorresiduos)
(Beltrán et al, 2012).
En el Perú otros actores muy importante en esta cadena separación y
recolección selectiva son los municipios, los cuales, a partir de su plan
municipal de gestión integral de residuos sólidos empezaron a ejecutar
programas de recolección separada puerta a puerta, involucrando a los
recicladores formales para que fueran ellos los gestores encargados de estos
residuos valorizables en coordinación directa con el municipio. De esta
manera se genera empleo verde y los municipios propician la valorización
de los residuos de su comunidad y la disminución de los residuos a los
cuales deben darles una disposición final en un relleno sanitario (Venegas,
2013).
Las técnicas más comunes usadas en los programas de recolección
selectiva se pueden clasificar en los tipos siguientes:
i. Acondicionamiento selectivo en la fuente generadora (separar en
casa). Esta técnica todavía no es muy común en el país ya que exige
cambios en la cultura y en las estructuras sociales y económicas que
dificultan la adhesión por parte de la población (Bertussi, 2000).
ii. Centros de segregación (lugares de recepción

y clasificación

para la comercialización del material). Esta técnica presenta una mayor
variedad

de formatos

organizativos

y sociales,

que involucran
29

principalmente a los segregadores públicos, el poder público, las
asociaciones comunitarias, las cooperativas y los agentes privados
(Bertussi, 2000).
iii. Plantas de segregación de basura (unidades en las que se
efectúan las operaciones de recepción, segregación de los materiales y
compostaje de residuos). Esta técnica es indicada para el reciclaje de la
basura en áreas urbanas grandes (Ver figura Nº 02) (Bertussi, 2000).
Figura Nº 02: Di agrama de flujo de la recolección selectiva de Residuos Sólidos
Urbanos
Supermercados,
centros
comerciales y
oficinas
Segregación en
la fuente

Residencia
sy
condomini
os
Residencia
sy
condomini
os Residuos
Materia
orgánica
reciclables

Recolecció
n
particular

Rellenos
sanitarios

Recolecció
n
particular

Plantas de
compostaje
y
segregación

Desechos

Agricultur
ao
jardinería

Residuos
reciclables

Materia
orgánica

Industrias
que procesan
residuos
reciclables

Recolección
de puerta a
puerta

Recolección
informal
Puesto de
entrega
voluntaria
Cooperativas
de
carretilleros

Centros de
segregación

Fuente: Bertussi Luiz, (2000).
1.1.6. Infraestructura para la Disposición Final de Residuos Solidos
a. Rellenos Sanitarios: es el lugar técnicamente seleccionado, diseñado y
operado para la disposición final controlada de los residuos sólidos, sin
causar peligro, daño o riesgo a la salud pública, minimizando y controlando
los impactos ambientales y utilizando principios de ingeniería, para la
confinación y aislamiento de los residuos sólidos en un área mínima, con
compactación de residuos, cobertura diaria de los mismos, control de gases
y lixiviados, y cobertura final (IPES, 1996).

30

También son llamados vertederos controlados, deben ubicarse en lugares
alejados de los núcleos de la población para evitar riesgos y molestias a la
comunidad. Los residuos se colocan sobre grandes áreas de terreno, se
extienden en capas de poco espesor, compactándolas para disminuir el
volumen. Los rellenos sanitarios tiene un costo reducido de instalación,
escaso impacto ambiental, (si han tenido un proyecto y gestión correctos).
Deben ser considerados como un sistema complementario de cualquier
tipo de tratamiento de la basura (Canales, 2004).
b. Vertederos o botaderos: Un vertedero es una forma de disposición final
de los residuos sólidos, que se caracteriza por la simple descarga (vertido)
de los residuos sobre el terreno, sin medidas de protección para el medio
ambiente o la salud pública. Es lo mismo que la descarga de residuos a
cielo abierto. Los residuos así tratados acarrean problemas de salud
pública, como proliferación de transmisores de enfermedades, generación
de malos olores y, principalmente, la contaminación de la tierra y de las
aguas superficiales y subterráneas a través del lixiviado comprometiendo
los recursos hídricos y el suelo. A esta situación se añade la absoluta falta
de control en cuanto a los tipos de residuos recibidos en estos sitios, donde
se acumulan inclusive desechos originados por los servicios de salud y las
industrias (IPES, 1996).
1.1.7. Indicador de Generación de Residuos Sólidos
a. Generación Per Cápita (GPC)
La producción o generación de residuos sólidos domésticos es un
indicador que depende básicamente del tamaño de la población y de sus
características educativas, socioeconómicas y culturales. Este indicador
asocia el tamaño de la población, la cantidad de residuos y el tiempo;
siendo

la

unidad

de expresión el kilogramo por habitante por día

(Kg/hab/día) (CONAM, 2001).

31

Cuadro N° 01: Generación Per cápita de Residuos Sólidos según Región

REGION

AÑO 2010
GENERACI
GPC
ÓN DE
PROM.
RESIDUOS
(kg/hab/día)
(kg/día)

AÑO 2011
GENERACIÓ
N DE
RESIDUOS
(kg/día)

GPC

PROM.
(kg/hab/día)

Amazonas

27 758

0,523

27 758

0,523

Ancash

101 677

0,518

176 823

0,739

Apurimac

71 078

0,458

31 131

0,556

Arequipa

64 563

0,399

387 582

0,568

Ayacucho

72 019

0,683

50 416

0,556

Cajamarca

94 983

0,564

14 743

0,370

Callao

186 327

0,552

357 102

0,664

Cusco

220 517

0,654

36 970

0,580

S/D

S/D

8 380

0,760

Huanuco

62 203

0,445

127 690

0,515

Ica

38 879

0,444

102 691

0,452

Junin

98 624

0,558

52 177

0,462

La libertad

156 211

0,500

412 370

0,675

Lambayeque

122 622

0,574

259 533

0,536

Lima

1 224 959

0,518

3 327 064

0,641

Loreto

68 030

0,548

147 001

0,624

Madre de dios

27 008

0,393

27 339

0,393

S/D

S/D

67 946

0,578

Pasco

9 350

0,481

34 484

0,451

Piura

353 057

0,539

397 263

0,573

Puno

222 403

0,468

73 404

0,540

San martin

87 392

0,579

125 751

0,609

Tacna

38 133

0,305

56 988

0,502

Tumbes

32 697

0,312

32 697

0,312

Ucayali

98 446

0,683

131 582

0,652

3 478 937

0,521

6 466 885

0,610

Huancavelica

Moquegua

TOTAL/PROMEDIO

Fuente: Buendía et al, 2012. Cuarto Informe Nacional de Residuos Sólidos Municipales y no
Municipales Perú

32

1.1.8. Caracterización de Residuos Sólidos
Es el análisis de la cantidad y características de los residuos sólidos
municipales del ámbito municipal, que se generan en las viviendas, comercios,
mercados, escuelas, etc. Es un dato técnico sumamente importante para mejorar
la operatividad del sistema de gestión de residuos sólidos municipales. Esta
información principalmente sirve de insumo para (CONAM, 2001):
o Conocer la pertinencia del uso del equipamiento disponible.
o Diseñar y proyectar las necesidades de equipamiento nuevo.
o Establecer la generación de residuos sólidos, cobertura de recolección y
disposición final, a nivel general y por zonas o barrios.
o Estimar la factibilidad del reciclaje o tratamiento alguno.
o Establecer la posibilidad de promover el reaprovechamiento de residuos
a nivel masivo con participación de la población.

1.1.9. Riesgo Asociado al Manejo de los Residuos Sólidos
A. Riesgos Ambientales para la Salud.
El problema de los residuos sólidos, en la gran mayoría de los países, y
particularmente en determinadas regiones de América Latina, se agrava
como consecuencia del acelerado crecimiento de la población y una
concentración desmesurada en las áreas urbanas, cambios no contemplados
en

los hábitos de consumo y a la ausencia de planificación urbana.

Igualmente, influyen otra serie de factores que conllevan a la contaminación
del medio ambiente y al deterioro de los recursos naturales. El desarrollo
de cualquier región viene acompañado de una mayor producción de
residuos sólidos, y si no se controlan y manejan adecuadamente afectan la
salud de la comunidad (Pineda, 1998).
Los residuos sólidos se prestan o permiten la transmisión de algunas
enfermedades porque los vectores que se desarrollan en estos residuos
producen una gran cantidad de enfermedades transmitidas vía picaduras, vía
mecánica (por alas, patas, cuerpo), vía orina, heces, entre otros, a
continuación se presentan los vectores, la forma en que se transmiten las
33

enfermedades relacionadas al mal manejo de los residuos sólidos y las
principales enfermedades (Jaramillo, 1999).
Cuadro N° 02: Enfermedades relacionadas al manejo de los residuos solidos
Vector

Formas de transmisión

Ratas

Mordiscos, orina y heces.

Pulgas

Deyecciones y picadura

Arañas

Mordedura

Piojos

Picadura

Moscas

Mosquitos

Cucarachas

Principales enfermedades
Peste bubónica, tifus murino,
lesptospirosis
Tifus murino, peste bubónica.
Malestar general, espasmos y
contracciones generales.
Tifo exantemático epidémico, fiebre
recurrente cosmopolita.

Vía mecánica (alas, patas y

Fiebre tifoidea, salmonelosis, cólera,

cuerpo)

amebiasis, disentería, giardiasis.

Picadura de mosquito hembra
Vía mecánica (alas, patas,

Cerdos

cuerpo y heces)

Malaria (paludismo), fiebre amarilla,
dengue, filariasis.
Fiebre tifoidea, cólera, giardiasis.

Ingestión de carne

Cisticercosis, toxoplasmosis,

contaminada, heces

triquinosis, taeniasis.

Heces

Toxoplasmosis.

Aves

Fuente: Jaramillo, 1999 Guía para rellenos controlados.

a)

Riesgos Directos que Afectan Contra la Salud.
Estos riesgos son ocasionados por el contacto directo con la basura
la cual, a veces, contiene excrementos humanos y de animales, las
personas

más expuestas

son

los

recolectores,

debido

a

la

manipulación de recipientes inadecuados para el almacenamiento de
desechos, al uso de equipos inapropiados y la carencia de ropa limpia,
guantes y zapatos de seguridad. En esta misma situación se encuentran
los segregadores, cuya actividad de separación y selección de materiales
es realizada en las peores condiciones sin la más mínima protección.
Es necesario

anotar que en todas estas personas se muestra una

incidencia más alta de parásitos intestinales, que en el público en
general, presentándose una ocurrencia mayor de lesiones que las de
34

trabajadores del sector industrial, sobre todo en manos, pies, así como
la aparición de enfermedades respiratorias y en la piel entre otras
(Pineda, 1998).
Los recolectores deben estar protegidos hasta donde sea posible a través
del uso de recipientes apropiados, ropa limpia, guantes, zapatos seguros,
etc., se debe tener en cuenta que la recolección y disposición final de
basura es un trabajo que causa una tasa de frecuencia muy alta de
lesiones, en los estados unidos, los trabajadores no adiestrados del
servicio de aseo experimentan una tasa de nueve veces más alta que la de
la industria en su totalidad, cuando los recolectores manejan recipientes
provisionales, se obtiene como resultado lesiones en las manos, pies,
lastimaduras en la espalda y heridas (Sakurai, 1998).
La constante presencia de las basuras en lugares expuestos tiene riesgos
directos a la salud, afectando la salud humana ya que genera: estrés,
dolor de cabeza, problemas sicológicos, trastornos de atención,
disminución de la eficiencia laboral, mal humor. Estos efectos obstruyen
la labor diaria de los trabajadores encargados de la recolección y
transporte de los residuos sólidos, así como los segregadores afectando
su calidad de vida, y por consecuencia afecta a la comunidad en general
(Jaramillo, 1999).
b)

Riesgos indirectos que atentan contra la salud.
Los riesgos causados por el manejo inadecuado de residuos sólidos son
principalmente indirectos, y afectan al público en general. Ellos
se originan por la proliferación de vectores sanitarios tales como
moscas, mosquitos, ratas y cucarachas, que encuentran en los residuos
sólidos su alimento y las condiciones adecuadas para su reproducción.
Alimentar animales con basuras, es una práctica no recomendable como
mecanismo de eliminación de la basura, puesto que se corre el riesgo
de deteriorar la salud de la personas. El consumo de cerdos alimentados
con basuras causa en los seres humanos enfermedades como la
triquinosis, cisticercosis, etc. (Pineda, 1998).
35

Los riesgos indirectos se originan principalmente de la proliferación de
vectores de enfermedades tales como: moscas que trasmiten la fiebre
tifoidea, otras salmonelosis, disentería y otras infecciones; las ratas y los
ratones transmiten la peste bubónica, tifus murino, leptospirosis
(enfermedad de Weil), fiebre de Havervill y Soduku, Rickettsiosis
vesiculosa, enfermedades diarreicas y disenterías, y la rabia; los
mosquitos transmiten la malaria, fiebre amarilla, dengue, y cinco tipos de
encefalitis vírica (Sakurai, 1998).
Las enfermedades más frecuentes a consecuencia de los vectores son:
leptospirosis, síndrome pulmonar por hantavirus, fiebre hemorrágica
argentina, coriomeningitis linfocitaria, peste. También se transmiten
distintos tipos de parásitos, entre ellos triquinosis; asimismo llevan
pulgas ácaros y piojos (ectoparásitos), que son importantes como
intermediarios y transportadores de virus; otro grupo de enfermedades
son los dermatofitos (enfermedades producidas por hongos que afectan la
piel) (Collazos, 2009).
B. Efectos de los Residuos Sólidos en el Ambiente.
El efecto ambiental más obvio del manejo inadecuado de la basura es el
deterioro estético de las ciudades y el paisaje natural. La degradación de
paisaje ocasionada por la basura dispersa, va en aumento cada vez más,
deteriorando nuestros ya mermados lugares de solaz y esparcimiento
(Collazos, 2009).
a) Contaminación del agua.
Uno

de los

efectos

ambientales

más

serios

consiste

en

la

contaminación de las aguas superficiales y subterráneas ocasionadas
por la disposición de residuos a los ríos y quebradas y por el líquido
percolado, lixiviadas de los botaderos de residuos a cielo abierto. La
descarga de los residuos a las corrientes de agua incrementan la
carga orgánica y disminuye

el oxígeno disuelto, aumenta

los

nutrientes (N. P) y por consiguiente las algas que dan lugar a la
eutrofización; igualmente, causa la muerte de peces, genera malos
36

olores y deteriora el aspecto estético. A causa de esta circunstancia en
muchas ocasiones se ha perdido este recurso tan importante para el
abastecimiento o para la recreación de la población (Pineda, 1998).
b) Contaminación del suelo.
Se presenta un deterioro estético y se desvaloriza el terreno sometido al
abandono y acumulación de los desechos sólidos así como las
áreas vecinas. Por otro lado se contamina el suelo debido a las
distintas sustancias depositadas allí, sin ningún control (Collazos,
2009).
c) Contaminación del aire.
En botaderos a cielo abierto es evidente el impacto negativo causado
por los residuos, debido a los incendios y humos que reducen la
visibilidad, siendo causa de irritaciones nasales y de la vista, así como
el incremento en las afecciones pulmonares, además de las molestias
originadas por los malos olores (Pineda, 1998).
1.1.10. El Mercado de los Residuos Sólidos
El reciclaje presenta grandes atractivos, pues soluciona la eliminación
de residuos generados

por viviendas,

entidades

públicas o empresas

privadas, reduciendo la cantidad de recursos naturales que se deben extraer.
El reciclaje aprovecha los residuos para obtener con ellos materia prima
nueva. Mediante el reciclaje de residuos no se utiliza el espacio destinado
para ellos en los botaderos o rellenos sanitarios de las ciudades, con lo cual se
incrementa la vida útil de operación de los lugares de disposición final,
con el consiguiente impacto ambiental positivo y la conservación de
recursos

naturales,

sin mencionar

la reducción

de los gastos

de

disposición final, la segregación de residuos para el reusó o reciclaje es una
actividad muy extendida, en todo el país el cual se realiza informalmente. El
mundo informal del reciclaje, como parte del sector de residuos sólidos,
tiene su propia economía, tecnología e impacto en la salud y en el
ambiente (Alcas et al, 2005).
37

Las condiciones en las que trabajan los segregadores son críticas ya que, en
general, no cuentan con los implementos de protección adecuados, no toman
las medidas de prevención necesarias en términos de salud y nutrición y
realizan su labor en jornadas de más de ocho horas diarias. Además, como se
ubican en el escalón inferior de una cadena de intermediación que llega hasta
las industrias que adquieren material para reciclar, su beneficio económico
es

mínimo

y,

por

ello,

su

labor

se considera una actividad de

supervivencia (Espinoza, 2012).
A. Tipos de residuo s comercializados
i. Papeles y Cartones: Solo una parte del papel y del cartón
desechado es reutilizable debido a consideraciones económicas y
logísticas, las empresas recicladoras compran el papel residual usado
basándose en la fuerza y el rendimiento de la fibra. Los principales
tipos de papel para reciclaje son el periódico, cartón corrugado,
papel de oficina, papel mesclado y se pueden obtener productos
como el papel periódico, papel higiénico, pañuelo de papel,
hueveras, cartón y productos para construcción (fibra prensada)
(Esquer, 2009).
ii. Plásticos: Los plásticos son materiales sintéticos resultantes de la
polimerización de numerosos grupos de átomos que repiten la
misma fórmula (monómeros). Al ser derivados del petróleo, forman
parte del estudio de la petroquímica. Los productos petroquímicos se
obtienen de los hidrocarburos del petróleo. Los más importantes son
el etileno, el propileno, el benceno y los xilenos. El 85% de los
plásticos actualmente en uso son derivados petroquímicos, y el 15%
restante se fabrica con elementos no petroquímicos (Alcas et al,
2005).
Los plásticos son materiales total o parcialmente compuestos de
combinaciones de carbono, oxígeno, hidrógeno, nitrógeno y otros
elementos orgánicos e inorgánicos. Su principal característica es que
son sólidos en su estado final, pero tienen la particularidad de
hacerse líquidos por efecto del calor: éste es el principio para su
38

utilización industrial. Gracias a esta propiedad, los plásticos se usan
para la fabricación de diversos utensilios, ya que pueden adquirir
diversas formas mediante el uso de matrices o moldes y la
aplicación conjunta de calor y presión (IPES, 2002).
iii. Metales: el reciclado de metales es materia prima de la industria
metalúrgica. Su uso permite importantes ahorros de energía. Los
metales se clasifican en (Esquer, 2009):
a. Metales ferrosos: Los bienes que más contienen metales son
electrodomésticos

gran

cantidad

de

aparatos

y equipos

industriales automóviles tuberías, materiales de construcción,
chatarra industrial muebles y puertas (Esquer, 2009).
b. Metales no ferrosos: Casi todos estos metales se pueden reciclar
si están seleccionados y libres de material extraño (plástico, tela,
goma, etc.). además del aluminio los metales no ferrosos son:
cobre, latón, bronce, plomo, níquel, estaño y zinc. el reciclaje de
los recipientes de aluminio ha sido exitoso, incluye más que el de
papel, plástico y vidrio, porque las materias primas de estos son
abundantes y baratas (Esquer, 2009).
iv. Vidrios: la mayor parte del vidrio contenido en los residuos es de
botellas 90% u otros recipientes. Después de triturado y separado por
colores (blanco, verde y ámbar) casi todo el vidrio se utiliza para
producir nuevos recipientes y envases. Los fabricantes de botella
están dispuestos a pagar precios un poco más altos por el vidrio
triturado que por las materias primas, debido a ahorros en energía y a
mayor durabilidad del horno de fundición (Esquer, 2009).
v. Otros residuos: Además de la comercialización de los residuos
tradicionales con una demanda creciente en el mercado, también se
están reciclando y comercializando otros tipos de residuos; entre
ellos los cilindros metálicos, consumibles de impresión (cartuchos y
tóner de impresoras), placas radiográficas, acrílicos, entre otros
(IPES, 2002).
39

1.1.11. Educación y Concientización Ambiental para la Gestión de Residuos
Lo que no trabaja en la participación ciudadana son las reuniones públicas
extensas, las presentaciones frías, el material técnico complicado, la
desconsideración de la oposición y los oradores que aburren. La consulta y
participación

ciudadanas

tendrá

éxito

si

el

público

es

informado

tempranamente, si la información es sencilla, si el público tiene la oportunidad
de recibir respuestas, si las decisiones finales se basan en las opiniones
recabadas y si la información reconoce los elementos socioculturales. Las
técnicas usadas para diseminar la información e informar al público son
muchas y variadas, pero el tema sobresaliente es asegurarse de involucrar a la
comunidad en el proceso de toma de decisiones (Morales, 1996).
Los programas de concientización ambiental son, con frecuencia, una
consideración menor en los planes municipales para el fomento del reciclaje, lo
que constituye un manifiesto error y su ausencia puede retrasar o impedir el
funcionamiento correcto de un programa de reciclaje y recolección selectiva.
Esto parece contraproducente, sabiendo que el ciudadano poco a poco se está
sensibilizando sobre los problemas medioambientales que afectan a su entorno
más cercano, la ciudad (Porcel & Jiménez, 1997).
Es conocido que el tema del medio ambiente requiere de una gran sensibilidad
para captar su verdadera importancia. También de un nivel de conciencia de la
población acerca de sus principales fenómenos y relaciones causa-efecto y,
además, de conocimientos específicos acerca de los problemas más relevantes
a escala global, pero sobre todo en el ámbito nacional y local. “Piensa
globalmente y actúa localmente”, es decir, piensa en los efectos que tienen tus
actos y los de quienes están cerca de ti, y actúa tratando de evitar los impactos
negativos y maximizando los efectos positivos sobre el medio ambiente que
ellos tienen. En el tema de los residuos, sobre todo domésticos, la
sensibilización y la toma de conciencia deben jugar un papel de primera
importancia. Se trata de percibir valores ligados a la conservación de los
recursos y del medio ambiente y de cambiar las actitudes de la población,
partiendo de los hogares (Barradas, 2009)
1.1.12. Valorización Económica
40

La valoración económica puede definirse como la identificación y cuantificación
física y monetaria de los beneficios y costos derivados de cambios en los
servicios ambientales producidos por los recursos naturales. Estos cambios son
generados por decisiones o acciones sobre el medio físico natural. La valoración
económica, surge porque los mercados no incorporan y no le dan un precio a los
servicios ambientales, ni a los cambios producidos en ellos. La valoración puede
servir de guía para políticas públicas. La aplicación de impuestos, la asignación
de subsidios o la decisión de gastar en conservación de recursos o de mitigación
del impacto ambiental requiere de una adecuada valorización de los costos y
beneficios ambientales a alcanzar (Andia y Andia, 2009).
a.

Economía Ambiental
La economía ambiental trata el estudio de los problemas ambientales con
la perspectiva e ideas analíticas de la economía, es decir los conceptos de
incentivos, análisis de costo beneficio, costo efectividad, entre otros se
utilizan para analizar las realidades ambientales (Andia y Andia, 2009).
Abarca el estudio de cómo y por qué las personas, bien sean
consumidores, firmas, organizaciones sin fines de lucro o agencias
gubernamentales, toman decisiones sobre el uso de recursos valiosos. El
medio ambiente desempeña tres funciones: 1) Proveedor de Recursos, 2)
Receptor de Desechos, en suelo, aire, y agua, Y 3) Generador de Utilidad
Directa de disfrute estético y bienestar. Las personas toman estas
decisiones sobre producción, consumo, y eliminación dentro de cierto
conjunto de instituciones económicas y sociales; estas instituciones crean
incentivos que conducen a las personas a tomar decisiones en una
dirección y no en otra (Ochoa, 2010).

b. La Economía del Reciclaje
El reciclaje hoy en día es y debe entenderse como una estrategia de
gestión de residuos sólidos. Un método para la gestión de residuos
sólidos más útil que el vertido o la incineración, y ambientalmente más
deseable. En la actualidad es el método de gestión de residuos sólidos
ambientalmente preferido. En el proceso de reciclaje existen dos tipos de
41

intercambios; el material de los productores - oferentes hacia los
consumidores-demandantes, y el material reciclado de los consumidoresoferentes hacia los productores-demandantes. La extracción de materiales
genera una variedad de costos ambientales. Para una eficiencia completa
estos costos deben reflejarse en los precios pagados por los productores.
En muchos casos estos costos son externos para las empresas que se
encargan de la recolección, haciendo que los precios de los materiales
sean demasiado bajos desde el punto de vista de la eficiencia social. Esto
junto con los cambios tecnológicos que han incrementado el costo de los
materiales reciclados (Ochoa, 2010).
1.1.13. Ecología Urbana
La ecología urbana estudia, desde una perspectiva científica, el fenómeno urbano
centrándose en el estudio de los procesos y los flujos que mantienen el
metabolismo de la ciudad. Ecología urbana analiza de forma clara y comprensible
la complejidad de la estructura urbana, cuantifica las corrientes de materia y
energía que interrelacionan la ciudad con su entorno y permiten su continuidad, e
introduce indicadores ambientales y de sostenibilidad aplicados al conjunto
urbano, considerando siempre el protagonismo del elemento vital (humano o
animal) que habita la ciudad. La urbanización es uno de los principales factores de
origen antropogénico que ha causado la reducción de la superficie que ocupan
diferentes hábitats alrededor de todo el mundo, y por lo tanto, es considerada
como una amenaza para la biodiversidad, en la actualidad, más de la mitad de la
población humana mundial se concentra en zonas urbanas. La mayor parte de los
estudios de ecología urbana en Perú han sido realizados en la región de la costa,
particularmente en el Área Metropolitana de Lima y la ciudad de Piura. Sin
embargo, hasta la fecha existe un gran vacío de información. (Ortega y
Macgregor, 2013).
1.3. Marco Conceptual
Acopio: es la acción tendiente a reunir residuos sólidos en un lugar determinado y
apropiado para su recolección, tratamiento o disposición final (MINAM, 2008).

42

Almacenamiento: es la acción del usuario de colocar temporalmente los residuos
sólidos en recipientes, depósitos contenedores retornables o desechables, mientras
se procesan para su aprovechamiento, transformación, comercialización o se
presentan al servicio de recolección para su tratamiento o disposición final
(MINAM, 2008).
Aprovechamiento: es el proceso mediante el cual, los materiales recuperados se
reincorporan al ciclo económico y productivo en forma eficiente, por medio de la
reutilización, el reciclaje, la incineración con fines de generación de energía, el
compostaje o cualquier otra modalidad que conlleve beneficios sanitarios,
ambientales y/o económicos (MINAM, 2008).
Empresa Comercializadora de Residuos Sólidos (EC-RS): Persona Jurídica que
desarrolla actividades de comercialización de residuos sólidos para su
reaprovechamiento (MINAM, 2009).
Empresa Prestadora de Servicio de Residuos Sólidos (EPS-RS): persona
jurídica que presta servicio de residuos sólidos mediante una o varias de las
siguientes actividades; limpieza de vías y espacios públicos, recolección y
transporte, transferencia, tratamiento o disposición final de los residuos sólidos
(MINAM, 2009).
Generación: es la acción de producir residuos sólidos a través de procesos
productivos o de consumo (MINAM, 2008).
Manejo: es el conjunto de actividades que se realizan desde la generación hasta la
eliminación del residuo o desecho sólido. Comprende las actividades de separación
en la fuente, presentación, recolección, transporte, almacenamiento, tratamiento y/o
la eliminación de los residuos o desechos sólidos (MINAM, 2008).
Recolección Selectiva: es recolectar los residuos sólidos de manera separada en
orgánicos, inorgánico y de manejo especial (MINAM, 2008).
Recicladores: Son personas que, de forma independiente se dedican a las
actividades

de

recolección

selectiva

para

el

reciclaje,

segregación

y

comercialización en pequeña escala de residuos sólidos no peligrosos (MINAM,
2008).
43

Reciclaje: es la transformación de residuos sólidos a través de procesos que
permiten elaborar nuevos envases, empaques y productos (MINAM, 2008).
Recuperación: es la acción que permite seleccionar y retirar los residuos sólidos
que pueden someterse a un nuevo proceso de aprovechamiento, para convertirlos en
materia prima útil en la fabricación de nuevos productos (MINAM, 2008).
Residuo Sólido Aprovechable: es cualquier material, objeto, sustancia o elemento
sólido que no tiene valor de uso directo o indirecto para quien lo genere, pero que
es susceptible de incorporación a un proceso productivo (MINAM, 2008).
Residuo Sólido no Aprovechable: es todo material o sustancia sólida o semisólida
de origen orgánico e inorgánico, putrescible o no, proveniente de actividades
domésticas, industriales, comerciales, institucionales, de servicios, que no ofrece
ninguna posibilidad de aprovechamiento, reutilización reincorporación en un
proceso productivo (MINAM, 2008).
Segregadores: Personas dedicadas a la segregación de residuos sólidos que tienen
un valor comercial (MINAM, 2009).
Segregación: es la operación consistente en separar manual o mecánicamente los
residuos hospitalarios y similares en el momento de su generación (MINAM,
2008).
Segregación en la Fuente: es la clasificación de los residuos sólidos en el sitio
donde se generan para su posterior recuperación (MINAM, 2008).
Tratamiento: es el conjunto de operaciones, procesos o técnicas mediante los
cuales se modifican las características de los residuos sólidos incrementando sus
posibilidades de reutilización o para minimizar los impactos ambientales y los
riesgos para la salud humana (MINAM, 2008).
Valorización: es agregar valor a un residuo a través de su debida separación,
acopio y tratamiento, para hacer de él un objeto mayormente comercializable
(MINAM, 2008).

44

CAPITULO III:
MATERIALES Y MÉTODOS
2.1. Área de Estudio
2.1.1 Ubicación Geográfica
La investigación se desarrolló en la ciudad de Ayaviri el cual se encuentra en el
Distrito de Ayaviri como capital de la Provincia de Melgar del Departamento de
Puno. El espacio geoeconómico de Melgar, se encuentra ubicado en las zonas
agroecológicas Altiplano o Suni, Puna Húmeda, Puna Seca y Cordillera,
discurriendo en su ámbito las cuencas del río Ramis. La provincia de Melgar
está ubicada en la región Nor-Oeste de la Región Puno, está considerada como
región del altiplano con predominancia de pradera alto andina, con presencia de
especies de gramíneas y hierbas palatables de alto contenido de fibra y proteína
con aptitud para la ganadería principalmente de vacunos y ovinos en la zona por
encima de los 3900 y camélidos en las zonas que superan los 4000 msnm.
2.1.2 Ubicación Política
Región

: Puno

Departamento

: Puno

Provincia

: Melgar

Distrito

: Ayaviri

2.1.3 Ubicación Geográfica
Región Natural

: Sierra Sur

Latitud Sur

: 14º52’42’’

Longitud Oeste

: 70º35’18’’

Altitud

: 3,907 m.s.n.m.

2.1.4 Características Climáticas:
Las características climáticas de la Provincia de Melgar tiene los siguientes
parámetros: La precipitación total que presenta la Provincia de Melgar tiene un
promedio anual de 665.2 mm y se distribuyen de manera desigual durante el año
45

produciéndose las mayores precipitaciones en los meses de noviembre a abril, la
temperatura presenta valores mínimos y máximos mensuales de 8.0 °C. 17.8ºC y
el mes más caluroso es octubre, con una temperatura máxima promedio mensual
de 18.6ºC, la precipitación pluvial se observa rangos de oscilación entre mínimas
y máximas de2.7 mm a 180 mm durante el invierno y el verano respectivamente.
La precipitación total anual alcanza a 665,2mm., la Humedad Relativa tiene
rangos de mínimas y máximas de 45% y 64%, lo que podríamos decir que tiene
una variación y distribución anual bastante uniforme.
2.1.5 Extensión
Distrito de Ayaviri tiene una superficie de 1013 .14 Km2, con una población
urbana total de 19, 802 habitantes, cuya tasa de crecimiento anual es de 0,68%
según el INEI 2007, actualizado al 2014, además, Ayaviri ubicada en una
planicie, alrededor poca presencia de cerros, cuenta con instituciones de nivel
inicial, primario, secundario y superior, un hospital, como también oficinas
descentralizadas del ministerio de educación, salud y agricultura.
2.1.6 Dinámica Económica del Distrito de Ayaviri
El distrito de Ayaviri, concentra instituciones educativas Iníciales, primarias y
secundarias tanto estatales y privadas, así como Instituto Superior, además
cuenta con instituciones Gubernamentales no gubernamentales, pequeñas
microempresas como las panaderías, restaurantes, tienda de abarrotes, casas agro
veterinarias, boticas, molineras de grano andino, camal, ferreterías, ladrilleras,
pequeñas empresas de productos lácteos, Hostales y en algunos establecimientos
tipo talleres que desarrollan sus actividades al interior de sus viviendas.
2.2. Tipo de Estudio
El tipo de estudio es descriptivo
2.3. Población y Muestra
Para la determinación del tamaño de muestra actual se tuvo que calcular la tasa de
crecimiento anual de la población el cual tiene la siguiente formula:

46

Dónde:
TC = tasa de crecimiento
N = número de años entre población final e inicial
 Por consiguiente:
o Población final (2007) = 18881
o Población inicial (1993) =17166
o n = 14 años (2007-1993)

TC=100*

TC= 0.68
Entonces la tasa de crecimiento anual de viviendas referencial (1993-2007)
es de 0.68%
 La proyección de la población para el año 2014 es:

Dónde:
Pt = (población en el año “2014” que vamos estimar)
Po = 18881 (población en el año base “2007”)
r = 0.68 (tasa de crecimiento anual)
n = 7 (Número de años entre el “año base” “2007” (año cero) y el año
“2014”)

Pt = 18 881*
Pt =19802 pobladores del distrito de Ayaviri en el 2014
 Para hallar el número de viviendas del año 2014 se tomó la metodología
de la guía de la elaboración del estudio de caracterización de los residuos
47

sólidos municipales elaborado por el ministerio del ambiente, donde se
toma la población proyectada para el 2014 y dividida entre 5 habitantes,
por consiguiente tenemos:

 Por consiguiente para la determinación del tamaño y distribución de
muestras se trabajara con el dato de 3960 viviendas.
Para la determinación del tamaño de muestra se se utilizó la fórmula establecida en
la guía metodológica para la caracterización de los residuos sólidos del Ministerio
del Ambiente la cual es:
Z 1 / 2 N 
2

n 

( N  1) E

2

2

 Z 1 / 2 
2

2

Fuente: Guia Metodologica para la Caracterizacion de los Residuos Solidos Municipales
MINAM.

DONDE:
n= muestra de las viviendas
N= total de viviendas = 3960 viviendas
Z= nivel de confianza 95%=1.96
σ= desviación estándar

0.25 kg/hab./día

E= error permisible 0.053kg/hab./día
Posteriormente se efectuó el cálculo, según la fórmula obtuvimos:

n = 83
En el estudio se considera una muestra de contingencia de 15% el cual equivale a 12
viviendas.
Con la aplicación de la fórmula más el 15 % de contingencia nos dio que el tamaño
de la muestra es de 95 viviendas urbanas, el cual se tomó en la presente
investigación.

48

2.4. Metodología
El estudio de caracterización de los residuos sólidos reciclables se efectuó entre los
meses de agosto a diciembre del 2014, siendo la metodología de acuerdo a los
objetivos:
2.2.1. Determinación la cantidad de los residuos sólidos domiciliario reciclables
(papel, plástico y metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri – 2014.
Para la determinación de la cantidad de residuos sólidos domiciliarios reciclables
se realizaron pasos previos a la intervención como:
a. Distribución de las viviendas: Para la distribución de las viviendas se tomó
los criterios establecidos en la Guía Metodológica para el Desarrollo del
Programa de Segregación en la Fuente y Recolección Selectiva de Residuos
Sólidos domiciliarios del Ministerio del Ambiente, donde la zona para la
distribución de las viviendas tiene que presentar un potencial de generación
de residuos reaprovechables, acorde a los resultados del estudio de
caracterización de residuos sólidos y de fácil y buen acceso para la
recolección.
Teniendo estos criterios en cuenta, la zona elegida para el estudio es el
cercado de la ciudad de Ayaviri, el cual se dividió en cuatro zonas para tener
una distribución aleatoria simple del cercado de la ciudad de Ayaviri (anexo
N° 04) las cuales son:
 La zona 1 representa el noroeste del cercado de la ciudad de Ayaviri
donde se ubicó 24 viviendas distribuidas al azar. (ver anexo 07)
 La zona 2 representa el noreste del cercado de la ciudad de Ayaviri
donde se ubicó 24 viviendas distribuidas al azar. (ver anexo 07)
 La zona 3 representa el suroeste del cercado de la ciudad de Ayaviri
donde se ubicó 24 viviendas distribuidas al azar. (ver anexo 07)
 La zona 4 representa el sureste del cercado de la ciudad de Ayaviri
donde se ubicó 23 viviendas distribuidas al azar. (ver anexo 07)
b.

Determinación de los residuos sólidos domiciliarios reciclables: La
determinación de los residuos sólidos domiciliarios reciclables a segregar se
realizó a través de la revisión de la composición física de los residuos sólidos
49

domiciliarios del Estudio de Caracterización de los Residuos Sólidos
Domiciliarios del distrito de Ayaviri 2012, en el cual se determinó los
residuos con mayor porcentaje de generación, asimismo se corroboró con los
resultados de las encuestas tomadas a los recicladores y viviendas en estudio,
cabe mencionar que en el estudio no se tomó en cuenta los residuos orgánicos
debido a que en la ciudad de Ayaviri los recicladores no realizan el reciclaje
de la materia orgánica.
c. Formalización de los recicladores: Se realizó 03 reuniones de coordinación
con los recicladores para su formalización, la primera reunión se llevó en el
botadero municipal, la segunda y tercera reunión se llevó en la Municipalidad
Provincial de Melgar, donde se explicó la importancia de la formalización y
los objetivos del trabajo para así trabajar con ellos e incorporarlos en una
cadena formal del reciclaje (Anexo N° 06).
De igual modo se tuvo coordinación con el Alcalde, Gerente Municipal y
Gerente de Medio Ambiente y Salubridad, mediante 02 reuniones; en la
primera reunión se les explico el objetivo del estudio, y en la segunda reunión
sobre la formalización de los recicladores y determinación del presupuesto.
Asimismo se hizo coordinaciones con el Ministerio de Salud, para capacitar a
los recicladores y darles asesoramiento técnico en el manejo de los residuos
sólidos (Anexo N° 06).
d. Diseño de materiales: En coordinación con la Municipalidad Provincial de
Melgar se efectuó los diseños de los materiales para la ejecución del estudio,
como los stikers para las viviendas, y sacos de rafia de color verde para la
segregación de los residuos reciclables (Anexo N° 06).
e. Capacitación a encuestadores, empadronadores y capacitadores: Se
realizó la contratación de 03 personas para que efectúen las encuestas,
empadronamientos y capacitaciones a las 95 viviendas urbanas, a los cuales
se les capacitó en temas de manejo de residuos sólidos, asimismo se les
explicó la importancia y metodología del presente estudio (Anexo N° 06).
f. Encuesta, empadronamiento y capacitación de las viviendas urbanas: Las
03 personas capacitadas se encargaron de encuestar, empadronar y capacitar a
las 95 viviendas urbanas, en donde la selección de las viviendas se realizó de
50

manera aleatoria, en donde primero realizaron las encuesta (Anexo 3),
seguidamente del empadronamiento a las viviendas, donde se le entregó una
bolsa de rafia para el almacenamiento de los residuos segregados, asimismo
se pegó en la puerta de cada vivienda un stiker para el reconocimiento de la
vivienda, de igual manera se procedió a la capacitación de casa por casa, para
que cada vivienda segregue los residuos sólidos reciclables del resto de los
residuos sólidos generados en las viviendas (Anexo N° 06).
g. Determinación de los periodos de recolección de los residuos segregados:
Para la determinación de los periodos de recolección de los residuos sólidos
domiciliarios reciclables segregados, se tomó en cuenta la generación Per
Cápita 0.26 kg/hab/día de los residuos sólidos domiciliarios de la ciudad de
Ayaviri (Espinoza, 2012) y los resultados de la encuesta tanto a los
recicladores como a las viviendas para que ellos se adecuen a los horarios,
asimismo se coordinó con los recicladores (Anexo N° 8) para que ellos
efectúen la recolección de los residuos reciclables segregados por las
viviendas, a quienes se les dió vestimenta para la recolección, de igual
manera ellos utilizaron una moto carga para la recolección.
Previa recolección de los residuos sólidos reciclables segregados por las
viviendas, los residuos recolectados fueron transportados a un centro de acopio
de los recicladores, siendo pesados en una balanza electrónica (SERTOW –
PERÚ, de precisión 0.01), y se registraron los datos expresados en kilos y en
porcentajes.
Asimismo los resultados obtenidos fueron evaluados utilizando el software SPSS
versión 20.0 analizando los datos de la cantidad de residuos domiciliarios
reciclables segregados y los cuatro periodos de recolección, aplicando para ello
la prueba paramétrica de ANDEVA de un factor que determinó similitudes o
diferencias respecto a los periodos de recolección (cada 15 días), el modelo
matemático para la ANDEVA es:

51

Dónde:
yij: Variable del experimento (cantidad de residuos segregados kg.)
u: Media general de la variable
αi: Tratamiento (periodos de recolección)
εij: Error
De acuerdo a la cantidad de residuos generados, se efectuó los cálculos de la
generación Per Cápita de los residuos sólidos domiciliarios reciclables
segregados y contrastados con el estudio de caracterización de los residuos
sólidos del distrito de Ayaviri, en la cual se utilizó la fórmula para el cálculo de
la Generación Per cápita de los Residuos Sólidos Domiciliarios Reciclables
Segregados:

Fuente: MINAM 2014 Guía Metodológica para el Desarrollo del Programa de Segregación en
la Fuente y Recolección Selectiva de Residuos Sólidos.

Dónde:
GPC = Generación Per cápita (Kg/hab/día)
Kg Recolectados RSDR = (Peso de residuos domiciliarios reciclables
segregados recolectados)
N° de habitantes (de todas las viviendas).
2.2.2. Determinación del valor económico de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables (papel, plástico y metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri
2014.
Para la determinación de la valorización económica de los residuos sólidos
domiciliarios reciclables recolectados en la ciudad de Ayaviri se realizó a través
de los resultados de la encuesta a los recicladores y viviendas, de igual manera
se realizó los cálculos de la valorización de los residuos reciclables y mediante el
VAN y TIR se procedió a tomar la información de la comercialización de los
residuos segregados, específicamente en la cantidad de dinero percibido por cada
material, asimismo se tomó en cuenta la cantidad de residuos reciclables que ya

52

no fueron dispuestos al botadero municipal, al igual que la cantidad de inversión
efectuada en el estudio.
a. La fórmula que nos permitió calcular el VAN (Valor Presente Neto) es:

Dónde:
FCn representa el flujo de caja
N es el número de períodos considerado (el primer período lleva el número
0, no el 1).
El tipo de interés es i. Cuando se iguala el VAN a 0, i pasa a llamarse TIR
(tasa interna de retorno).
Interpretación:
VAN>0 La inversión produciría ganancias El proyecto puede aceptarse
VAN<0 La inversión produciría pérdidas El proyecto debería rechazarse
VAN=0 La inversión no produciría ni ganancias ni pérdidas. Dado que el
proyecto no agrega valor monetario, la decisión debería basarse en otros
criterios, tales como la obtención de un mejor posicionamiento en el mercado,
beneficios sociales, u otros factores.
b. La fórmula que nos permitió calcular el TIR (tasa interna de retorno o tasa
interna de rentabilidad) es:

Si TIR>COK El rendimiento sobre el capital es superior al mínimo aceptable.
El proyecto debería ser aceptado.
Si TIR=COK La decisión es indiferente, no produce ni más ni menos
rendimiento.
Si TIR<COK El rendimiento sobre el capital es inferior al mínimo aceptable.
El proyecto se rechaza.
53

VAN Y TIR y su Importancia radica en que mide la rentabilidad deseada
después de recuperar toda la inversión, el VAN y el TIR son Criterios de
Evaluación que se usan para determinar el costo y beneficio de un Proyecto o
actividad (Sapag, 2007).
Los resultados obtenidos también fueron evaluados utilizando el software
SPSS versión 20.0 analizando los datos de la cantidad de residuos reciclables
segregados comercializados y los ingresos económicos percibidos, aplicando
para ello la prueba estadística de correlación de PEARSON que determinara el
grado de asociación entre la cantidad de residuos sólidos domiciliarios
reciclables

segregados

y la

cantidad

de

dinero

percibido

por

la

comercialización.
Tomando los resultados se procedió a determinar el coeficiente de correlación
de PEARSON mediante la siguiente formula:

Dónde: rp: coeficiente de correlación de PEARSON

54

CAPITULO IV:
RESULTADOS Y DISCUSIONES
3.1. Cantidad de los residuos sólidos domiciliario reciclables (papel, plástico y
metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014.
3.1.1. Determinación de la cantidad de residuos sólidos reciclables en la ciudad
de Ayaviri 2014
La cantidad de los residuos sólidos domiciliarios reciclables recolectados por
los recicladores se registraron de acuerdo a los cuatro periodos de recolección y
a la cantidad por residuo, los resultados se muestran a continuación en el
siguiente cuadro:

Cuadro N° 03: Cantidad y porcentaje de residuos sólidos reciclables segregados por las 95 viviendas en
la ciudad de Ayaviri 2014

Residuos
reciclables

Primera

Segunda

Tercera

Cuarta

recolección

recolección

recolección

recolección

(25 de oct)

(08 de nov) ( 22 de nov)

(06 de dic)

TOTAL

segregados
Kg

%

Kg

%

Kg

%

Kg

%

Kg

%

Papel

19.80 27.4 21.28 27.4 24.50 27.5 23.38 25.6

88.96

26.9%

Metal

27.72 38.4 28.88 37.1 36.27 40.5 30.29 33.1 123.16

37.2%

Plástico PET

24.66 34.2 27.64 35.5 28.78 32.1 37.83 41.3 118.91

35.9%

TOTAL

72.18

100

77.80

100

89.55 100

91.50

100

331.03

100.0%

En el cuadro N° 03 se observa que en la primera recolección se obtiene 72.18
kg de residuos reciclables de los cuales el 27.4% es de papel, seguido del
plástico PET el cual es de 34.2%, luego el metal con 38.4%, asimismo en la
segunda recolección se recolecto 77.80 kg de los cuales 27.4 % es de papel,
seguido del plástico PET con 35.5% y el metal con 37.1%, de igual forma en la
tercera recolección se recolectó 89.55 kg donde el papel tiene el 27.5%, el
plástico PET 32.1% y el metal 40.5%, y por último en la cuarta recolección se
recolecto un total de 91.50 kg cuya composición es de 25.6% de papel, 33.1%
de metal y de 41.3% de plástico PET, Este resultado contrasta con Espinoza
55

(2012), donde menciona que entre los residuos que más se recuperan en la
ciudad de Ayaviri es el metal con 12% seguido del plástico con 10% y por
último el papel 5%, por tal razón concluimos que de acuerdo a los periodos de
recolección se mantuvo la misma tendencia en el que el metal es el residuos
que más se recuperó seguido del plástico PET y del papel.

Grafico N° 01: Cantidad Total de residuos sólidos segregados (kg) en las 95 viviendas de la
ciudad de Ayaviri 2014

En el cuadro N° 03 y grafico N° 01 muestra que en la cantidad de los residuos
reciclables recolectados, en el caso del papel la recolección mínima se dio en la
primera recolección presentando un total de 19.80 kg y la máxima fue en la
tercera recolección alcanzando una cantidad de 24.50 kg, asimismo en el caso
del metal la menor cantidad recolectada fue en la primera recolección con una
cantidad de 27.72 kg y la tercera recolección fue la más alta con 36.37 kg, y
finalmente en el caso del plástico PET la primera recolección fue la menor con
24.66 kg y la alta a diferencia de los demás residuos alcanzo en la cuarta
recolección, este resultado difiere con los resultados de Estay (2010) donde
señala que en España la recuperación del papel en los últimos años se ha casi
duplicado de 56,8% en el año 2000 a 74% en el año 2008, a diferencia del
estudio ya que el papel representa e menor porcentaje de recuperación con
respecto a los demás residuos.

56

Figura N° 03: Porcentaje total de los residuos reciclables segregados en las 95 viviendas de la ciudad de
Ayaviri 2014

En el Cuadro N° 03, figura N° 03 muestra que de los 331.03 kg. de los residuos
reciclables recolectados en los cuatro periodos el

residuo con menos

porcentaje es el papel con 26.9%, seguido del plástico PET con el 35.9% y el
residuos con mayor cantidad es el metal con 37.2%, este resultado difiere de
Espinoza (2012) cuyo porcentaje de la composición de los residuos generados
en la ciudad de Ayaviri es de 2,92% Papel, 10,71% de plástico, y 2,45% de
Metales, esto es debido a que los porcentajes de composición es del total de
residuos generados y en el presente estudio solo es de los residuos reciclables.
Asimismo la composición de los residuos reciclables obtenidos en el presente
estudio difiere a los resultados obtenidos por Cari (2011), quien reporta que la
ciudad de Ayaviri genera residuos reciclables; 10% de papel, 24% de plástico y
2% de metal.
De igual manera, los resultados obtenidos en el estudio contrasta con lo
encontrado por Chung (2003), señalando que la composición de los residuos
reciclables recolectados fue de PET 4.96%, latas 6.53%, papel blanco 3.47%,
debido a que sus datos se asemejan con los resultados obtenidos en el presente
estudio.

57

Cuadro N° 04: Análisis de la variación de la cantidad de residuos segregados entre los periodos de
recolección, en las 95 viviendas de la ciudad de Ayaviri 2014.

Suma de
Variables

cuadrado

Gl

s
Periodos

de

recolección
Cantidad
residuos

Media
cuadrática

86,343

3

28,781

240,603

8

30,075

326,947

11

F

Sig.

0,957

0,458

de

recolectados

Total

En el cuadro N° 04 se analiza de manera directa los resultados estadísticos, con un nivel
de significación de 0.458, valor mayor al 0.05 de significancia, por lo que indicamos
que no existe diferencias estadísticamente significativas entre la cantidad de residuos
sólidos reciclables recolectados y los periodos de recolección a un nivel de confianza
del 95%, indicando que no existe variación significativamente en la generación per
cápita de los residuos reciclables.
3.1.2. Determinación del Índice de Generación Per Cápita de los residuos
sólidos domiciliarios reciclables en la ciudad de Ayaviri 2014
Para la determinación del índice de la generación Per Cápita de los
residuos sólidos domiciliarios reciclables segregados, se dividió la
cantidad total de residuos segregados entre 15 días para obtener la
generación de residuos por día, y este resultado se dividió entre el
número de habitantes del total de viviendas, obteniendo una generación
promedio de 0.01 kg/hab/día, tal como se muestra en el siguiente cuadro
N° 05.

58

Cuadro N° 05: Generación Per Cápita de residuos reciclables segregados en las 95 viviendas de la ciudad
de Ayaviri 2014

Periodos de
Recolección
Primera
(25 de oct)
Segunda
(08 de nov)
Tercera
(22 de nov)
Cuarta
(06 de dic)

Total de

Cantidad

residuos

día

reciclables (Kg)

(Total/15)

72.18

4.81

399

0.01

77.8

5.19

399

0.01

89.55

5.97

399

0.01

91.5

6.10

399

0.02

GPC de residuos reciclables

N° de
Habitantes

Generación
per Cápita
(Kg/hab/día)

0.01

En contraste con Espinoza (2012) en su estudio de caracterización de los
residuos sólidos domiciliarios del distrito de Ayaviri la generación per cápita
de residuos domiciliarios es de 0.26 kg/hab/día, de los cuales los residuos
reciclables como el papel, el metal y el plástico PET su GPC es de 0.02, y esta
disminución de la GPC se puede deber a la poca costumbre que tiene la
población de Ayaviri para clasificar los residuos sólidos, a diferencia de lo que
menciona Medina (2012), en la cual indica que de acuerdo a la función de los
factores socioeconómicos de la ciudad de Ayaviri el estrato alto (cercado)
genera 0.384 kg/hab/día con un alto porcentaje de residuos de papel plástico y
metales con respecto a los demás estratos.

3.1.3. Generación de los residuos sólidos domiciliarios reciclables en la
ciudad de Ayaviri 2014
La determinación de la generación de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables en la ciudad de Ayaviri se efectuó tomando en cuenta la
Generación Per Cápita de los residuos sólidos domiciliarios reciclables y
multiplicando por el número de habitantes, tal como se observa en el
siguiente cuadro:

59

Cuadro N° 06: Porcentaje de generación de residuos domiciliarios reciclables en la ciudad de
Ayaviri 2014

Tipos de residuos

N° de

Generación per

habitantes

Cápita

399

0.01

3.99

3.85%

399

0.25

99.75

96.15%

399

0.26

103.74

100%

Total

% de
residuos

residuos
domiciliarios
reciclables (papel,
plástico

PET

y

metal)
Otros

residuos

domiciliarios
total de residuos
domiciliarios

Figura N° 04: % de residuos sólidos domiciliarios reciclables generados en las 95 viviendas de
la ciudad de Ayaviri 2014

En el cuadro N° 06, figura N° 04 señala que los residuos reciclables segregados
representa el 3.85% del total de residuos generados por las mismas viviendas
en la ciudad de Ayaviri de acuerdo a la GPC de los residuos domiciliarios el
cual es de 0.26 kg/hab/día, el 3.85% es el porcentaje de residuos que ya no
serán dispuestos al ambiente porque fueron incluidos en una cadena formal de
reciclaje, en contraste con lo que menciona Buendía et al (2012) donde afirma
que en el 2010 en el Perú se ha recuperado en la fuente un equivalente al
60

0,97% de los residuos domiciliarios, y en el 2011 se tuvo una segregación de
2.2%, este resultado indica que en el estudio se ha recuperado un mayor
porcentaje que del promedio nacional del año 2010 y 2011.
A diferencia de lo que menciona Valdivia et al (2012) que en la población del
municipio de Texcoco la composición de residuos está compuesto por 29% por
residuos reciclables, 23% por materia orgánica y 27% por materiales no
reciclables, el cual es más alto que el de la composición de los residuos
reciclables de la población de Ayaviri, esto debido a las características
socioeconómicas que hay entre la ciudad de Texcoco y la ciudad de Ayaviri.
Asimismo Ruiz (2005) en su Guía Técnica para la Formulación de Planes de
Minimización de Residuos Sólidos y Recolección, segregada en el Nivel
Municipal afirma que el reciclaje en el Perú alcanza el 14,7% del total de los
residuos generados en el ámbito municipal los cuales provienen de la
segregación que se desarrolla en el ámbito domiciliario durante la recolección
y en la disposición final. Antes de la recolección a nivel peri domiciliario se
estima una segregación y recuperación del 6,7%, esta porcentaje en mucho
mayor al del estudio ya que según el estudio se tiene una recuperación del
3.80% de los residuos reciclables. Estos resultados varían debido a las
características socioeconómicas que tiene la ciudad de Ayaviri en relación de
su generación per cápita y el desarrollo de capacidades de la población de
Ayaviri.
De igual modo los resultados obtenidos difieren con Acuario et al (1998)
donde menciona tres posibles tipos de intervención en siete ciudades de
México: a) por los segregadores callejeros, en las bolsas o recipientes. b) en el
camión recolector por los trabajadores del servicio y c) en la disposición final
por los segregadores informales en la cual comprobó que las cantidades
recicladas por estos tres tipos de intervención eran menor de 2% de toda la
basura en peso, este resultado se encuentra

por debajo al porcentaje del

estudio.

61

3.1.4. Análisis de la encuesta realizada a las recicladores y viviendas para la
determinación de la cantidad de residuos sólidos reciclables en la ciudad
de Ayaviri 2014.
Para la determinación de la cantidad de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables, primero se procedió a verificar las encuestas realizadas a los
recicladores y viviendas que participaron en el estudio, en el cual se determinó
la cantidad de recicladores y viviendas que desean participar en el estudio, los
resultados se detallan en la figura N° 05.

Figura N° 05: Recicladores dispuestos a participar en la recolección de los residuos sólidos
reciclables

En la figura N° 05 señala que del total de recicladores entrevistados el 57% de
los recicladores no desean participar en el estudio de segregación y recolección
de residuos sólidos reciclables y el 43% si desean participar, esto indica que el
43% representa a los recicladores con el que se trabajara en el presente estudio
representado por 03 recicladores, debido a la sensibilización y capacitación
dada (Anexo N° 08). Asimismo el 100% de las viviendas encuestadas están
dispuestas a participar en la segregación y recolección de residuos sólidos
reciclables, esto indica que toda vivienda desea separar sus residuos sólidos,
debido a la importancia de reducir la contaminación por residuos. Esto
contrasta claramente con lo que dice Valdivia et al (2012) en la cual menciona
que el 100% está de acuerdo en que es necesario implementar un sistema de
reciclamiento.
 De igual manera de acuerdo a la encuesta realizada a los recicladores se
determinó separar los siguientes residuos reciclables: papel, plástico y metales
tal como lo muestra la figura N° 06.

62

Figura N° 06: Residuos que se pueden segregar en las viviendas

En la figura N° 06 se observa que del total de recicladores entrevistados, el
100% quieren que las viviendas separen el papel, el plástico PET y metales, y
el 29% quieren que se separe el cobre y el caucho, este dato fue usado para
ratificar la determinación de los residuos a segregar en el estudio, esto indica
que los recicladores tienen conocimiento de la generación de los residuos en las
viviendas y las complicaciones que pueden haber a la hora de la segregación y
la capacidad de la población para la clasificación.
 Asimismo de acuerdo a la encuesta de los recicladores y las viviendas se
determinó que la frecuencia de recolección de los residuos domiciliarios
reciclables sea de cada dos semanas tal y como lo muestra las figuras N° 07 y
08.

Figura N° 07: Frecuencia de recolección de acuerdo a la encuesta a recicladores

63

En la figura N° 07 se observa que el 71% de los recicladores entrevistados
desean que la recolección de los residuos segregados se realice cada dos
semanas y solo el 29% desean que se realice una vez por semana. Esto debido a
la cantidad de residuos que se genera en las viviendas y al tiempo disponible
por los recicladores.

Figura N° 08: Frecuencia con la que desean las viviendas que se haga la recolección

En la figura N° 08 se observa que el 84% de los encuestados desea que la
recolección de los residuos segregados se recolecte cada 02 semanas y solo el
16% de los encuestados quieren que se recoja cada semana. Este dato fue
tomado también como base para determinar la frecuencia de recolección.


De igual forma de acuerdo a la
encuesta de los recicladores y viviendas se determinó que los días de
recolección sean los días sábados en fechas 25 de octubre, 08, 22 de noviembre
y el 06 de diciembre del 2014 en las cuatro zonas, tal y como se muestra en la
figura N° 09.

Figura N° 09: Día que desean las viviendas que se realice la recolección

64

En la figura N° 09 indica que el 72% de las viviendas desean que la
recolección se realice los días sábados, seguido del 19% que desean que la
recolección sea los viernes y solo un 9% quieren que la recolección sea los
domingos. El presente dato también fue usado como indicador para determinar
el día de recojo de los residuos. La encuesta a los recicladores indica que el
100% de los recicladores desean que la recolección de los residuos segregados
por la vivienda se realice los días sábados, este dato fue también usado como
respaldo para tomar decisiones en la hora de recolección, asimismo el día
escogido fue de acuerdo a la disposición de tiempo de los recicladores.
 Asimismo de acuerdo a las encuestadas realizadas se determinó que el horario de
recolección sea de 6-8 de la mañana tal como se muestra en la figura N° 10.

Figura N° 10: Horario de recolección que desean las viviendas

La Figura N° 10 señala que el 78% de las personas participantes en el estudio
desea que el recojo de los residuos segregados sean en un horario de 6-8 de la
mañana, el 19% desean que sean de 4-6 de la tarde y un 3% desea de 6-8 de la
noche, este dato también fue el que ratifico el horario de recolección en el
presente estudio ya que fue en horas de la mañana. Asimismo el 100% de los
recicladores encuestados quieren que la recolección se realice en un horario de
6-8 de la mañana, este dato ratifica el horario de recolección de los residuos
segregados por las viviendas.
 Asimismo se pudo observar que en algunas viviendas ya separan y disponen sus
residuos tal como se observa en las figuras N° 11.

65

Figura N° 11: Viviendas que separan su basura

En la figura N° 11 se observa que de toda la población encuestada el 76% no
separa la basura en su hogar y el 24% si separa. Y la gran mayoría de
viviendas alegan que separan residuos para dar a sus animales menores (cuis,
gallinas y cerdos). Esto contrasta con Delgado (1999), quien afirma que los
residuos que se separan con más frecuencia son los alimentos (81%) los
cuales se destinan para comida de animales domésticos.

Figura N° 12: Disposición de los residuos que genera las viviendas

En la Figura N°12 indica que de toda la población participante en el estudio
el 76% bota los residuos de plástico, papel y metal, un 8% los vende, otro
8% los guarda y solo el 7% los reutiliza. En contraste con Delgado (1999)
indica que un 45% de un 45% de los hogares venden las botellas; el plástico,
papel y cartón en un 40% y 50% respectivamente lo utilizan como
combustible, esto difiere en el porcentaje con el estudio debido a que la
población no está acostumbrada a separar residuos reciclables.

66

3.2. Valor económico de los residuos sólidos domiciliarios reciclables (papel,
plástico y metales) recolectados en la ciudad de Ayaviri 2014.
3.2.1. Valorización económica de residuos sólidos comercializados en la ciudad de
Ayaviri 2014
Una vez realizado el pesado de los residuos sólidos reciclables segregados por
las viviendas se efectuó la comercialización de dichos residuos de acuerdo a la
valorización económica que tiene los residuos sólidos reciclables en la ciudad de
Ayaviri de acuerdo al mercado local el cual es de: S/. 0.50 el Kg de papel, el Kg
de metal es S/. 0.20, y por último el Kg del plástico PET es de S/.0.30, los
resultados se muestran en el siguiente cuadro:
Cuadro N° 07: Costos de la comercialización de los residuos sólidos reciclables segregados por
las 95 viviendas de la ciudad de Ayaviri 2014

1ra
Residuos

2da

3ra

4ta

recolección recolección recolección recolección

Segregados (25 de oct)
Kg

S/.

TOTAL

(08 de nov) ( 22 de nov) (06 de dic)
Kg

S/.

Kg

S/.

Kg

S/.

Kg

S/.

Papel

19.80 9.90 21.28 10.64 24.50 12.25 23.38 11.69

88.96

44.48

Metal

27.72 5.54 28.88 5.78 36.27 7.25 30.29 6.06

123.16

24.63

24.66 7.40 27.64 8.29 28.78 8.63 37.83 11.35 118.91

35.67

Plástico
PET
TOTAL
(Kg)

72.18 22.84 77.80 24.71 89.6 28.14 91.50 29.10 331.03 104.79

El cuadro N° 07 muestra que la comercialización de la primera recolección fue
la más baja con S/. 22.84, seguido de la segunda recolección con S/. 24.71, la
tercera comercialización fue de S/. 28.14 y por último en la cuarta recolección se
obtuvo la mayor cantidad con S/. 29.10, cabe mencionar que los datos de la
comercialización fue elaborado de acuerdo a la canasta de precio con que
manejan los recicladores, puesto que ellos realizan la comercialización, esto
concuerda con lo mencionado por Sandoval (2012) quien afirma que el destino
final de los residuos sólidos domiciliarios segregados en la fuente, tienen como
principal destino la comercialización de los mismos a través de EPS-RS y EC-

67

RS, concluyendo que 94 distritos realizan la comercialización, a través de
recicladores.

Cuadro N° 08: Costo total de la comercialización de los residuos sólidos reciclables segregados
por las 95 viviendas de la ciudad de Ayaviri 2014

Residuos Reciclables

S/.

%

Papel

44.48

42.5%

Metal

24.63

23.5%

Plástico PET

35.67

34.0%

104.78

100.0%

Domiciliarios

Total

Figura N° 13: porcentaje total de los residuos domiciliarios reciclables comercializados por
los recicladores de la ciudad de Ayaviri 2014

En el cuadro N° 08 la figura N° 13 muestra que del total de la comercialización
de los residuos de los cuatro periodos el papel es el residuo con más alta
rentabilidad ya que presenta el 42.5% de la ganancia por la comercialización
seguido del plástico PET con 34.0% y por último el metal con 23.5%. En
contraste con Canchari y Ortiz (2008), los residuos con mayor rentabilidad son
papel o plástico en el cual los recicladores pagan S/. 0,8 ó S/.1,00, la diferencia
con el estudio es debido al mercado comercial ya que los residuos que señala
Canchari y Ortiz (2008) son comercializados en la misma ciudad y los residuos
del presente estudio son comercializados en otra ciudad y la diferencia de costo
es debido al transporte de estos residuos.

68

Cuadro N° 09: Análisis del grado de correlación entre la cantidad de residuos sólidos
reciclables segregados y la cantidad de dinero percibido por la comercialización de los residuos
segregados por las 95 viviendas de la ciudad de Ayaviri 2014
CORRELACIÓN DE PEARSON
Correlación de Pearson
Sig. (bilateral)
CANTIDAD (Kg.)

A

B

0,999**
0,001

Suma de cuadrados y

81,555

25,683

27,185

8,561

N

4

4

Correlación de Pearson

1

0,999**

productos cruzados
Covarianza

Sig. (bilateral)
VAR00001

1

0,001

Suma de cuadrados y
productos cruzados
Covarianza
N

259,711

81,555

86,570

27,185

4

4

En el cuadro N° 09 se muestra los resultados estadísticos, en la cual la
correlación de PEARSON da un valor de 0.999 el cual es menor al de 1.00, lo
cual indica que la cantidad total de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables comercializados tiene una correlación positivamente muy fuerte con
respecto al total de ingresos económicos percibidos de estos.

Y=aX
+b

Grafico N° 02: Cantidad de residuos comercializados entre ingresos económicos percibidos en
la ciudad de Ayaviri 2014

69

En la Grafica N° 03 se puede observar la correlación positiva muy fuerte entre la
cantidad de residuos sólidos comercializados y los ingresos económicos percibidos
teniendo una R2 de 0.997, el cual indica que existe una relación del 99 % entre la
cantidad de residuos y los ingresos económicos percibidos por su comercialización.
Cuadro N° 10: Resumen del modelo aplicado en la correlación de PEARSON

Modelo

R

R cuadrado

1

0,999

0,997

R cuadrado

Sig. Cambio en

corregida

F

0,996

0,001

El cuadro N° 10 presenta un resumen del modelo estadístico de la correlación de
Pearson aplicado con el software SPSS, en la cual se obtiene los datos como el grado de
correlación (R) el cual es 0.999 y el de relación (R2) de 0.997, con lo cual podemos
afirmar que la cantidad de residuos sólidos comercializados va influir en un 99% en los
ingresos económicos percibidos por la comercialización de dichos residuos, con una
correlación significativa al nivel 0,01 menor a de 0.05.
3.2.2. Determinación de rentabilidad de la valorización económica de los residuos
sólidos domiciliarios de la ciudad de Ayaviri
La determinación de la rentabilidad de la valorización económica de los residuos
sólidos domiciliarios reciclables recolectados en la ciudad de Ayaviri se realizó
a través del VAN y TIR; a partir de los gastos efectuados en el estudio
(presupuesto invertido) y la comercialización de los residuos segregados,
específicamente en la cantidad de dinero percibido por cada material transado,
asimismo se tomó en cuenta la cantidad de residuos reciclables que ya no fueron
dispuestos al botadero municipal, el combustible ahorrado, el gasto en salud que
ya no harán los recicladores y la disponibilidad a pagar de las viviendas estos
datos fueron obtenidos de las encuestas realizadas los cuales representa costos
indirectos (Ver cuadro N° 12).
Los valores del costo de oportunidad del capital (COK), valor actual neto (VAN)
y la tasa interna de retorno se hallaron de la siguiente manera:

70

 El costo de oportunidad de capital (COK) se obtuvo del promedio del
flujo de caja (PFC) (Ver cuadro N° 12) entre la inversión (I) (Anexo
N° 05):

 El Valor Actual Neto (VAN) se obtuvo de acuerdo a la formula
descrita en la metodología:

 La Tasa Interna de Retorno (TIR) se obtuvo de acuerdo a la formula
descrita en la metodología:

71

Cuadro N° 11: VAN y TIR de los residuos reciclables comercializados en la ciudad de Ayaviri
2014

DETALLE
Inversión

AÑO
0

2

3

4

5

-190.00

-190.00

-190.00

-190.00

-190.00

Beneficios Directos

677.19

686.88

686.88

686.88

686.88

Beneficios Indirectos

132.00

132.00

132.00

132.00

132.00

Costos

-60.00

-60.00

-60.00

-60.00

-60.00

583.19

592.88

592.88

592.88

592.88

Flujo de Caja

-1408.85

1

-1408.85

Costo de Oportunidad del
Capital (COK)
Valor Actual Neto (VAN)

0.40
1386.54

Tasa Interna de Retorno
(TIR)

29%

En el cuadro N° 11 se observa que el VAN es mayor a cero, entonces la
inversión realizada en la actividad de segregación de residuos sólidos reciclables
producirá ganancias, por consiguiente la actividad es rentable. Asimismo el TIR
es mayor al COK, el cual indica que el rendimiento sobre el capital es superior al
mínimo aceptable en tal sentido la actividad es aceptada, en tal sentido según los
índices de rentabilidad del VAN y TIR la actividad propuesta en el estudio tiene
una valoración económica ambiental ya que es rentable a largo plazo, asimismo
en el cuadro se observa que se tiene ganancias anuales de S/. 592.88 (flujo de
caja) esto contrasta con lo que menciona Soto (2011) en la cual señala en la
ciudad universitaria de la UNA Puno se genera 401.38 kg/día, de los cuales el
80% es reciclable y su reciclaje podría generar aproximadamente S/. 2500.00
nuevos soles.
En contraste con Sanchez (2007) donde señala que el mercado de materiales
recuperables como el del cartón, plástico película, papel, PET, poliestireno
expandido, lata, y poliuretano, ofrece un mínimo de recuperación de $8,134.1
por día si se tiene un control en su separación. Esta valoración es mucho más
alta que del estudio debido a los aspectos socioeconómicos y dinámica de la
población así como el de la canasta de precios de los residuos que existen entre

72

la población en estudio y los Municipios de Actopan, San Salvador, y el Arenal
del Estado de Hidalgo son diferentes debido al desarrollo urbano.
3.2.3. Proyección de la comercialización de los residuos domiciliarios reciclables
de toda la ciudad de Ayaviri.
La determinación de la proyección de la comercialización de los residuos
domiciliarios reciclables, se calculó a través de la generación Per Cápita de los
residuos domiciliarios reciclables en la ciudad de Ayaviri el cual es 0.01
Kg/hab/día multiplicado por el número de habitantes proyectada para el 2014
(19802 habitantes), asimismo para la estimación de la ganancia se utilizó el
promedio del flujo de caja (S/. 592.88) el cual se obtuvo en el cuadro N° 11, los
resultados de la proyección se detallan en el siguiente cuadro:
Cuadro N° 12: Proyección de la ganancia anual por la comercialización de los residuos sólidos
domiciliarios reciclables (papel, plástico PET y Metal) de toda la ciudad de Ayaviri 2014

Descripción

Resultados del estudio
(95 viviendas)
Proyección para toda
la población 2014

N°
habitantes

Generación
Per Cápita
(kg/hab/día)

Cantidad

Cantidad

de residuos de residuos Ganancia
reciclables

reciclables

(Kg/día)

(Kg/año)

anual (S/.)

399

0.01

3.99

1456.35

592.88

19 802

0.01

198.02

72 277.30

29 424.08

En el cuadro N° 12 se observa que si se realizara una segregación de los residuos
sólidos domiciliarios reciclables en toda la ciudad de Ayaviri la proyección
señala que se producirá 198.02 kg al día, y 72 277.30 kg al año de residuos
domiciliarios reciclables, produciendo una ganancia anual de S/. 29 424.08 por
su comercialización. Este resultado difiere a lo mencionado por Canchari y
Ortiz (2008) donde las características de los residuos sólidos son
aproximadamente: 60% de papeles y cartones, 20% de plásticos y vidrios y 20%
de residuos orgánicos y como valores referenciales los recicladores por la
comercialización, obtienen un promedio de S/. 350 000 nuevos soles anuales,
este resultado es mucho mayor al obtenido en el estudio, esta diferencia es
debido a la valorización económica de residuos el cual es más alta al del estudio
y también es debido a que Canchari y Ortiz (2008) hace regencia a todos los
73

residuos reciclables y en el presente estudio solo la ganancia es de 03 residuos
reciclables (papel, plástico PET y metal).
3.2.4. Análisis de la encuesta realizada a

recicladores

y viviendas para la

determinación del valor económico de los residuos sólidos reciclables en la
ciudad de Ayaviri 2014.
Para la determinación del valor económico ambiental se verifico las encuestas
realizadas a los recicladores y viviendas, en la cual se observó algunos datos
importantes que fueron usados para valorización económica ambiental de los
residuos sólidos domiciliarios reciclables.
 El 100% de los recicladores gasta anualmente menos de S/. 100 nuevos
soles al año, alegando que es la compra de pastillas para el dolor de
cabeza, problemas estomacales.
 El 100% de los recicladores tienes un ingreso mensual de menos de 500
soles al mes. Los recicladores alegan que los compradores a los cuales
ellos comercializan los residuos no les ofrecen buenas canastas de precio
y es por eso que la ganancia es baja, también es debido a la dinámica de
precio que sufre los residuos por ejemplo actualmente según los
recicladores la valorización de los materiales reciclados en el estudio son
S/. 0.50 el Kg de papel, el Kg de metal es S/. 0.20, y por último el Kg del
plástico PET es de S/.0.30.

Figura N° 14: Viviendas que están dispuestos a pagar por un buen servicio.

En la figura N°14 se observa que el 81% de las viviendas si pagarían por un
mejor servicio de limpieza pública y solo el 18% no pagaría por un mejor
servicio. Esto indica que la gran mayoría de viviendas si pagarían por un
74

mejor servicio de limpieza pública, donde se incluya la recolección selectiva
de los residuos sólidos para minimizar así la cantidad de residuos dispuestos
al ambiente.

Figura N° 15: Disponibilidad a pagar de las viviendas por el mejor servicio

En la figura N° 15 indica que de la población que está dispuesto a pagar por
un mejor servicio el 40% pagaría entre 2-3 nuevos soles, el 39% está
dispuesto a pagar entre 1-2 nuevos soles, y solo el 2% pagaría entre 3-5
nuevos soles, este resultado fue usado como beneficios indirectos del estudio
debido a que las viviendas si pagarías por un mejor servicio de recolección
de residuos sólidos el cual fluctúa entre 1 a 2 nuevos soles, esto debido a la
valorización

que

hacen

al

reciclaje.

75

CONCLUSIONES
1. En la cantidad de los residuos sólidos domiciliario reciclables (papel,
plástico y metales) recolectados de las 95 viviendas de la ciudad de Ayaviri
se concluyó:
 La cantidad de los residuos sólidos domiciliarios reciclables
recolectados

en la primera recolección 72,18 kg, segunda

recolección 77.80 kg, la tercera recolección 89,55 kg y la cuarta
recolección 91.50 kg, teniendo un total de 331.03 kg, donde el papel
representa el 26.9%, plástico PET 35.8% y metal 37.3%.
 La cantidad de residuos domiciliarios reciclables recolectados entre
los periodos de recolección, no mostró diferencias estadísticamente
significativas (P = 0.458).
 La generación per cápita de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables del distrito de Ayaviri es de 0.01 kg/hab/día.
 Los residuos reciclables segregados representa el 3.80% del total de
residuos generados por las mismas viviendas en la ciudad de Ayaviri
los cuales, no serán dispuestos al ambiente, sino son residuos que han
sido incorporado a una cadena formal del reciclaje.
2. En la valorización económica ambiental de los residuos sólidos domiciliarios
reciclables recolectados en la ciudad de Ayaviri se concluyó:
 La comercialización de los residuos sólidos reciclables en la primera
recolección fue la más baja con S/. 22.84, seguido de la segunda
recolección con S/. 24.71, la tercera comercialización fue de S/. 28.14
y por último en la cuarta recolección se obtuvo la mayor cantidad con
S/. 29.10.
 Del total de los residuos comercializados en los cuatro periodos el
papel es el residuo con más alta valorización económica ya que
presenta el 42.5% de la ganancia por la comercialización seguido del
plástico PET 34.0% y por último el metal 23.5%
 La cantidad total de residuos sólidos reciclables segregados
mostraron estadísticamente una correlación positiva muy fuerte
(índice de PEARSON de 0.999) con respecto al total de ingresos
76

económicos percibidos de estos, y R2 de 0.99, el cual indica que
existe una relación del 99% entre la cantidad de residuos y los
ingresos económicos percibidos por su comercialización, con una
significancia de 0.01
 En los índices de rentabilidad del VAN y TIR, el VAN 1386.54 es
mayor a cero, el TIR 29% es mayor al COK 0.40, el cual indica que
la actividad del estudio tiene una valoración económica debido a la
rentabilidad obtenida y es rentable a largo plazo (05 años).
 La proyección de la comercialización de los residuos domiciliarios
reciclables (papel, platico PET y metal) de toda la ciudad de Ayaviri
puede producir una ganancia anual de S/. 29 424.08.

77

RECOMENDACIONES
 Realizar un estudio similar en otro periodo de tiempo para entender mejor la
dinámica de la generación de los residuos sólidos domiciliarios reciclables y la
comercialización de estos.
 Incluir en los nuevos estudios otros residuos reciclables como el caucho, vidrio,
entre otros que si se pueda comercializar, para obtener una mejor rentabilidad y
elevar la GPC de los residuos domiciliarios reciclables.
 En los nuevos estudios buscar mercados más rentables para la comercialización
de residuos reciclables y así tener una mayor valorización económica de los res
residuos.
 Trabajar con una distribución de viviendas más cercanas para mejorar la eficacia
de la recolección, incluyendo a los no domiciliarios.

78


REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
BIBLIOGRAFÍA
ACURIO G., ROSSIN A., TEIXEIRA P. F., ZEPEDA F. 1998. Diagnóstico de la
Situación del Manejo de Residuos Sólidos Muni

cipales en América

Latina y el Caribe. 148 p.
ALCAS R. C. C., CASQUINO R. D. A., SILVA D. M. A. 2005. Caracterización
de Residuos Sólidos Domiciliarios en los Distritos de Ica, los Aquijes,
Parcona y Subtanjalla (Provincia de Ica), para el Aprovechamiento de
los Residuos Sólidos Tipo Plástico PET y Tipo Orgánico. Universidad
Nacional Agraria la Molina. Lima – Perú. 246 p.
ANDIA V., W. y ANDIA Ch., J. 2009. Manual de Gestión Ambiental. Segunda
Edición. Valencia Graphic. Lima – Perú. 327 p.
BERTUSSI L. O. N. 2000. Recolección Selectiva de Residuos Sólidos Urbanos de
la Ciudad de Cascabel, Paraná, Brasil. OPS/OMS/CEPIS. Lima Perú.
73 p.
CANALES G. A. 2004. Ecología: Teoría – Practica. Ediciones Gráfica. Puno –
Perú. 273 p.
CANALES G. A. 2009. Metodologia de la Investigacion Cientifica. Segunda
Edicion. Editorial Altiplano SRL. Puno – Perú. 159 p.
CARI U. M. B. 2011. Producción Total y Composición Física de Residuos Sólidos
para la Formulación del PIGARS en la ciudad de Ayaviri, Puno 2010.
Tesis de la Escuela Profesional de Biología, Facultad de ciencias
Biológicas de la Universidad Nacional del Altiplano. Puno – Perú. 88 p.
CHUNG P. A. R. 2003. Análisis Económico de la Aplicación de la Cobertura del
Manejo de los Residuos Sólidos por Medio de la Segregación en la
Fuente en Lima Cercado. Tesis de la Facultad de Ingeniería Industrial
de la Universidad Nacional de San Marcos. Lima – Perú. 112 p.
79

COLLAZOS C. J. 2009. Manual de Evaluación Ambiental de Proyectos. Editorial
San Marcos. Segunda Edición. Lima – Perú. 634 p.
CONCEJO NACIONAL DEL AMBIENTE (CONAM). 2001. Guía Metodológica
para la Formulación de Planes Integrales de Gestión Ambiental de
Residuos Sólidos “PIGARS”. Perú. 117 p.
CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL MEDIO
AMBIENTE Y EL DESARROLLO. 1992. Declaración de Río sobre el
Medio Ambiente y el Desarrollo. Río de Janeiro Brasil. 122 p.
CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL MEDIO
AMBIENTE Y EL DESARROLLO. 1992. Agenda 21. Río de Janeiro
Brasil. 78 p.
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ. 1993. Lima Perú. 23 p.
DELGADO M. A. M. 1999. Valorización Económica del Proyecto, Manejo
Integral de los Residuos Sólidos Mediante el Reciclaje y la
Reutilización en Poblaciones Pequeñas; caso del Municipio de Sapuyes
– Nariño. Universidad de los Andes. Santa Fe de Bogotá – Colombia.
75 p.
DECRETO LEY Nº 613. 1991. Código del medio Ambiente y los Recursos
Naturales. Lima Perú. 35 p.
DECRETO

SUPREMO

Nº

01377SA.

1977.

“Reglamento

para

el

Aprovechamiento de Productos no Orgánicos Recuperables de las
Basuras”. Lima – Perú. 23 p.
DECRETO SUPREMO N° 057-2004-PCM. 2004. Reglamento de la Ley N°
27314, Ley General de Residuos Sólidos. MINAM. Lima – Perú. 67 p.
ESPINOZA R. G. R. 2012. Plan Integral de Gestión Ambiental de los Residuos
Sólidos de la Provincia de Melgar. 95 p.
HERRERA C. A. 2000. Estadística Aplicada. Editorial San José. La Paz – Bolivia.
521 p.
80

IPES Promoción del Desarrollo Sostenible. 1996. Guía Técnica para el Reciclaje
de Residuos Plásticos, Lima Perú. 93 p.
IPES Promoción del Desarrollo Sostenible. 2002. Mecanismos para el
Funcionamiento de Bolsas de Residuos como un Aporte a la Gestión
Ambiental. Programa APGEPSENREM, Convenio USAIDCONAM,
Lima – Perú. 120 p.
JARAMILLO J. 1999. Guía para Rellenos Controlados. Editorial D.F. México.
232 p.
MEDINA L. 2012. Caracterización de los Residuos Sólidos Domésticos en
Función de Factores Socioeconómicos de la Ciudad de Ayaviri – Puno.
Tesis de Maestría en Ingeniería Ambiental de la Universidad Nacional
del Altiplano. Puno – Perú. 72 p.
MINSA, 1997. LEY Nº 26842. “Ley general de salud”. Lima Perú. 55 p.
MINAM, 2008. LEY Nº 27314. “Ley General de Residuos Sólidos”. Lima – Perú.
10 p.
MINAM, 2009. “Ley que Regula la Actividad de los Recicladores”, Ley N° 29419.
Lima Perú. 8 p.
MORALES O., M. 1996. Alternativas Presentes y Futuras de Residuos Sólidos en
Nuestro País desde el Punto de Vista del Desarrollo Sustentable.
Revista Federalismo y Desarrollo. Banobras - España. 62 p.
OCHOA G. L. D. 2010. Valoración Económica de los Factores Relacionados al
Reciclaje en el Municipio de El Alto. Tesis de la Carrera de Economía,
Facultad de Ciencias Económicas y Financieras. La Paz – Bolivia. 115
p.
OTI Organización Internacional del Trabajo. 2013. Informe V: El desarrollo
sostenible, el trabajo decente y los empleos verdes. Conferencia
Internacional del Trabajo, 102. Reunión. Oficina Internacional del
Trabajo, Ginebra –Suiza. 156 p.
81

PINEDA M. S. I. 1998. Manejo y Disposición de Residuos Sólidos Urbanos.
Bogotá Colombia. 385 p.
PORCEL S., O. Y JIMÉNEZ V., F. 1997. Experiencia Piloto de Recogida
Selectiva de Residuos Tóxicos y Peligrosos Contenidos en los Residuos
Urbanos. Revista Técnica de Residuos No. 34. Bilbao, España. 76 p.
SAKURAI K. 1998. Problemas de Salud Publica Ocasionados por los Residuos
Solios. Centro Panamericano de Ingeniería Sanitaria y Ciencias del
Ambiente. Lima – Perú. 58 p.
SÁNCHEZ O. G. 2007. Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos en los
Municipios de Actopan, San Salvador, y el Arenal del Estado de
Hidalgo. Tesis del Centro de Investigaciones Químicas de la
Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. Hidalgo – México. 187
p.
SAPAG Ch. N. 2007. Proyectos de Inversión, Formulación y Evaluación. Pearson
Educación de México S. A. de C. V. México - México. 488 p.
SOTO V. J. M. 2011. Caracterización de los Residuos Sólidos y su Valorización
Económica en la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional del
Altiplano. Tesis de la Escuela Profesional de Biología, Facultad de
ciencias Biológicas de la Universidad Nacional del Altiplano. Puno –
Perú. 85p.
TCHOBANOGLOUS G. 1994. Gestión Integral de Residuos Sólidos. McGraw –
Hill. España. 324 p.
VARGAS M. J. 2012. Producción y Composición de Residuos Sólidos de los
Mercados de Abastos de la Ciudad de Juliaca. Tesis de la Escuela
Profesional de Biología, Facultad de ciencias Biológicas de la
Universidad Nacional del Altiplano. Puno – Perú. 65 p.

82

WEB GRAFÍA
BARRADAS R., A. 2009. Gestión Integral de Residuos Sólidos Municipales.
Minatitlán,

Veracruz,

México.

[Disponible

en:

http://oa.upm.es/1922/1/Barradas_MONO_2009_01.pdf (Revisado el
16/04/15)]
BELTRÁN D. B., BOVEA M. D., PRADES M., GALLARDO A., y COLOMER
F. J. 2012. Actitud Ante la Recolección Selectiva de Biorresiduos.
Castellón

–

España.

www.journals.unam.mx/ojs/index.php

[Disponible

en:

/rica/article/download/.../31900

(Revisado el 21/05/14)]
BUENDÍA R. J., EGUIZABAL B. M., YUPANQUI D. H., DIETL R., y GARCÍA
C. J. 2012. Cuarto Informe Nacional de Residuos Sólidos Municipales y
no Municipales. MINAM. Lima, Perú. 379 p. [Disponible en:
http://www.redrrss.pe/material/20130104110940.pdf

(Revisado

el

16/05/14)]
CANCHARI S. G., ORTIZ S. O. 2008. Valorización de los Residuos Sólidos en la
Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Revista del Instituto de Investigaciones FIGMMG. Vol. 11, Nº 21.
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima – Perú. 95-99 p.
[Disponible en: http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/publicaciones
/geologia/vol11_n21/a12vol11n21.pdf (Revisado el 16/05/14)]
CORTINAS N., C. 1999. Minimización y Manejo de los Residuos Sólidos.
Instituto Nacional de Ecología. 203 p. Tlacopac – Mexico. [Disponible
en: http://www.inecc.gob.mx/descargas/publicaciones/133.pdf]
ESQUER V., R.A. 2009. Reciclaje y Tratamiento de los Residuos Sólidos
Urbanos. Instituto Politécnico Nacional. México. 92 p. [Disponible en:
http://tesis.ipn.mx:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/3484/RECI
CLAJEYTRATAMIENTO.pdf?sequence=1] (Revisado el 16/04/15)
ESTAY O. C. 2010. Situación de la Gestión de Residuos Sólidos Urbanos en
España y Gran Canaria. Universidad de las Palmas de Gran Canaria. 72
83

p.

[Disponible

en:

http://www.uni-muenster.de/imperia/md

/content/didaktik _der_chemie/dea_ 02.pdf (Revisado el 18/06/14)]
MINAM 2014. Guía Metodológica para el Desarrollo del Programa de
Segregación en la Fuente y Recolección Selectiva de Residuos Sólidos.
77

p.

[Disponible

en:

http://www.redrrss.pe/material

/20130719110944.pdf (Revisado el 16/06/14)]
ORTEGA A. R., e MACGREGOR F. I. 2013. Ecología Urbana: Experiencias en
América

Latina.

México.

130

p.

[Disponible

en:

http://www1.inecol.edu.mx/libro_ecologia_urbana/ecologia_urbana_ex
periencias_en_america_latina.pdf (Revisado el 21/06/14)]
RUIZ R. A. 2011. Ciudades Saludables en el Perú, Latinoamérica y Asia con
Recicladores (as) Formalizadas (as) y Mejores Ingresos, y Siendo Parte
de la Gestión Integral de Residuos Sólidos. [Disponible en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/csw/csw55/panels/Panel4-RuizAlbina. pdf (Revisado el 16/05/14)]
RUIZ R. A. 2005. Guía Técnica para la Formulación de Planes de Minimización
de Residuos Sólidos y Recolección Segregada en el Nivel Municipal.
CONAM.

Lima

–

Perú.

http://www.redrrss.pe/material/

100

p.

[Disponible

20090129005704.pdf

(Revisado

en:
el

18/06/14)]
SANDOVAL A. L. 2012. Informe Anual de Residuos Sólidos Municipales y no
Municipales en el Perú Gestión 2012. Ministerio del Ambiente. San
Isidro,

Lima,

Perú.

http://www.redrrss.pe/material/

270

p.

[Disponible

20140423145035.pdf

(Revisado

en:
el

17/06/14)]
VALDIVIA A. R., ABELINO T. G., LÓPEZ S. M. A., ZAVALA P. M. J. 2012.
Valoración Económica del Reciclaje de Desechos Urbanos. Revista
Chapingo. Serie Ciencias Forestales y del Ambiente. Vol. 18, Núm. 3.
Universidad Autónoma Chapingo - México. 435-447 p. [Disponible en:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=62926234014.pdf (Revisado el
19/06/14)]
84

VENEGAS M., E. 2013. Experiencias Exitosas en la Generación de Empleo Verde
en el Sector de la Valorización de Residuos Sólidos en Países de
América

Latina.

[Disponible

en:

http://www.cegesti.org/exito

empresarial /publicaciones/publicacion_241_020913_es.pdf (Revisado
el 16/05/14)]

85

ANEXOS
ANEXO N° 01: MAPA DE UBICACIÓN DE LA CIUDAD DE AYAVIRI

Plano de la ciudad de Ayaviri

86

ANEXO N° 02:
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE MELGAR
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
ENCUESTA PARA LOS RECICLADORES DE LA CIUDAD DE AYAVIRI
I. DATOS GENERALES
Nombre del reciclador: ………………………………………………..
II. ACERCA DE LA PARTICIPACIÓN EN EL ESTUDIO DE SEGREGACIÓN Y
RECOLECCIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
RECICLABLES.
a. ¿Estaría dispuesto a participar en la recolección de los residuos sólidos
domiciliarios reciclables de la ciudad de Ayaviri?
SI
NO
b. Si es si ¿con que frecuencia haría la recolección?
Una/semana
Dos/semana
interdiario
A diario
c. ¿En qué día?
Viernes
Sábado
Domingo
d. ¿y en que horario se ajustaría a sus actividades la recolección selectiva de los
residuos segregados?
De 6-8am
De 4-6pm
De 6-8pm
e. ¿Qué le gustaría que segreguen en las viviendas?
Cartón
papel
plástico Pet
metal
cobre
Aluminio
tetra pack
Caucho
vidrio
III. ACERCA DE LA ACTIVIDAD DE RECICLAJE
a. ¿pertenece a alguna asociación de reciclaje?
SI
NO
b. ¿le gustaría formar una asociación de reciclaje?
SI
NO
c. ¿hace cuánto tiempo recicla en el botadero municipal?
De 1-3años
De 3-5años
De 5-10años
De 10 a mas
d. ¿Algunas ves se ha enfermado por reciclar en el botadero?
SI
NO
e. ¿Cuánto gasta en promedio en salud al año por reciclar en el botadero?
Menos de S/. 100
De S/. 100 – 300
Más de S/. 300
f. ¿Qué segrega o recicla en el botadero municipal?
Cartón
papel
plástico Pet
metal
cobre
Aluminio
tetra pack
Caucho
Vidrio
g. ¿Dónde hace la venta de los residuos sólidos segregados o reciclados?
Ayaviri
Juliaca
Puno
otros…………….……….
h. ¿Cuánto es el ingreso mensual por la comercialización y/o venta de estos desechos?
Menos de S/. 500
De S/. 500 – 1000
Más de S/. 1000

87

ANEXO N° 03:

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
ENCUESTA PARA LAS VIVIENDAS QUE DESEAN PARTICIPAR EN LA SEGREGACIÓN Y
RECOLECCIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS RECICLABLES EN LA
CIUDAD DE AYAVIRI
I. DATOS GENERALES
Nombre del propietario de la vivienda: ………………………………………………..
N° de personas que habitan en casa: …………………………………………………..
Dirección: ………………………………………………………………………………….
Servicios Básicos:
Agua
luz
teléfono
desagüe
II. ACERCA DE LA PARTICIPACIÓN EN LA SEGREGACIÓN Y RECOLECCIÓN DE
LOS RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS RECICLABLES.
a. ¿Estaría dispuesto a participar en la segregación y recolección de los residuos
sólidos domiciliarios reciclables de la ciudad de Ayaviri?
SI
NO
b. Si es si ¿con que frecuencia se haría la recolección de los residuos segregados?
Una/semana
Dos/semana
interdiario
A diario
c. ¿En qué día?
Viernes
Sábado
Domingo
d. ¿En qué horario se realizaría la recolección de los residuos segregados?
De 6-8am
De 4-6pm
De 6-8pm
III. ACERCA DEL SERVICIO DE LIMPIEZA PUBLICA
a. ¿Cómo le parece el servicio de limpieza pública?
Bueno
regular
malo
b. ¿paga arbitrios por el servicio de limpieza pública?
SI
NO
c. ¿estaría dispuesto a pagar por un buen servicio?
SI
NO
d. Si es si ¿Cuánto estaría dispuesto a pagar por un buen servicio?
S/. 1-2
S/. 2-3
S/. 3-5
IV. DATOS RELACIONADOS SOBRE EL MANEJO DE LOS RESIDUOS SOLIDOS
DOMICILIARIOS
a. ¿ha escuchado hablar sobre el reciclaje de papel, plástico y metales?
SI
NO
b. ¿separa usted la basura generada en su hogar?
SI
NO
c. ¿Qué haces con los envases de plástico, papel y metales de los productos que usa?
Los reutiliza
los vende
los guarda
los bota

88

ANEXO N° 04
Figura N° 16: Plano catastral de la ciudad de Ayaviri

89

ANEXO N° 05
Cuadro N° 13: Presupuesto Invertido
UNIDAD
DETALLE

DE
MEDIDA

CANTID

PRECIO

PRECIO

AD

UNITARIO

TOTAL

Recursos Humanos

150.00

encuestadores, empadronadores
y capacitadores

día

3

50.00

Materiales

150.00
1232.00

Lapiceros

unidad

4

0.50

2.00

los recicladores

unidad

3

50.00

150.00

bolsas de rafia para las viviendas

unidad

95

2.00

190.00

unidad

95

2.00

190.00

unidad

1

700.00

700.00

vestimenta e indumentaria para

stikers para las viviendas
empadronadas
balanza electronica (SERTOW –
PERÚ, precisión 0.01)
Combustible
Gasolina

7.35
galón

0.5

14.70

Servicios Diversos

7.35
19.50

Impresiones

unidad

95

0.10

9.50

Movilidad

unidad

1

10.00

10.00

TOTAL

1408.85

90

ANEXO N° 06
Galería de Imágenes

Imagen N° 01: Reunión con los recicladores en el botadero municipal de Ayaviri

Imagen N° 02: Reunión con los recicladores y los funcionarios de la municipalidad
provincial de Melgar

91

Imagen N° 03: Materiales utilizados en el programa (a lado Izquierdo Stikers y a lado
derecho el saco de rafia)

Imagen N° 04: Capacitación al personal encargado de la capacitación y
empadronamiento de las viviendas

Imagen N° 05: Personal encargado de la capacitación, encuesta y empadronamiento de
viviendas

92

Imagen N° 06: Personal encuestando viviendas del Jr. Grau

Imagen N° 07: Personal capacitando y encuestando a viviendas

Imagen N° 08: Personal empadronando viviendas

Imagen N° 09: Vivienda empadronada con el stikers pegada en la puerta
93

Imagen N° 10: Vivienda empadronada

Imagen N° 11: Recicladores encargados del recojo de los residuos segregados
por las viviendas

Imagen N° 12: Recicladores recolectando residuos segregados
94

Imagen N° 13: Recicladores recolectando residuos segregados

Imagen N° 14: Recicladores recolectando residuos segregados

Imagen N° 15: Recicladores recolectando residuos segregados en su motocar

95

ANEXO N° 07
Viviendas empadronadas
Cuadro N° 14: Relación de viviendas empadronadas en la zona 1

Nº

NOMBRE DE LA PERSONA
EMPADRONADA

DIRECCIÓN

Nº

N° DE
PERSONAS

1

UBALDINA PUMANAVARRO

Jr. Cahuide

135

5

2

PAULINA HUAMAN LLAVILLA

Jr. Cahuide

143

7

3

ANTONIETA MOLINO PAREDES

Jr. Cahuide

166

6

4

BERTHA ANAHUA ANCORI

Jr. Cahuide

180

5

ANTONIA CHOQUEHUAYTA DE

Jr. Cahuide
255

2

5

ANCORI

6

CEFERINO HUALPA YUCRA

Jr. Cahuide

267

2

7

VIDALINA VILCA CRUZ

Jr. Grau

286

4

8

RODOLFO CONDORI AYATA

Jr. Grau

315

3

9

JULIO AGUILAR HANCA

Jr. GRAU

226

2

10 JUANA MARIA PACO BACA

Jr. Grau

192

4

11 WILSON ALVARO BUSTINZA

Jr. Grau

180

3

12 JULIA FLORES QUILLE

Jr. Grau

138

2

13 FRANCISCA CHOQUE VILCA

Jr. Leoncio Prado 173

1

14 JUSTINA AGUILAR CAYLLAHUA

Jr. Leoncio Prado 213

2

15 NORMA MORALES

Jr. Leoncio Prado 180

3

16 OLGA CORIMANYA DE CHAMBI

Jr. Leoncio Prado 145

4

17 AMALIA LLAMPI ZAMATA

Jr. Leoncio Prado 119

4

18 MILAGROS PINTO CHIPANA

Jr. Leoncio Prado 123

3

19

ELIZABETH CHOQUEHUAYTA

Jr. Ayacucho

CCAMA

540

3

20 RICARDO QUISPE MAYTA

Jr. Ayacucho

646

3

21 MARCIAL HANCCO

Jr. Ayacucho

636

5

22 LUCILA MENDOZA PINTO

Jr. Ayacucho

628

1

23 NERY HUAMAN DIAZ

Jr. Dos de Mayo

240

3

24 ROSALIA QUISPE SONCCO

Jr. Dos de Mayo

604

3
96

Cuadro N° 15: Relación de viviendas empadronadas en la zona 2

Nº

NOMBRE DE LA PERSONA
EMPADRONADA

DIRECCIÓN

Nº

N° DE
PERSONAS

1

BETY MEDINA HUANCA

Jr. Teatro

184

4

2

ANGELA CASEREN SUCA

Jr. Teatro

199

6

3

MADEYNE LOPEZ YUCRA

Jr. Teatro

174

7

4

TECTA LUQUE LUQUE

Jr. Teatro

264

6

5

TEODORA MEDINA HUANCA

Jr. Teatro

182

10

6

MARCELINO CAHUANA QUISPE

Jr. Teatro

211

3

PAULINA MULLISACA VDA DE

Jr. Sucre
244

5

7

CHOQUEHUANA

8

MARIO ATAMARI JARA

Jr. Sucre

196

4

9

CALISTO FERNANDEZ CAMACHO

Jr. Sucre

223

5

JHON ELDER CCORIMANYA

Jr. Sucre
174

7

10

BENAVENTE

11 ELSA OTAZU VIZA

Jr. Sucre

238

2

12 BERTHA HANCCO MAMANI

Jr. Sucre

286

10

13 GLADIS HILARI NEIRA

Jr. Arequipa

721

5

14 JOSEFINA MUÑOZ MELO

Jr. Arequipa

788

4

797

4

737

1

715

6

15

CATALINA APAZA VDA DE
VALERIANO

16 JUSTO CACERES HUAHUACHAMBI
17

Jr. Arequipa

MARIO ERNESTO MAMANI

Jr. Arequipa
Jr. Arequipa

MENDOZA

18 OSCAR MAMANI CHUHUAYRO

Jr. Arequipa

738

6

19 FERNANDO CHOQUE CHOQUE

Jr. Moquegua

765

3

20 MARIA MERCEDES CORNEJO

Jr. Moquegua

792

3

21 GERMAN CUCHO CAMA

Jr. Moquegua

784

4

22 MARTHA QUISPE CALDERON

Jr. Moquegua

633

3

23 ELEODORO PARI YANA

Jr. Moquegua

655

5

24 MARIBEL TAPIA MEDINA

Jr. Moquegua

755

2

97

Cuadro N° 16: Relación de viviendas empadronadas en la zona 3

Nº

NOMBRE DE LA PERSONA
EMPADRONADA

DIRECCIÓN

Nº

N° DE
PERSONAS

1

TACCA CAHUANA ISABEL

Jr. 25 de Diciembre 412

3

2

CALISTO VILCA MAMANI

Jr. 25 de Diciembre 436

4

3

IGIDRO HUAYTA MAYTA

Jr. 25 de Diciembre 446

5

4

JUANA ARENAS CONDORI

Jr. 25 de Diciembre 422

3

5

FREDY ARENA CONDORI

Jr. 25 de Diciembre 453

9

6

ADRIAN TACCA CAHUANA

Jr. 25 de Diciembre 404

2

7

YAN CARLOS CESPEDES VERA

Jr. Puno

488

3

8

BRISAYDA SALA QUISPE

Jr. Puno

534

7

YENIFER CECILIA CHOQUE

Jr. Puno
546

4

9

CHUQUITARQUI

10 BRAYAN CARASCO NUÑEZ

Jr. Puno

751

4

11 JULIO CESAR ANCASI HARACHA

Jr. Puno

769

12

12 CELIA REYES VIUDA DE SALAS

Jr. Puno

788

6

13 ISABEL MAIHUA HUAMAN

Jr. Puno

617

4

14 KARIN CORNEJO ARISPE

Jr. Puno

728

6

15 JACINTA PABLO MOLLOCONDO

Jr. Puno

443

5

16 DELFINA LOPE HUAMAN

Jr. Puno

546

2

17 DOMITILA LLAMPI MOROCO

Jr. Cuzco

200

7

18 RICHAR HUACOTO ALVAREZ

Jr. Cuzco

109

3

19 MARIA LLAVILLA MUJO

Jr. Cuzco

339

2

20 JORGE VILLANUEVA SELARIO

Jr. Cuzco

221

6

21 ANA CCOYA CHOQUE

Jr. Cuzco

418

10

22 LUZ MARINA FLORES TURPO

Jr. Cuzco

431

3

23 GLADIS COPA QUISPE

Jr. Cuzco

429

3

24 MATEO LIMA HANCCO

Jr. Cuzco

427

2

98

Cuadro N° 17: Relación de viviendas empadronadas en la zona 4

Nº

NOMBRE DE LA PERSONA
EMPADRONADA

DIRECCIÓN

Nº

N° DE
PERSONAS

1

LUZ MARINA PACOHANCA WAYAPA Jr. Puno

187

4

2

LUCILA ROQUE Vda CHOQUEVILCA

Jr. Puno

153

4

3

LISBETH ARIZACA QUISPE

Jr. Puno

180

2

4

LEONARDO CASTRO CAMARGO

Jr. Puno

194

5

DAVID FERNANDO QUILLI

Jr. Puno
329

5

5

HUAMANI

6

ASUNTA CHUY MAYTA

Jr. Puno

237

4

7

WILFREDO CHAMBI ARIAS

Jr. Puno

145

3

8

ELENA CRUZ LLAVILLA

Jr. Puno

204

7

9

EFRAIN HUAMAN QUISPE

Jr. Puno

323

5

10 EDUARDO MONTES BRAVO

Jr. Garcilazo

383

4

11 RAUL GUTIERREZ RAMOS

Jr. Garcilazo

344

2

12 FRANCISCA CATATA

Jr. Garcilazo

339

2

13 RAMON CHUY NUÑEZ

Jr. Garcilazo

342

3

14 PAULINA MAMANI CHAIÑA

Jr. Garcilazo

343

5

15 VICTOR MAMANI FIGUEROA

Jr. Garcilazo

272

9

16 SAYDA GEMOS DE CALISAYA

Jr. Garcilazo

259

3

176

2

17

CARMEN CCAYETANA PACCORI

Jr. Arica

LIMA

18 LUISA ARAPA QUISPE

Jr. Arica

369

2

19 PEDRO VILCA PAQUEÑA

Jr. Arica

359

4

20 VICTOR RAUL QUISPE QUISPE

Jr. Arica

206

4

21 MOESIS AGUILAR CCAMA

Jr. Arequipa

484

5

22 ROSA CARTAJENA LIMA

Jr. Arequipa

397

3

23 PERCY GUTIERREZ SANCHEZ

Jr. Arequipa

455

2

99

ANEXO N° 08
Padrón de Recicladores
Cuadro N° 18: Relación de Recicladores que Participaron en el Estudio
Nº

NOMBRES Y APELLIDOS

DIRECCIÓN

1

MIRIAN MAYTA BECERRA

Jr. San Roman S/N

2

GUADALUPE CCAJIA MORALES

Jr. San Roman S/N

3

LUCIANO QUISPE GUTIÉRREZ

Jr. San Roman S/N

100

ANEXO N° 09
Diagrama N° 02: resumen de la investigación
Generació
n

Segregació
n en la
fuente

Almacenami
ento

Recolección
(recicladores)

Residuos
reciclables

Comercialización
(registro del ingreso
económico
obtenido)

Pesado de residuos
reciclables
segregados y
recolectados
(registro de la
cantidad de residuos)

Clasificación de los
residuos
reciclables
segregados

Industria
recicladora

Fuente: elaboración propia

101

ANEXO N° 10
DATOS COMPLEMENTARIOS DE LAS ENCUESTAS REALIZADAS A LOS
RECICLADORES DE LA CIUDAD DE AYAVIRI.

Figura N° 17: Recicladores que pertenecen a alguna asociación
En la figura N° 17 se muestra que el 100% de los recicladores entrevistados no
pertenecen a ninguna asociación de reciclaje. Asimismo indican que no sabían sobre la
formalización de los recicladores.

Figura N° 18: Recicladores que les gustaría formar una asociación de reciclaje
En la figura N° 18 se observa que del total de recicladores encuestados que el 71%
desean formar una asociación de reciclaje y solo el 29% no lo desean. Esto indica que a
más del 50% de los recicladores si están interesados a formar una asociación de los
recicladores.

102

Figura N° 19: años de trabajo de los recicladores en el botadero municipal
En la figura N° 19 indica que el 43% de los recicladores entrevistados reciclan en el
botadero municipal desde ya hace 3 a 5 años, el 29% recicla ya desde 10 a más años, el
14% recicla desde ya hace entre 5 a 10 años atrás y otro 14% afirma que recicla ya
desde 1 a 3 años atrás. Esto indica que en la ciudad de Ayaviri se recicla hace más de 10
años y que poco a poco ha ido creciendo la cantidad de personas.

Figura N° 20: Recicladores que se han enfermado a causa del reciclaje
En la figura N° 20 indica que el 71% de los recicladores si se enfermado por el trabajo
en el botadero municipal y solo un 29% aún no se ha enfermado debido a que el trabajo
no es constante. Asimismo los recicladores alegan que son personas con defensa y son
raras las veces que se han enfermado.

103

Figura N° 21: Residuos que segregan los recicladores en el botadero
En la figura N° 21 indica que de los recicladores entrevistados el 100% de ellos separan
el papel, plástico y metal, el 71% recicla a parte del papel, plástico y metal también
recicla el cobre y el caucho, y un 43% recicla además de lo mencionado el aluminio y el
vidrio. Esto indica que la segregación de los residuos no es uniforme y son de acuerdo
al mercado de comercialización que conocen los recicladores.

Figura N° 22: Lugar donde se realiza la venta de los residuos segregados por los
recicladores
En la figura N° 22 indica que los recicladores entrevistados el 71% la venta de los
residuos segregados lo realiza en la ciudad de Juliaca y el 29% lo realizan en la ciudad
de Ayaviri. Asimismo alegan que el comprador de residuos viene desde la ciudad de
Juliaca con un camión para el recojo de los residuos los cuales tienen que juntar en
toneladas para la venta.

104

ANEXO N° 12
Datos complementarios de las encuestas realizadas a las viviendas que desean
participar en el estudio de segregación y recolección selectiva de residuos sólidos
de la ciudad de Ayaviri.

Figura N° 23: Viviendas con servicio básico
En la figura N° 23 indica que el 100% de las viviendas en estudio tienen los principales
servicios básicos como agua, desagüe y luz; asimismo indica que el 8% de dichas
viviendas cuentan con el servicio de Telefonía.

Figura N° 24: Percepción del servicio de limpieza pública
En la figura N° 24 indica que al 67% de la población encuestada le parece regular el
servicio de limpieza pública, al 26% le parece bueno y al 6% le parece malo dicho
servicio.

105

Figura N° 25: Viviendas que pagan arbitrios por el servicio de limpieza pública
En la figura N° 25 señala que el 92% de las viviendas pagan sus arbitrios municipales, y
solo el 8% de las viviendas participantes en el estudio no lo hacen.

Figura N° 26: Viviendas que han escuchado hablar sobre el reciclado de papel, plástico
y metales
En la figura N° 26 muestra que el 98% de las viviendas encuestadas si han escuchado
hablar sobre el reciclaje de papel, plástico y metales, y solo el 2% del total de la
población encuestada no ha escuchado.

106

