Universidad Nacional Del Altiplano
FACULTAD DE INGENIERÍA MECÁNICA ELÉCTRICA,
ELECTRÓNICA Y SISTEMAS
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA DE SISTEMAS

SISTEMA NOTARIAL PARA LA AUTOMATIZACIÓN DEL
PROCESO DE GESTIÓN DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS
NOTARIALES ELABORADOS POR LOS NOTARIOS DEL
DEPARTAMENTO DE PUNO

TESIS
PRESENTADO POR:
PERCY YOE LIMACHE HUANCCO

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE: INGENIERO DE
SISTEMAS
Puno – Perú
2014

Page 1 of 117

ÁREA: Informática
TEMA: Sistemas de información tradicionales y expertos

Page 2 of 117

AGRADECIMIENTOS
Quiero iniciar agradeciendo a Dios por cuidarme y permitirme plasmar mis proyectos
personales y familiares, también quiero agradecer de manera muy especial a mis padres
por que se esforzaron enormemente por contribuir en mi formación personal y
profesional, además de acompañarme en todo momento para guiarme en la búsqueda del
camino correcto en la vida.
Al mismo tiempo quiero agradecer a todos los docentes de la Escuela Profesional de
Ingeniería de Sistemas de la Universidad Nacional del Altiplano, quienes me capacitaron
a raíz de sus conocimientos y experiencias, y contribuyeron sustantivamente a mi
formación profesional.
Del mismo modo agradezco a los Notarios del Departamento de Puno quienes me han
brindado la información necesaria para el desarrollo del presente trabajo de investigación
y de manera especial agradezco al Abogado Notario Eva Marina Centeno Zavala y los
trabajadores que conforman su oficio notarial.
Finalmente quiero agradecer a mis hermanos y amigos, debido a que me apoyaron
incondicionalmente en la ejecución del presente trabajo de investigación.

Percy Yoe

Page 3 of 117

DEDICATORIA

A mis padres: Arcadio y Adela, por que ellos
fueron los impulsores del presente trabajo de
investigación, además de su apoyo incondicional
que siempre me brindan.
A mi hijo Daniel Alejandro de quien me siento
muy orgulloso y que me inspira a seguir
superándome día a día, para ser posteriormente
un ejemplo para él.

Percy Yoe

Page 4 of 117

INDICE
RESUMEN

12

ABSTRACT

13

INTRODUCCION

14

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
1.1

Descripción del Problema

18

1.1.1 Formulación del Problema

20

1.2

Justificación de la Investigación

21

1.3

Objetivos de la Investigación

22

1.3.1 Objetivo General

22

1.3.2

22

Objetivos Específicos

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO
2.1

Antecedentes de la Investigación

24

2.2

Sustento teórico

24

2.2.1 Medición de la Calidad

24

2.2.2 Métrica orientadas a función

26

2.2.3 Instrumento público notarial

26

2.2.4 Generación de Índices

28

2.2.5 PDT de Notarios

29

2.2.6 Operaciones Sospechosas

30

2.2.7 Registro Nacional de Protestos y Moras de la Cámara de Comercio

30

2.2.8 Trámites de Instrumentos Públicos

31

2.2.9 Derecho Notarial

31

2.2.10 Desarrollo Ágil

32

2.2.11 Programación Extrema (XP)

35

Page 5 of 117

2.3

Glosario de términos básicos

43

2.3.1 Acto jurídico

43

2.3.2 Base de Datos

44

2.3.3 Diseño de investigación cuasiexperimental

45

2.3.4 Escalamiento tipo Likert

45

2.3.5 Experimento

45

2.3.6 Información

45

2.3.7 La fe pública notarial

46

2.3.8 Notario

46

2.3.9 Modelado CRC (Tarjeta CRC)

46

2.3.10 Muestra no probalística

46

2.3.11 MySQL

47

2.3.12 PHP

47

2.3.13 Registro Notarial

48

2.3.14 Sistema

48

2.3.15 Sistemas de Información

49

2.3.16 Sistema de administración de base de datos

49

2.3.17 SQL

49

2.3.18 Tecnologías de Información y Comunicaciones

50

2.3.19 UML

50

2.3.20 Diagrama de Clases de UML

51

2.3.21 Visual C#

51

2.4

Hipótesis de la investigación

52

2.5

Operacionalización de Variables

53

Page 6 of 117

CAPÍTULO III: DISEÑO METODOLÓGICO DE INVESTIGACIÓN
3.1

Tipo y diseño de la Investigación

55

3.2

Población y Muestra

56

3.2.1 Población

56

3.2.2 Muestra

56

3.3

Ubicación y descripción de la población

57

3.4

Técnicas e instrumentos para recolectar información

57

3.5

Técnicas para el procesamiento y análisis de datos

57

3.6

Plan de tratamiento de datos

57

3.7

Diseño estadístico para la prueba de hipótesis

58

CAPÍTULO IV: ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS DE LA
INVESTIGACIÓN
4.1.

Desarrollo del Sistema Notarial

61

4.1.1. Planeación del Sistema

61

4.1.1.1 Historia de Usuarios

61

4.1.1.2 División de Iteraciones

65

4.1.1.3 Plan de entrega de las iteraciones

65

4.1.2 Diseño del Sistema

66

4.1.2.1 Tarjeta CRC

66

4.1.2.2 Soluciones en Punta

67

4.1.2.3 Diagrama de Clases

68

4.1.3 Codificación Sistema

69

4.1.3.1 Usuario siempre presente

69

4.1.3.2 Codificar primero la prueba

70

4.1.3.3 Integración secuencial

70

Page 7 of 117

4.1.3.4 Iteraciones frecuentes

71

4.1.3.5 Refactorización

72

4.1.4 Prueba del Sistema

72

4.1.4.1 Pruebas Unitarias

73

4.1.4.2 Pruebas Funcionales

73

4.2.

73

Análisis de datos obtenidos

4.2.1 Comparación de los Grupos Pre – Test

73

4.2.2 Prueba de Hipótesis

76

CONCLUSIONES

80

SUGERENCIAS

82

BIBLIOGRAFIA

83

ANEXOS

85

Page 8 of 117

INDICE DE CUADROS
Cuadro N° 1: Operacionalización de variable.

53

Cuadro N° 2: Hardware utilizado.

58

Cuadro N° 3: Software utilizado.

58

Cuadro N° 4: Historia de usuario: Acceso de Usuario y/o Trabajadores.

62

Cuadro N° 5: Historia de usuario: Generación de autorización de viaje al interior. 63
Cuadro N° 6: Historia de usuario: Certificación de apertura de libros.

63

Cuadro N° 7: Relación de historias de usuario

64

Cuadro N° 8: Entrega de iteraciones.

66

Cuadro N° 9: Resultados de comparación de medias de pre – test

75

Cuadro N° 10: Resultados de comparación de medias de post– test

78

Page 9 of 117

INDICE DE GRAFICOS
Grafico N° 1. Proceso de la programación extrema.

39

Grafico N° 2. División de Iteraciones.

65

Page 10 of 117

INDICE DE FIGURAS
Figura N° 1. Exportación de Datos al PDT de Notarios.

67

Figura N° 2. Generación del Anexo 5 de la UIF.

68

Figura N° 3. Diagrama de Clases General del Sistema Notarial.

69

Figura N° 4. Cinta como complemento del Word.

71

Figura N° 5: Ingreso de datos de la escala Pre – Test.

74

Figura N° 6: t de tabla para α = 0.025 y 25 g.l.

75

Figura N° 7. t calculado para Pre – Test.

76

Figura N° 8. Ingreso de datos de la escala Post – Test

77

Figura N° 9. t de tabla para α = 0.025 y 25 g.l.

78

Figura N° 10. t calculado para post – test.

79

Page 11 of 117

INDICE DE ANEXOS
ANEXO 01: ESCALAS DE MEDICIÓN DE ACTITUDES TIPO LIKERT PRE –
TEST DE EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS
NOTARIALES.

85

ANEXO 02: ESCALAS DE MEDICIÓN DE ACTITUDES TIPO LIKERT POST –
TEST DE EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN DE INSTRUMENTOS PÚBLICOS
NOTARIALES.

89

ANEXO 3 Y 4 : HISTORIAS DE USUARIOS.

93

ANEXO 5 Y 6 : TARJETA CRC.

95

ANEXO 7: MANUAL DE USUARIO.

97

ANEXO 8: CODIGO FUENTE.

111

Page 12 of 117

RESUMEN
Los Notarios en el Perú tienen la necesidad de hacer uso de Tecnologías en Información
para brindar sus servicios, esto se da por la creciente inmersión de nuestro país en el uso
de la Tecnología y a partir de los cambios normativos en el Derecho Notarial del año
2008; en la investigación se ha planteado como objetivo “Desarrollar un Sistema Notarial,
para automatizar el proceso de gestión de Instrumentos Públicos Notariales elaborados
por los Notarios del departamento de Puno”, para el desarrollo del Sistema Notarial se
utilizó la Ley del Notariado y su normas complementarias, se contó con la colaboración
de los trabajadores notariales y se utiliza la Metodología ágil Programación Extrema
(XP); el diseño de investigación es cuasiexperimental porque se utilizó grupos que ya
formados antes del experimento es decir son grupos intactos que surgieron
independientemente del experimento; el instrumento para la recolección de datos
utilizado son las escalas de medición de actitudes tipo likert y la prueba hipótesis se
realiza utilizando la prueba t; finalmente de acuerdo a los resultados obtenidos de la
pruebas se concluye que el desarrollo de un Sistema Notarial optimizará la Gestión de
Instrumentos Públicos Notariales en los Notarios de la Región Puno.

Palabras claves: Notarios, Tecnologías en Información, Derecho Notarial, Instrumentos
Públicos, Programación Extrema.

12
Page 13 of 117

ABSTRACT
Notaries in Peru have the need to make use of Information Technologies to provide their
services, this is given by the increasing immersion of our country in the use of technology
and from regulatory changes in the Notarial Law of 2008; research has set targets
"Developing a Notarial System to automate the process of managing Notaries Public
Documents prepared by notaries department of Puno" for the development of Notarial
System Law Notaries and its complementary rules used , he had the collaboration of
notarial workers and agile methodology Extreme Programming (XP) is used; research
design is quasi-experimental because groups already formed before the experiment was
used ie they are intact groups that emerged independently of the experiment; the
instrument for data collection are used measurement scales Likert attitudes and
hypothesis test is performed using the t test; Finally according to the results of the tests
concluded that the development of an optimized Notarial System Management Tools
Notaries Public Notaries in the Puno region.

Keywords: Notaries, Information Technologies, Law Attorney, Public Instruments,
Extreme Programming.

13
Page 14 of 117

INTRODUCCION
En el Perú se ha promulgado normas en distintas materias a partir de la firma del Acuerdo
de Promoción Comercial Perú – Estados Unidos, una de las materias comprendidas es la
Ley de Notariado que fue promulgado en junio del año 2008; dentro de la nueva Ley del
Notariado se incluye artículos que faciliten la incorporación de los Notarios al uso de
Tecnologías de Información para brindar sus servicios, consecuentemente con ello se ha
seguido emitiendo normas desde distintos organismos nacionales que de alguna manera
obligan a los notarios a implementar sus despachos con las nuevas Tecnologías de
Información.
Los Notarios del departamento de Puno presentan serios inconvenientes en la generación
de los Instrumentos Públicos, debido a que la generación se realiza mediante el reemplazo
de datos de los otorgantes, bienes, medios de pagos y otros en una plantilla del Microsoft
Word; asimismo se tienen inconvenientes para elaborar diariamente los índices
cronológicos y alfabéticos exigidos por ley de cada tipo de Instrumentos Públicos.
Los Notarios deben facilitar la información a la SUNAT mediante el Programa de
Declaración Telemática y el formulario 3520 – Notarios, a la Unidad de Inteligencia
Financiera enviando mensualmente el Registro de Operaciones Sospechosas y reportar
de ser el caso las Operaciones Inusuales, al Ministerio de Relaciones Exteriores las
autorizaciones de viaje al Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Cámara de Comercio
de Puno los protestos realizados y otros.
El objetivo de la investigación es desarrollar un Sistema Notarial acorde a las necesidades
de los Notarios y trabajadores notariales (usuarios), y posteriormente probar el
mejoramiento en la gestión de Instrumentos Públicos Notariales.

14
Page 15 of 117

Los Notarios básicamente elaboran tres tipos de Instrumentos públicos que son:
protocolares, extraprotocolares y certificaciones; en torno a los tres tipos de instrumentos
públicos se elaboran los actos jurídicos requeridos por los clientes (otorgantes); hay que
tener en cuenta que los actos jurídicos y contratos celebrados ante los notarios pueden ser
de conocimiento público para distintos fines, sin generar ningún tipo de perjuicio a los
clientes (otorgantes).
La investigación cuenta con cuatro capítulos que se detallan brevemente a continuación:
CAPITULO I: En este capítulo se encuentra el planteamiento, la formulación del
problema, justificación de la investigación, objetivos de la investigación.
CAPITULO II: En este capítulo se presenta el marco teórico de la investigación que está
compuesto de tres partes: antecedentes de la investigación, en esta parte se presentan
resúmenes de investigaciones anteriores que sirvieron de base para la investigación;
marco teórico, en donde señala toda la teoría necesaria utilizada en la investigación;
finalmente el marco conceptual, conformado por definiciones de los términos básicos
utilizados a lo largo de la investigación.
CAPITULO III: En este capítulo se encuentra el ámbito de estudio de la investigación,
alcance de la investigación, diseño de la investigación, la población y muestra definida
en la investigación, método de recopilación de datos utilizado, la metodología utilizada
para el desarrollo del Sistema Notarial y finalmente el Hardware y Software utilizado en
la investigación.
CAPITULO IV: En este capítulo se encuentra el detalle del desarrollo del Sistema
Notarial compuesto por cuatro fases: Planeación del Sistema, Diseño del Sistema,
Codificación Sistema y Prueba del Sistema; seguidamente podemos encontrar el análisis
de datos obtenidos mediante la comparación de los grupos y la prueba de hipótesis.

15
Page 16 of 117

Finalmente se encuentran las conclusiones, sugerencias, bibliografía utilizada en la
investigación y se incorpora los anexos que permiten sustentar y aclarar algunos aspectos
de la investigación.

16
Page 17 of 117

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO

DEL

PROBLEMA

DE

INVESTIGACIÓN

17
Page 18 of 117

1.1

Descripción del Problema
El oficio notarial constituye el paso natural por el que transitan todos los actos de

inversión ya que el Notario es el profesional privado a quien se le delega dar fe de la
actividad contractual privada y su intervención constituye un importante eslabón dentro
de la cadena del desarrollo económico, pues ante él se condensa un gran número de actos
y contratos de tráfico patrimonial, por lo que la modernización de la actuación notarial
resulta fundamental a efectos de proteger las inversiones, tutelar los derechos y la
propiedad, fomentar la actividad crediticia, facilitar los negocios, propender a la creación
de empresas y simplificar las transacciones. (Gonzales & Ochoa, 2011, p. 17).
El departamento de Puno cuenta con 22 Notarios quienes brindan sus servicios en
los diferentes distritos y provincias, los cuales están encargados de elaborar, administrar,
gestionar y otros los Instrumentos Públicos: Protocolares, Extra Protocolares y
Certificaciones; en la elaboración, administración, gestión y otros los Notarios encuentran
serios problemas provenientes de distintas razones como: humanas, tecnológicas,
administrativas, operacionales entre otros. A continuación se menciona los problemas
más frecuentes encontrados:
a)

Los Notarios del departamento de Puno presentan serios inconvenientes en la
generación de los Instrumentos Públicos, debido a que la generación se realiza
mediante el reemplazo de datos de los otorgantes, bienes, medios de pagos y otros
en una plantilla del Microsoft Word; las consecuencias encontradas son: realizar
reemplazos con datos que no corresponden a los otorgantes, bienes, medios de
pagos y otros, omitir datos necesarios para la validez del Instrumento Público,
demorar prolongadamente en la generación del Instrumento y otros.

b)

Los Notarios deben confeccionar diariamente los índices cronológicos y
alfabéticos exigidos por la ley con datos de cada tipo de Instrumentos Públicos

18
Page 19 of 117

celebrados (datos de otorgantes, bienes, medios de pagos y otros); la problemática
presentada en la confección de los índices es que actualmente los datos que
conforma el Instrumento Público se ingresan manualmente en una hoja de cálculo
por cada tipo, además que son datos que anteriormente fueron registrados en la
generación del Instrumento.
c)

Los notarios deben informar anualmente los Instrumentos Públicos celebrados en
sus oficios notariales a la SUNAT mediante el Programa de Declaración
Telemática y el formulario 3520 – Notarios, el llenado del formulario se realiza
también de forma manual.

d)

Los Notarios deben elaborar mensualmente el Registro de Operaciones
Sospechosas y reportar de ser el caso las Operaciones Inusuales exigidos por la
Unidad de Inteligencia Financiera, para tal fin los Notarios tienen serios
inconvenientes puesto que los otorgantes celebran distintos tipos de Instrumentos
Públicos y los umbrales son definidos por operación individual y operaciones
múltiples en un mes.

e)

Los Notarios deben informar de los Instrumentos Públicos celebrados en sus
oficios notariales al sector de competencia por ejemplo: las autorizaciones de viaje
al Ministerio de Relaciones Exteriores, los Protestos a la Cámara de Comercio de
Puno, entre otros; para tal fin los Notarios realizan los informes manualmente el
cual implica la pérdida de tiempo por parte de los trabajadores.

f)

Los Notarios deben extender segundo, tercero, cuarto y más testimonios de los
Instrumentos Públicos celebrados, pero para la ubicación del tomo y registro
donde fue archivado el Instrumento hay mucha lentitud puesto que la búsqueda es
manual.

19
Page 20 of 117

g)

Actualmente algunos Instrumentos Públicos celebrados no se concluyen en el
oficio notarial y en ocasiones es necesario realizar trámites subsiguientes con
plazos establecidos como: inscribir en Registros Públicos, realizar publicaciones
en medios oficiales, inscribir en la SUNAT y otros; el problema presentado con
relación al presente punto es de que los Notarios no cuentan con un mecanismo
de seguimiento de trámites el cual acarrea el incumplimientos de los plazos y
debido a ello se legajan los Instrumentos Públicos celebrados.

h)

Los Notarios del departamento de Puno no cuentan con una herramienta que les
permita tomar decisiones acerca de la organización interna de sus oficios
notariales, debido a que no cuentan con un medio que refleje el comportamiento
real de cada despacho notarial, no tienen estadísticas por tipo de Instrumento
Públicos celebrados, tampoco cuentan con la herramienta que mida el desempeño
de cada colaborador Notarial.
Finalmente se puede notar que existen un gran número de incidencias en la gestión

adecuada de los Instrumentos Públicos Notariales elaborados por los Notarios del
departamento de Puno, teniendo como consecuencia una elevada carga laboral dentro de
cada despacho notarial, el cual conlleva a que el colaborador del Notario descuide sus
labores principales para el ejercicio de sus funciones.
1.1.1 Formulación del Problema
En base a lo expresado en el planteamiento del problema se formuló la siguiente
interrogante:
¿En qué medida influirá el desarrollo de un Sistema Notarial, en la automatización
de procesos de gestión de Instrumentos Públicos Notariales elaborados por los Notarios
del departamento de Puno?

20
Page 21 of 117

1.2

Justificación de la Investigación
La investigación es realizada en el departamento de Puno con la colaboración de

los Notarios pertenecientes al Colegio de Notarios de Puno, inicia la investigación el 01
de abril del 2013 y concluye el 31 de octubre del 2013; las necesidades de cumplimiento
normativo para el desempeño notarial son los siguientes:
a)

En el inciso i) del artículo 16° de la Ley del Notariado (2008) se menciona que el
Notario está obligado a: “Contar con una infraestructura tecnológica mínima que
permita la interconexión con su Colegio de Notarios, la informatización que
facilite la prestación de servicios notariales de intercambio comercial nacional e
internacional y de gobierno electrónico seguro”. (p. 374812)

b)

En el Decreto Supremo Nº 003-2009-JUS reglamento de la Ley del Notariado
artículo 10°, numeral 5.1 items d y e, señalan que los Notarios deben contar con:
Software de seguimiento de contratos con información centralizada, uso de base
de datos y Software para confección de índices.
Los Notarios tienen la necesidad de optimizar el flujo de datos e información de

los Instrumento Públicos celebrados con las entidades gubernamentales y no
gubernamentales que lo requieran, debido a esto con el presente trabajo de investigación
buscamos insertar a los Notarios del departamento de Puno, en el uso de las nuevas
Tecnologías de Información y Comunicaciones para el cumplimiento de sus funciones,
así mejorar el servicio a la población en la elaboración de Instrumentos Públicos
Notariales.
Posteriormente para el desarrollo del Sistema Notarial se ha utilizado la
metodología ágil de desarrollo de software Programación Extrema, el diseño de la
investigación es cuasiexperimental que se un tipo del diseño experimental y la

21
Page 22 of 117

herramienta utilizada para la recolección de datos son las escalas de medición de actitudes
tipo likert.
1.3

Objetivos de la Investigación
Para la investigación se plantearon los siguientes objetivos:

1.3.1 Objetivo General
Desarrollar un Sistema Notarial, para automatizar el proceso de gestión de
Instrumentos Públicos Notariales elaborados por los Notarios del departamento de Puno.
1.3.2 Objetivos Específicos
a)

Planear el desarrollo del Sistema Notarial utilizando la información actual de los
Instrumentos Públicos Notariales elaborados por los Notarios del departamento
de Puno.

b)

Diseñar el Sistema Notarial para la gestión de Instrumentos Públicos Notariales,
de tal forma que cubra todas las necesidades y problemáticas presentadas a los
Notarios del departamento de Puno.

c)

Codificar módulos de software orientado a objetos de los distintos procesos que
componen los Instrumentos Públicos Notariales elaborados por los Notarios del
departamento de Puno.

d)

Probar el Sistema Notarial desarrollado para la gestión de Instrumentos Públicos
Notariales.

22
Page 23 of 117

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO

23
Page 24 of 117

2.1

Antecedentes de la Investigación

a)

“Sistema de gestión de servicios basado en ITIL para optimizar el servicio
informático en la municipalidad provincial de San Román - Juliaca”, elaborado
por Ana Luisa Paricahua Gutierrez y Larisa Quispe Mamani, con el Objetivo
General: “Implementar un sistema de gestión de servicios basados en ITIL para
optimizar el servicio informático en la Municipalidad Provincial de San Román Juliaca”. (Paricahua & Quispe, 2011).

b)

“Sistema integral de gestión educativa – SIGE – para la automatización de
procesos académicos y contables del área de e-learning del centro de
investigaciones VE multimedios, Lima – Perú”; el autor de trabajo de
investigación es Edward Raúl Rojas Menendez de la Universidad Nacional de
Altiplano de Puno, y toma un punto de partida en área de e-learning del centro de
investigaciones VE multimedios denominada Cirlus, área dedicada a la práctica
de la educación a distancia por Internet; una gran parte de la investigación se
desarrolla un Sistema de información computacional basado en tecnologías Web
denominado Sistema Integral de Gestión Educativa – SIGE – que permitió
automatizar los procesos de administración académica y contable del área de elearning. (Rojas, 2008).

2.2

Sustento teórico

2.2.1 Medición de la Calidad
Gilb (1988) citado por Pressman (2010) decía que aunque existen muchas medidas
de la calidad de software, la exactitud, capacidad de mantenimiento, integridad y
usabilidad proporcionan útiles indicadores para el equipo del proyecto y sugiere
definiciones y medidas para cada una de ellas como sigue:

24
Page 25 of 117

a)

Exactitud, un programa de operar correctamente o proporcionará poco valor a sus
usuarios. La exactitud es el grado en el cual el software realiza la función
requerida. La medida más común de la exactitud son los defectos por Miles de
Líneas de Código, donde un defecto se define como una falta verificada de
acuerdo a los requerimientos.

b)

Capacidad de Mantenimiento, el mantenimiento y soporte del software
representan más esfuerzo que cualquier otra actividad de ingeniería de software.
La capacidad de mantenimiento es la facilidad con la que un programa puede
corregirse si se encuentra un error, la facilidad con que se adapta si su entorno
cambia o de mejorar si el cliente quiere un cambio en requerimientos. No hay
forma de medir directamente la capacidad de mantenimiento, por tanto deben
usarse medidas indirectas. Una métrica simple orientada al tiempo es el tiempo
medio al cambio, el tiempo que tarda en analizarse la petición de cambio, diseñar
una modificación adecuada, implementar el cambio, probarlo y distribuirlo a
todos los usuarios. En promedio los programas con capacidad de mantenimiento
tendrán un tiempo medio al cambio más bajo que los que los que no tienen dicha
capacidad.

c)

Integridad, la integridad del software se ha vuelto cada vez más importante en
la era de los ciberterrorristas y hackers. Este atributo mide la habilidad de un
sistema para resistir ataques (tanto accidentales como intencionales) a su
seguridad. Los ataques pueden hacerse en los tres componentes de software:
programas, datos y documentación. Para medir la integridad deben definirse dos
atributos adicionales: amenaza y seguridad. Amenaza es la probabilidad de que
un ataque de un tipo específico ocurrirá dentro de un tiempo dado. Seguridad es
la probabilidad de que el ataque de un tipo específico se repelerá

25
Page 26 of 117

d)

Usabilidad, Si un programa no es fácil de usar está condenado al fracaso, incluso
si las funciones que realiza son valiosas. Además Constantine (1995) citado por
Pressman (2010) afirma que la usabilidad no proviene de la estética, de
mecanismos de interacción avanzados o de interfaces inteligentes; en vez de eso
se obtiene cuando la arquitectura de interfaz se ajusta a las necesidades de las
personas que la emplearán.

2.2.2 Métrica orientadas a función
Las métricas de software orientadas a función usan una medida de la funcionalidad
entregada por la aplicación como un valor de normalización. La métrica orientada a
función de mayor es el punto de función. El cálculo de punto de función se basa en
características del dominio y la complejidad de información de software. El punto de
función como la medida de líneas de código es controvertido, quienes lo proponen
afirman que el punto de función es independiente del lenguaje de programación, lo que
hace ideal para aplicaciones que usan lenguajes convencionales y no procedurales, y que
se basa en datos que es más probable que se conozcan tempranamente en la evolución de
un proyecto, lo que hace al punto de función más atractivo como enfoque de estimación.
Sus opositores afirman que el método requiere de cierta maña, pues su cálculo se basa en
datos subjetivos más que objetivos, que en el conteo de dominio de información (y otras
dimensiones) puede ser difícil de recopilar después del hecho y que el punto de función
no tiene significado físico directo: es sólo un número. (Pressman, 2010).
2.2.3 Instrumento público notarial
El artículo 23° de la Ley de Notariado (2008) menciona que son Instrumentos
Públicos Notariales los que el Notario por mandato de la ley o a solicitud de parte,
extienda o autorice en ejercicio de su función, dentro de los límites de su competencia y
con las formalidades de ley y se puede distinguir tres grandes tipos de Instrumentos:

26
Page 27 of 117

a)

Instrumento Público extraprotocolar, Son aquellos instrumentos públicos
otorgados o autorizados por un Notario, en original, fuera del protocolo. Es decir,
no se lleva en ninguno de los registros de la notaría, ni existe obligación legal de
conservarlos en el archivo notarial. Estos documentos se redactan dentro o fuera
de la notaría. (Tambini, 2006). En el artículo 94° de la Ley del Notariado (2008)
se menciona que son Instrumentos Públicos Extra – Protocolares:

1.

De autorización para viaje de menores.

2.

De destrucción de bienes.

3.

De entrega.

4.

De juntas, directorios, asambleas, comités y demás actuaciones corporativas.

5.

De licitaciones y concursos.

6.

De inventarios; y subastas de conformidad con el Decreto Legislativo Nº 674, Ley
de Promoción de la Inversión Privada de las Empresas del Estado.

7.

De sorteos y de entrega de premios.

8.

De constatación de identidad, para efectos de la prestación de servicios de
certificación digital.

9.

De transmisión por medios electrónicos de la manifestación de voluntad de
terceros; y,

10.

De verificación de documentos y comunicaciones electrónicas en general.

11.

Otras que la ley señala.

b)

Instrumentos Públicos Protocolares, El protocolo notarial es la colección
ordenada de registros sobre la misma materia en los que el notario extiende los
instrumentos públicos protocolares con arreglo a ley. (Ley del Notariado, 2008, p.
374813). Forman el protocolo notarial los siguientes registros:

1.

De escrituras públicas.

27
Page 28 of 117

2.

De testamentos.

3.

De protesto.

4.

De actas de transferencia de bienes muebles registrables.

5.

De actas y escrituras de procedimientos no contenciosos.

6.

De instrumentos protocolares denominados de constitución de garantía mobiliaria
y otras afectaciones sobre bienes muebles; y,

7.

Otros que señale la ley.

c)

Certificaciones, en la Ley del Notariado (2008) se definen como clases de
certificaciones:

1.

La entrega de cartas notariales.

2.

La expedición de copias certificadas.

3.

La certificación de firmas.

4.

La certificación de reproducciones.

5.

La certificación de apertura de libros.

6.

La constatación de supervivencia.

7.

La constatación domiciliaria; y,

8.

Otras que la ley determine.

2.2.4 Generación de Índices
El artículo 91° de la Ley de Notariado (2008) menciona que el Notario llevará
índices cronológico y alfabético de instrumentos públicos protocolares, a excepción del
registro de protestos que solo llevará el índice cronológico. El índice consignará los datos
necesarios para individualizar cada instrumento.
Estos índices podrán llevarse en tomos o en hojas sueltas, a elección del notario,
en el caso de llevarse en hojas sueltas deberá encuadernarse y empastarse dentro del
semestre siguiente a su formación. Asimismo, podrá llevar estos registros a través de

28
Page 29 of 117

archivos electrónicos, siempre y cuando la información de los mismos sea suministrada
empleando la tecnología de firmas y certificados digitales de conformidad con la
legislación de la materia.
2.2.5 PDT de Notarios
La Resolución de Superintendencia N° 138- 99/SUNAT publicada el 14 de
diciembre de 1999 en el Artículo 1º dice: “Apruébese el "Reglamento para la presentación
de la Declaración Anual de Notarios", que forma parte integrante de la presente resolución
y consta de nueve (9) artículos, tres (3) disposiciones transitorias y un anexo”.
El PDT Notarios es un producto informático dirigido a los Notarios que, durante
el ejercicio a declarar, hayan realizado:
a)

Autorización de libros y registros,

b)

Otorgado una escritura pública que contenga operaciones patrimoniales,

c)

Legalizado un formulario registral,

d)

Participado en la transferencia de bienes muebles registrables o no registrables,

e)

Certificado un Formulario de Inscripción.
Los Notarios que no se encuentren en alguno de estos casos deberán presentar el

formato "Constancia de no tener información a declarar".
Cuando se produzca el cese del Notario, quien se encargue del oficio y cierre de
registros deberá presentar, a nombre del Notario que cesa, la declaración, o la "Constancia
de no tener información a declarar", según lo que resulte obligado, correspondiente al
ejercicio en el que se produjo el cese.
2.2.6 Operaciones Sospechosas
La Resolución S.B.S. N° 5709-2012 emitido el 10 de agosto del 2012 en el
Artículo 3º de definiciones y abreviaturas ítem n) se define a las operaciones sospechosas
a aquellas que involucran cualquier información relevante sobre manejo de activos o

29
Page 30 of 117

pasivos u otros recursos, cuya cuantía o características no guarden relación con la
actividad económica de sus clientes, o sobre transacciones de sus usuarios que por su
número, por las cantidades transadas o por sus características particulares, puedan
conducir razonablemente a sospechar que se está utilizando a la entidad para transferir,
manejar, aprovechar o invertir recursos provenientes de actividades delictivas o
destinados a su financiación.
Además en el Artículo 13º de la Resolución S.B.S. N° 5709-2012 menciona que
el Notario está obligado a comunicar a la UIF-Perú el reporte de Operaciones Sospechosas
(ROS) , a través de su Oficial de Cumplimiento, las operaciones realizadas o que se haya
intentado realizar, sin importar los montos involucrados, que sean consideradas como
sospechosas, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley, el Reglamento y las presentes normas
especiales, de forma inmediata y suficiente, es decir en un plazo que de acuerdo a la
naturaleza y complejidad de la operación sospechosa permita la elaboración,
documentación y remisión del ROS a la UIF-Perú, el cual en ningún caso deberá exceder
de los quince (15) días hábiles de detectada.
2.2.7 Registro Nacional de Protestos y Moras de la Cámara de Comercio
Es la entidad que tiene como función básica registrar los protestos (letras, pagarés,
cheques, warrants, factura conformada entre otras), las moras de títulos valores así como
los procesos judiciales sobre cheques a nivel nacional.
De conformidad con la Ley Nº 27287, Ley de Títulos Valores, el RNPM se
encuentra bajo la conducción de la Cámara de Comercio y la Producción de Puno (CCPP)
y es de carácter público.
Su base de datos constituye la fuente de información de primera línea para el
sistema crediticio del país y son reportados por las notarías, los bancos, el Poder Judicial,
a nivel nacional.

30
Page 31 of 117

El Registro Especial de Protestos y Moras, registra la relación de clientes que se
encuentran Protestados y en morosidad. En esta central se registran a todas las personas
naturales y jurídicas que no han cancelado sus deudas en el sistema financiero y
comercial. Para lo cual deberá acercarse a nuestras oficinas a regularizar las deudas
vigentes y no seguir figurando como moroso.
2.2.8 Trámites de Instrumentos Públicos
La Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos Ley N° 26662 en
el Artículo 13 menciona que para las Rectificación de partidas, Adopción de personas
capaces, Patrimonio familiar, Inventarios, Comprobación de Testamentos y Sucesión
intestada se deben realizar las publicaciones de avisos por una sola vez en el diario oficial
y en otro de amplia circulación, en el aviso debe consignarse el nombre y la dirección del
Notario ante quien se realiza el trámite. Además la misma norma indica que una vez
cumplido el trámite notarial, el Notario remitirá partes a la Oficina Registral donde el
causante tenga bienes o derechos inscritos, a fin que se inscriba el Instrumento Público.
2.2.9 Derecho Notarial
Para Tambini, (2006) el Derecho Notarial es el conjunto de normas legislativas,
reglamentarias, usos, decisiones jurisprudenciales y doctrinas rigen la función notarial y
el instrumento público notarial constituye el Derecho Notarial; forman igualmente parte
de esta rama del Derecho las reglas que rigen la intervención del Notario, que modelan
su actividad y determinan su trascendencia jurídica. Además consideramos que el
Derecho Notarial al que también podemos llamar Derecho de la forma, porque es una
rama del Derecho Público que regula:
a)

La actuación del Notario en su calidad de funcionario público que actúa por
delegación del poder del Estado.

b)

La organización de la función notarial.

31
Page 32 of 117

c)

La teoría formal del instrumento público, asegurando en forma plena los hechos,
actos y relaciones jurídicas que se originan de la libre manifestación de la
voluntad.

2.2.10 Desarrollo Ágil
Pressman (2010) menciona que en 2001 Kent Beck y otros 16 notables
desarrolladores de software, escritores y consultores firmaron el “Manifiesto por el
desarrollo ágil de software”, donde se establece lo siguiente: Estamos descubriendo
formas mejores de desarrollar software, por medio de hacerlo y ayudar a los otros que
hagan. Ese trabajo nos ha hecho valorar:
a)

Los individuos y sus interacciones, sobre los procesos y las herramientas.

b)

El software que funciona, más que la documentación exhaustiva.

c)

La colaboración con el cliente, y no tanto la negociación del contrato.

d)

Responder al cambio, mejor que apegarse a un plan.
Es decir aunque hay valor en los elementos de la derecha, valoramos más los de

la izquierda. (Pressman, 2010, p. 55).
2.2.10.1 Principios de la Agilidad
La alianza ágil define 12 principios de agilidad para aquellos que la quieran
alcanzar y son: (Pressman, 2010, p. 58).

1.

Nuestra principal prioridad es satisfacer al cliente a través de la entrega temprana
y continua de software de valor.

2.

Son bienvenidos los requisitos cambiantes, incluso si llegan tarde al desarrollo.
Los procesos ágiles se doblegan al cambio como ventaja competitiva para el
cliente.

32
Page 33 of 117

3.

Entregar con frecuencia software que funcione, en periodos de un par de semanas
hasta un par de meses, con preferencia en los periodos breves.

4.

Las personas del negocio y los desarrolladores deben trabajar juntos de forma
cotidiana a través del proyecto.

5.

Construcción de proyectos en torno a individuos motivados, dándoles la
oportunidad y el respaldo que necesitan y procurándoles confianza para que
realicen la tarea.

6.

La forma más eficiente y efectiva de comunicar información de ida y vuelta dentro
de un equipo de desarrollo es mediante la conversación cara a cara.

7.

El software que funciona es la principal medida del progreso.

8.

Los procesos ágiles promueven el desarrollo sostenido. Los patrocinadores,
desarrolladores y usuarios deben mantener un ritmo constante de forma
indefinida.

9.

La atención continua a la excelencia técnica enaltece la agilidad.

10.

La simplicidad como arte de maximizar la cantidad de trabajo que no se hace, es
esencial.

11.

Las mejores arquitecturas, requisitos y diseños emergen de equipos que se autoorganizan.

12.

En intervalos regulares, el equipo reflexiona sobre la forma de ser más efectivo y
ajusta su conducta en consecuencia.

13.

No todo Modelo del proceso ágil aplica los 12 principios con igual intensidad y
algunos eligen ignorar la importancia de uno o más de ellos; sin embargo definen
el espíritu ágil que se mantiene en cada uno de los modelos del desarrollo ágil.

33
Page 34 of 117

2.2.10.2 Factores Humanos
Los defensores del desarrollo ágil se toman muchas molestias para enfatizar la
importancia de los “factores personales”; si los miembros del equipo de software son los
que van a generar las características del proceso que van aplicarse a la elaboración del
software, entre ellos debe existir un cierto número de características claves, mismas que
debe compartir el equipo ágil como tal: (Pressman, 2010, p. 60).
a)

Competencia. En un contexto de desarrollo ágil la “competencia” incluye un
talento innato, las habilidades específicas relacionadas con el software y el
conocimiento general del proceso.

b)

Enfoque común. Aunque los miembros del equipo ágil realicen diferentes tareas
y aporten habilidades distintas al proyecto, todos deben centrarse en una meta,
entregar a cliente en la fecha prometida el incremento del software que funcione.

c)

Colaboración. La ingeniería de software trata de evaluar, analizar y usar la
información que se comunica al equipo de software, es decir crear información
que ayudará a todos los participantes a entender el trabajo en equipo; y generar
información que aporten al cliente valor del negocio.

d)

Habilidad para toma de decisiones. Cualquier equipo bueno de software debe
tener la libertad para controlar su destino.

e)

Capacidad para resolver problemas difusos. Los gerentes de software deben
reconocer que el equipo ágil tendrá que tratar de forma continua con la
ambigüedad y que será sacudido de manera permanente por el cambio.

f)

Confianza y respetos mutuos. El equipo ágil debe convertirse en un equipo
pegado que tiene confianza y respeto, que son necesarios para hacer “su tejido tan
fuerte que el todo es más que la suma de las partes”.

34
Page 35 of 117

g)

Organización Propia. Implica tres aspectos: el equipo ágil se organiza a sí mismo
para hacer el trabajo, en equipo organiza la programación del trabajo a fin de que
se logre de lo mejor posible la entrega del incremento de software.

2.2.11 Programación Extrema (XP)
Es una metodología ágil centrada en potenciar las relaciones interpersonales como
clave para el éxito en desarrollo de software, promoviendo el trabajo en equipo,
preocupándose por el aprendizaje de los desarrolladores, y propiciando un buen clima de
trabajo; además se basa en realimentación continua entre el cliente y el equipo de
desarrollo, comunicación fluida entre todos los participantes, simplicidad en las
soluciones implementadas y coraje para enfrentar los cambios. La programación extrema
(XP) se define como especialmente adecuada para proyectos con requisitos imprecisos y
muy cambiantes, y donde existe un alto riesgo técnico. (Canós, Letelier, & Penadés,
2003).
2.2.11.1 Valores de la Programación Extrema XP
Canós et al, (2003) consideran que los valores originales de la programación
extrema son: simplicidad, comunicación, retroalimentación (feedback) y coraje; el quinto
valor respeto, fue añadido en la segunda edición de la programación extrema; los cinco
valores se detallan a continuación:
a)

Simplicidad. La simplicidad es la base de la programación extrema, se simplifica
el diseño para agilizar el desarrollo y facilitar el mantenimiento. Para mantener la
simplicidad es necesaria la refactorización del código, ésta es la manera de
mantener el código simple a medida que crece.
También se aplica la simplicidad en la documentación, de esta manera el código
debe comentarse en su justa medida, intentando eso sí que el código esté
autodocumentado; para ello se deben elegir adecuadamente los nombres de las

35
Page 36 of 117

variables, métodos y clases.

Aplicando la simplicidad junto con la autoría

colectiva del código y la programación por parejas se asegura que cuanto más
grande se haga el proyecto, todo el equipo conocerá más y mejor el sistema
completo.
b)

Comunicación. La comunicación se realiza de diferentes formas, para los
programadores el código comunica mejor cuanto más simple sea; si el código es
complejo hay que esforzarse para hacerlo inteligible, además el código
autodocumentado es más fiable que los comentarios ya que éstos últimos pronto
quedan desfasados con el código a medida que es modificado, debe comentarse
sólo aquello que no va a variar, por ejemplo el objetivo de una clase o la
funcionalidad de un método; las pruebas unitarias son otra forma de comunicación
ya que describen el diseño de las clases y los métodos al mostrar ejemplos
concretos de cómo utilizar su funcionalidad.
Los programadores se comunican constantemente gracias a la programación por
parejas; la comunicación con el cliente es fluida ya que el cliente forma parte del
equipo de desarrollo.

c)

Retroalimentación. Al estar el cliente integrado en el proyecto, su opinión sobre
el estado del proyecto se conoce en tiempo real, y al realizarse ciclos muy cortos
tras los cuales se muestran resultados, se minimiza el tener que rehacer partes que
no cumplen con los requisitos y ayuda a los programadores a centrarse en lo que
es más importante.

d)

Coraje. Muchas de las prácticas implican valentía, una de ellas es siempre diseñar
y programar para hoy y no para mañana. Esto es un esfuerzo para evitar
empantanarse en el diseño y requerir demasiado tiempo y trabajo para
implementar el resto del proyecto.

36
Page 37 of 117

La valentía le permite a los desarrolladores que se sientan cómodos con reconstruir
su código cuando sea necesario, esto significa revisar el sistema existente y
modificarlo si con ello los cambios futuros se implementaran más fácilmente.
Otra forma de coraje es saber cuándo desechar un código, coraje para quitar
código fuente obsoleto, sin importar cuanto esfuerzo y tiempo se invirtió en crear
ese código; finalmente coraje significa persistencia: un programador puede
permanecer sin avanzar en un problema complejo por un día entero, y luego lo
resolverá rápidamente al día siguiente, sólo si es persistente.
e)

Respeto. Los miembros del equipo se respetan los unos a otros, porque los
programadores no pueden realizar cambios que hacen que las pruebas existentes
fallen o que demore el trabajo de sus compañeros. Los miembros respetan su
trabajo porque siempre están luchando por la alta calidad en el producto y
buscando el diseño óptimo o más eficiente para la solución a través de la
refactorización del código. Los miembros del equipo respetan el trabajo del resto
no haciendo menos a otros, una mejor autoestima en el equipo y elevando el ritmo
de producción en el equipo.

2.2.11.2 Roles en la Programación Extrema
Los roles de acuerdo con la propuesta original de Beck son:
a)

Programador. El programador escribe las pruebas unitarias y produce el código
del sistema.

b)

Cliente. Escribe las historias de usuario y las pruebas funcionales para validar su
implementación. Además, asigna la prioridad a las historias de usuario y decide
cuáles se implementan en cada iteración centrándose en aportar mayor valor al
negocio.

37
Page 38 of 117

c)

Encargado de pruebas (Tester). Ayuda al cliente a escribir las pruebas
funcionales. Ejecuta las pruebas regularmente, difunde los resultados en el equipo
y es responsable de las herramientas de soporte para pruebas.

d)

Encargado de seguimiento (Tracker). Proporciona realimentación al equipo.
Verifica el grado de acierto entre las estimaciones realizadas y el tiempo real
dedicado, para mejorar futuras estimaciones. Realiza el seguimiento del progreso
de cada iteración.

e)

Entrenador (Coach). Es responsable del proceso global. Debe proveer guías al
equipo de forma que se apliquen las prácticas XP y se siga el proceso
correctamente.

f)

Consultor. Es un miembro externo del equipo con un conocimiento específico en
algún tema necesario para el proyecto, en el que puedan surgir problemas.

g)

Gestor (Big boss). Es el vínculo entre clientes y programadores, ayuda a que el
equipo trabaje efectivamente creando las condiciones adecuadas. Su labor
esencial es de coordinación. (Canós et al, 2003).

2.2.11.3 El Proceso de Programación Extrema
La programación extrema es un enfoque orientado a objetos como paradigma
preferido de desarrollo, y engloba un conjunto de reglas y prácticas que ocurren en el
contexto de cuatro actividades estructurales: planeación, diseño, codificación y pruebas;
en la siguiente figura ilustra el proceso XP y resalta algunas de las ideas y tareas clave
que se asocian con cada actividad estructural. (Pressman, 2010).

38
Page 39 of 117

Grafico N° 01. Proceso de la programación extrema
En los siguientes párrafos se resume las actividades XP clave:
a)

Planeación. Esta actividad es denominada también como juego de la planeación
comienza escuchando, esta actividad sirve para recabar requerimientos que
permite a los miembros técnicos de equipo XP entiendan el contexto del negocio
para el software y adquieran la sensibilidad de la salida y características
principales y funcionalidad que se requieren. Escuchar lleva a la creación de
“historias” también denominados historias de los usuarios, que describen la salida
necesaria, características y funcionalidad del software que se va a elaborar.

b)

Diseño. El diseño XP sigue rigurosamente el principio de “mantenlo sencillo”, un
diseño sencillo siempre se prefiere sobre una presentación más compleja; además
el diseño guía la implementación de una historia conforme se escribe y se
desalienta el diseño funcional adicional por que el desarrollador supone que se
requerirá después. Si en el diseño de una historia se encuentra un problema de
diseño difícil, XP recomienda la creación inmediata de un prototipo operativo de
esa porción del diseño; entonces se implementa y se evalúa el prototipo del diseño

39
Page 40 of 117

que es denominado solución en punta. El objetivo es disminuir el riesgo cuando
comience la implementación verdadera y validar las estimaciones originales para
la historia que contiene el problema de diseño.
c)

Codificación. Después que las historias han sido desarrolladas y de que se ha
hecho el trabajo de diseño preliminar, el equipo no inicia la codificación sino que
desarrolla una serie de pruebas unitarias a cada una de las historias que se van a
incluir en la entrega en curso (incremento de software); una vez creada la prueba
unitaria el desarrollador está mejor capacitado para centrarse en lo que debe
implementarse para pasar la prueba. Una vez que el código está terminado, se le
aplica de inmediato una prueba unitaria con lo que se obtiene retroalimentación
instantánea para los desarrolladores.
Un concepto clave durante la actividad de codificación es la programación por
parejas, XP recomienda que dos personas trabajen juntas en una estación de
trabajo con el objeto de crear código para la historia; esto da un mecanismo para
la solución de problemas a tiempo real y al aseguramiento de la calidad en tiempo
real

d)

Pruebas. La creación de pruebas unitarias antes de la codificación es un elemento
clave para el enfoque XP; las pruebas unitarias que se crean deben implementarse
con el uso de una estructura que permita automatizarlas de modo que puedan
ejecutarse en repetidas veces y con facilidad.

2.2.11.4 Prácticas de la Programación Extrema
La principal suposición que se realiza en XP es la posibilidad de
disminuir la mítica curva exponencial del costo del cambio a lo largo del proyecto, lo
suficiente para que el diseño evolutivo funcione. Esto se consigue gracias a las

40
Page 41 of 117

tecnologías disponibles para ayudar en el desarrollo de software y a la aplicación
disciplinada de las siguientes prácticas. (Canós et al, 2003).
a)

El juego de la planificación. Hay una comunicación frecuente el cliente y los
programadores. El equipo técnico realiza una estimación del esfuerzo requerido
para la implementación de las historias de usuario y los clientes deciden sobre el
ámbito y tiempo de las entregas y de cada iteración.

b)

Entregas pequeñas. Producir rápidamente versiones del sistema que sean
operativas, aunque no cuenten con toda la funcionalidad del sistema. Esta versión
ya constituye un resultado de valor para el negocio. Una entrega no debería tardar
más 3 meses.

c)

Metáfora. El sistema es definido mediante una metáfora o un conjunto de
metáforas compartidas por el cliente y el equipo de desarrollo. Una metáfora es
una historia compartida que describe cómo debería funcionar el sistema (conjunto
de nombres que actúen como vocabulario para hablar sobre el dominio del
problema, ayudando a la nomenclatura de clases y métodos del sistema).

d)

Diseño simple. Se debe diseñar la solución más simple que pueda funcionar y ser
implementada en un momento determinado del proyecto.

e)

Pruebas. La producción de código está dirigida por las pruebas unitarias. Éstas
son establecidas por el cliente antes de escribirse el código y son ejecutadas
constantemente ante cada modificación del sistema.

f)

Refactorización (Refactoring). Es una actividad constante de reestructuración
del código con el objetivo de remover duplicación de código, mejorar su
legibilidad, simplificarlo y hacerlo más flexible para facilitar los posteriores
cambios. Se mejora la estructura interna del código sin alterar su comportamiento
externo.

41
Page 42 of 117

g)

Programación en parejas. Toda la producción de código debe realizarse con
trabajo en parejas de programadores. Esto conlleva ventajas implícitas (menor tasa
de errores, mejor diseño, mayor satisfacción de los programadores).

h)

Propiedad colectiva del código. Cualquier programador puede cambiar cualquier
parte del código en cualquier momento.

i)

Integración continúa. Cada pieza de código es integrada en el sistema una vez
que esté lista. Así, el sistema puede llegar a ser integrado y construido varias veces
en un mismo día.

j)

40 horas por semana. Se debe trabajar un máximo de 40 horas por semana. No
se trabajan horas extras en dos semanas seguidas. Si esto ocurre, probablemente
está ocurriendo un problema que debe corregirse. El trabajo extra desmotiva al
equipo.

k)

Cliente in-situ. El cliente tiene que estar presente y disponible todo el tiempo para
el equipo. Éste es uno de los principales factores de éxito del proyecto XP. El
cliente conduce constantemente el trabajo hacia lo que aportará mayor valor de
negocio y los programadores pueden resolver de manera inmediata cualquier duda
asociada. La comunicación oral es más efectiva que la escrita.

2.3

Estándares de programación. XP enfatiza que la comunicación de los
programadores es a través del código, con lo cual es indispensable que se sigan
ciertos estándares de programación para mantener el código legible.

42
Page 43 of 117

2.4

Glosario de términos básicos

2.3.1 Acto jurídico
Se denomina acto jurídico al acto humano voluntario y consciente, que tiene la
finalidad de establecer relaciones de tipo jurídico entre las personas, como ser, entre otras,
crear, modificar y extinguir los derechos. A través de este acto se producirá ya sea en las
cosas o en el mudo exterior, una modificación, porque así lo dispone el ordenamiento
jurídico que corresponda, generando lo que se conoce como consecuencias jurídicas,
entonces básicamente un acto jurídico será la manifestación de la voluntad con el claro
objetivo de generar consecuencias de derecho. (Definicion ABC, 2013).
A instancias de la formación de un acto jurídico, será preciso y casi condición sine
qua non1 la observación de algunas solemnidades o formalidades tales como la escritura
del acto en cuestión, la presencia de testigos, la presencia de un notario o escribano
público o con el concurso de un juez del lugar en el cual se lleva a cabo el mismo.
Los actos jurídicos pueden ser clasificados de diversas maneras, entre otros se
cuentan los siguientes:
a)

Formales, su eficacia dependerá de las formalidades establecidas en la ley.

b)

No formales, no dependen de solemnidad alguna.

c)

Actos positivos, son aquellos en los cuales, el nacimiento, la extinción o
modificación dependen sí o sí de la realización del acto, por ejemplo la firma de
un pagaré.

d)

Actos negativos, supondrán una omisión o una abstención.

e)

Unilaterales, cuando requieren de la voluntad de una sola parte que puede estar
encarnada en una sola persona, por ejemplo en los testamentos.

1

Proviene del latín: "sin la-cual no...": Una condición "sine qua non" es una condición NECESARIA, si no
se da la cual, no es posible que algo ocurra o tenga efecto.

43
Page 44 of 117

f)

Bilaterales, exigen la participación y consentimiento de dos voluntades, por
ejemplo los contratos.

g)

Patrimoniales, se trata de actos estrictamente económicos.

h)

Familia, refieren derechos y deberes de familia.

i)

Onerosos, implicará obligaciones recíprocas.

j)

Gratuitos, la obligación recae en una sola de las partes.

2.3.2 Base de Datos
Sabana (2006) manifiesta que una base de datos es una colección de datos
estructurados según un modelo que refleje las relaciones y restricciones existentes en el
mundo real. Los datos, son compartidos por diferentes usuarios y aplicaciones, y deben
mantenerse independiente de éstas. Asimismo, los tratamientos que sufran estos datos
tendrán que conservar la integridad y seguridad. (p. 23).
Una base de datos es una estructura computarizada compartida e integrada que
guarda un conjunto de: (Coronel, et al, 2011, p. 7).
a)

Datos del usuario final, es decir, datos sin elaborar que son de interés para el
usuario final.

b)

Metadatos, o datos acerca de los datos, por medio de los cuales los datos del
usuario final son integrados y manejados.

2.3.3 Diseño de investigación cuasiexperimental
El diseño cuasiexperimental manipulan deliberadamente una o más variables
independientes para observar su efecto y relación con una o varias dependientes, sólo
que trabajan con “grupos intactos”, formados por motivos ajenos al experimento: en
los diseños cuasiexperimenta les los participantes no se asignan al azar a los grupos

44
Page 45 of 117

ni

se

emparejan, sino que dichos grupos ya estaban integrados previamente al

experimento. (Sampieri, Collado, & Lucio, 2010).
2.3.4 Escalamiento tipo Likert
Conjunto de ítems que se presentan en forma de afirmaciones para medir la
reacción del sujeto en tres, cinco o siete categorías. (Sampieri et al, 2010).
2.3.5 Experimento
Sampieri et al, (2010) considera una acepción particular de experimento y más
armónica con un sentido científico del término, y se refiere a un estudio en el que se
manipulan intencionalmente una o más variables independientes (supuestas causas –
antecedentes) para analizar las consecuencias que la manipulación tiene sobre una o más
variables dependientes (supuestos efectos –consecuentes) dentro de una situación de
control para el investigador.
Creswell (2009) citado por Sampieri et al, (2010) denomina a los experimentos
como estudios de intervención, porque un investigador genera una situación para tratar
de explicar cómo afecta a quienes participan en ella en comparación con quienes no lo
hacen. Es posible experimentar con seres humanos, seres vivos y ciertos objetos.
2.3.6 Información
Es el resultado de procesar datos sin elaborar para dejar ver su significado. El
procesamiento de datos puede ser tan sencillo como organizar éstos para revelar patrones,
o tan complejos como hacer pronósticos o sacar inferencias con el uso de modelos
estadísticos. (Coronel, Steven, & Rob, 2011, p. 5).
2.3.7 La fe pública notarial
La palabra fe proviene del latín fide, recoge la idea de creencia en todas su
modalidades. (Tambini, 2006, p. 39).

45
Page 46 of 117

La fe pública notarial es, pues, la certeza, confianza, veracidad y autoridad
legítima atribuida al Notario respecto a los actos, hechos y dichos realizados u ocurridos
en su presencia, los mismos que se tienen por verdaderos, auténticos, ciertos, con toda la
fuerza probatoria mientas no se demuestre lo contrario. (Tambini, 2006, p. 40).
2.3.8 Notario
En el artículo 2° de la Ley de Notariado (2008), se define al Notario como el
profesional del derecho que está autorizado para dar fe de los actos y contratos que ante
él se celebran. Para ello formaliza la voluntad de los otorgantes, redactando los
instrumentos a los que confiere autenticidad, conserva los originales y expide los
traslados correspondientes.
Su función también comprende la comprobación de hechos y la tramitación de
asuntos no contenciosos previstos en las leyes de la materia. (p. 374810).
2.3.9 Modelado CRC (Tarjeta CRC)
El modelado clase – responsabilidad – colaborador (CRC) proporciona una
manera sencilla de identificación y organización de las clases que son relevantes para los
requerimientos de un sistema o producto. (Pressman, 2010, p.148).
2.3.10 Muestra no probalística
En las muestras no probabilísticas, la elección de los elementos no depende de la
probabilidad, sino de causas relacionadas con las características de la investigación o de
quien hace la muestra. Aquí el procedimiento no es mecánico ni con base en fórmulas de
probabilidad, sino que depende del proceso de toma de decisiones de un investigador o
de un grupo de investigadores y, desde luego, las muestras seleccionadas obedecen a otros
criterios de investigación. Elegir entre una muestra probabilística o una no probabilística
depende de los objetivos del estudio, del esquema de investigación y de la contribución
que se piensa hacer con ella. (Sampieri, et al, 2010).

46
Page 47 of 117

2.3.11 MySQL
Es un gestor de base de datos sencillos de usar e increíblemente rápido. También es uno
de los motores de base de datos más usados en Internet. (Sabana, 2006, p. 313). La
ventajas de usar MySQL son:
a)

Es gratis en ciertas circunstancias.

b)

Para usos comerciales, es una solución más barata que otros sistemas de base de
datos.

c)

Es muy rápido para recuperar información.

d)

Es una versión perfectamente estable en Windows.

e)

Se puede acceder a ella mediante ODBC y mediante drivers específicos si
accedemos desde Visual Basic .NET.

f)

Podemos usar integridad referencial.

2.3.12 PHP
PHP es un lenguaje de programación de uso general de código del lado del
servidor originalmente diseñado para el desarrollo web de contenido dinámico. Fue uno
de los primeros lenguajes de programación del lado del servidor que se podían incorporar
directamente en el documento HTML en lugar de llamar a un archivo externo que procese
los datos. El código es interpretado por un servidor web con un módulo de procesador de
PHP que genera la página Web resultante. PHP ha evolucionado por lo que ahora incluye
también una interfaz de línea de comandos que puede ser usada en aplicaciones gráficas
independientes. PHP puede ser usado en la mayoría de los servidores web al igual que en
casi todos los sistemas operativos y plataformas sin ningún costo. (Wikipedia, 2013).
2.3.13 Registro Notarial
Al respecto el artículo 38° de la Ley de Notariado (2008) señala que el registro se
compondrá de cincuenta fojas ordenadas correlativamente según su numeración.

47
Page 48 of 117

Podrán ser llevados de dos maneras:
a)

En veinticinco pliegos de papel emitido por el colegio de notarios, los mismos que
se colocarán unos dentro de otros, de modo que las fojas del primer pliego sean la
primera y la última; que las del segundo pliego sean la segunda y la penúltima y
así sucesivamente; y,

b)

En cincuenta hojas de papel emitido por el colegio de notarios, que se colocarán
en el orden de su numeración seriada, para permitir el uso de sistemas de
impresión computarizado.
Cabe señalar que los pliegos de papel en el que se escriben o imprimen las

escrituras que forman los registros notariales, son expedidos a los Notarios, previo pago
de los derechos respectivos al Colegio de Notarios de su jurisdicción, siendo el papel
fabricado por una empresa particular especializada que elabora con exigentes medidas de
seguridad a fin de evitar falsificaciones y fácil deterioro del mismo. (Tambini, 2006, p.
93).
2.3.14 Sistema
Un sistema es un conjunto de funciones que operan en armonía o con un mismo
propósito, y que puede ser ideal o real. Por su propia naturaleza, un sistema posee reglas
o normas que regulan su funcionamiento y, como tal, puede ser entendido, aprendido y
enseñado. Por consiguiente, si hablamos de sistemas, podemos referirnos a cuestiones tan
distintas como el funcionamiento de una nave espacial o la lógica de una lengua.
(Definicion ABC, 2013).
2.3.15 Sistemas de Información
Podemos plantear la definición técnica de un sistema de información como un
conjunto de componentes interrelacionados que recolectan (o recuperan), procesan,
almacenan y distribuyen información para apoyar los procesos de toma de decisiones y

48
Page 49 of 117

de control en una organización. Además de apoyar la toma de decisiones, la coordinación
y el control, los sistemas de información también pueden ayudar a los gerentes y
trabajadores del conocimiento a analizar los problemas, visualizar temas complejos y
crear nuevos productos. (Laudon, & Laudon 2012).
2.3.16 Sistema de administración de base de datos
Es un conjunto de programas que maneja la estructura de la base de datos y
controla el acceso a los datos guardados en ella. (Coronel, el at, 2011, p. 7).
2.3.17 SQL
Lenguaje de Consulta Estructurado (Structured Query Languaje). Es el lenguaje
que permite la comunicación con el Sistema Gestor de Base de Datos. Es una herramienta
para organizar, gestionar y recuperar datos almacenados en una base de datos informática,
tiene las siguientes características: (Sabana, 2006).
a)

El SQL es un lenguaje unificado, lo utilizan todo tipo de usuarios, desde el
administrador de la base de datos, DBA, hasta el usuario final.

b)

El SQL es un lenguaje procedimental, el usuario especifica que quiere, no como
ni donde conseguirlo.

c)

El SQL es relacionalmente completo, permite la realización de cualquier consulta
de datos.

d)

SQL = DDL + DML, las sentencias SQL pertenecen a dos categorías principales:
Lenguaje de Definición de Datos (DDL) y Lenguaje de Manipulación de Datos
(DML).

49
Page 50 of 117

2.3.18 Tecnologías de Información y Comunicaciones
Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), a veces denominadas
nuevas tecnologías de la información y la comunicación (NTIC) son un concepto muy
asociado al de informática. Si se entiende esta última como el conjunto de recursos,
procedimientos y técnicas usadas en el procesamiento, almacenamiento y transmisión de
información, esta definición se ha matizado de la mano de las TIC, pues en la actualidad
no basta con hablar de una computadora cuando se hace referencia al procesamiento de
la información. Internet puede formar parte de ese procesamiento que, quizás, se realice
de manera distribuida y remota. Y al hablar de procesamiento remoto, además de
incorporar el concepto de telecomunicación, se puede estar haciendo referencia a un
dispositivo muy distinto a lo que tradicionalmente se entiende por computadora pues
podría llevarse a cabo, por ejemplo, con un teléfono móvil o una computadora ultraportátil, con capacidad de operar en red mediante Comunicación inalámbrica y con cada
vez más prestaciones, facilidades y rendimiento
2.3.19 UML
El Lenguaje de Modelamiento Unificado (UML - Unified Modeling Language) es
un lenguaje de modelado visual que se utiliza para especificar, visualizar, construir y
documentar los artefactos de sistemas de software; UML se usa para entender, diseñar
hojear, configurar, mantener y controlar la información sobre tales sistemas. Está pensado
para usarse con todos los métodos de desarrollo, etapas del ciclo de vida, dominio s de
aplicación y medios; además pretende unificar la experiencia pasada sobre técnicas de
modelado e incorporar las mejores prácticas actuales en un acercamiento estándar.
UML permite modelar sistemas de información y su objetivo es lograr modelos
que además de describir con cierto grado de formalismo, tales sistemas puedan ser
entendidos por clientes o usuarios de aquello que se modela; para ello es muy importante

50
Page 51 of 117

que el idioma en el que estén las palabras y textos que aparezcan en tales modelos sea el
propio de estas personas. (Booch, Rumbaugh, & Jacobson, 2000).
2.3.20 Diagrama de Clases de UML
La finalidad de los diagramas es presentar diversas perspectivas de un sistema las
cuales se les conoce como modelo; el modelo de UML de es un sistema es similar al
modelo a escala de un edificio junto con la interpretación del artista del edificio. Es
importante destacar que el modelo UML describe lo que supuestamente hará un sistema,
pero no dice cómo implementar dicho sistema. (Schmuller, 2000).
El diagrama de Clases muestra las clases (descripciones de objetos que comparten
características comunes) que componen el sistema y cómo se relacionan entre sí.
2.3.21 Visual C#
Visual C# es una implementación del lenguaje de C# de Microsoft. Visual Studio
ofrece compatibilidad con Visual C# con un completo editor de código, un compilador,
plantillas de proyecto, diseñadores, asistentes para código, un depurador eficaz y de fácil
uso y otras herramientas. La biblioteca de clases de .NET Framework ofrece acceso a
numerosos servicios de sistema operativo y a otras clases útiles y adecuadamente
diseñadas que aceleran el ciclo de desarrollo de manera significativa. (MSDN, 2013).

51
Page 52 of 117

2.5

Hipótesis de la investigación
En la Investigación se planteó dos hipótesis: la primera permite probar

la

equivalencia inicial de los grupos participantes del experimento dado que el diseño de la
investigación es cuasiexperimental y la segunda es para probar si el Sistema Notarial
optimizará la gestión de Instrumentos Públicos Notariales y son:
a)

Al inicio del experimento, la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del
Grupo 1 no difiere en la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del Grupo
2.

b)

El Desarrollo de un Sistema Notarial automatizará la gestión de Instrumentos
Públicos Notariales elaborados por los Notarios del Departamento de Puno.

2.6

Operacionalización de Variables
El siguiente cuadro muestra la operacionalización de la Variable Independiente

“Sistema Notarial” y la Variable Dependiente “Gestión de Instrumentos Públicos
Notariales”.

52
Page 53 of 117

Cuadro N° 1: Operacionalización de variables.
VARIABLE

DIMENSIONES

INDICADORES
Exactitud
Capacidad de
Mantenimiento

Variable
Independiente:
Sistema
Notarial

Calidad
Integridad

Usabilidad
Función

Generación

Punto de Función
Elaboración de
Instrumentos Públicos
Notariales
Generación de Índices
Ingreso de datos de
Instrumentos Públicos al
PDT Notarios

Variable
Dependiente:
Gestión de
Instrumentos
Públicos
Notariales

Procesos

Detección de operaciones
sospechosas e inusuales
Consolidar información de
los Instrumentos Públicos
para enviar a organismos
estatales y privados
(Cámara de Comercio)
Atención de consultas a los
clientes

Consultas

UNIDADES Y
CATEGORIAS
Defectos por Miles
de Líneas de
Código
Tiempo promedio
al cambio
Probabilidad de
repeler un ataque
específico
Probabilidad de
que un tipo de
ataque específico
ocurrirá
Escala de
satisfacción del
cliente
Cálculo de Punto
de Función
Tiempo en
elaboración
Complejidad en la
elaboración
Tiempo
Complejidad en el
ingreso
Tiempo de ingreso
Tiempo de
generación de los
reportes

Tiempo en
elaboración

Tiempo de
Atención

Ubicación de Instrumentos
Tiempo búsqueda
Públicos elaborados
Ubicación de estado de
trámites de los
Instrumentos

Tiempo de
búsqueda

Fuente: Elaboración Propia.

53
Page 54 of 117

CAPÍTULO III
DISEÑO

METODOLÓGICO

DE

INVESTIGACIÓN

54
Page 55 of 117

3.1

Tipo y diseño de la Investigación
La presente investigación está basado en el enfoque cuantitativo, dado que para

contestar las preguntas de investigación y probar hipótesis, se recolecta y analiza datos
establecidos previamente; asimismo se utiliza la medición numérica.
El alcance de la investigación es el explicativo por que se busca encontrar las
razones o causas que provocan ciertos fenómenos o comportamientos de los grupos,
además con el alcance explicativo analizaremos el comportamiento de los oficios
notariales en la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales haciendo uso del Sistema
Notarial. Sampieri et al, (2010) menciona que el propósito del alcance explicativo de la
investigación está dirigido a responder por las causas de los eventos y fenómenos físicos
o sociales, se enfoca en explicar por qué ocurre un fenómeno y en qué condiciones se
manifiesta, o por qué se relacionan dos o más variables.
El diseño de la investigación constituye el plan o la estrategia que permite
responder las preguntas de investigación, dentro del enfoque cuantitativo la calidad de la
investigación se encuentra relacionada con el grado en que apliquemos el diseño tal como
fue preconcebido, asimismo desde luego en cualquier tipo de investigación el diseño se
debe ajustar ante posibles contingencias o cambios en la situación. En el diseño de la
investigación existen dos tipos: el experimental y el no experimental, la investigación
experimental se subdividen a la vez en experimentos “puros”, cuasiexperimentos y
preexperimentos, y la investigación no experimental se subdivide en transversales y
evolutivos. (Sampieri et al, 2010).
En el presente trabajo de investigación se utiliza el diseño cuasiexperimental que
se deriva del diseño experimental propiamente dicho, en los cuasiexperimentos no se
asignan al azar los sujetos a los grupos experimentales, sino que se trabaja con grupos
intactos y la validez interna se alcanza en la medida en que demuestran la equivalencia

55
Page 56 of 117

inicial de los grupos participantes y la equivalencia en el proceso de experimentación;
además el diseño cuasiexperimental nos permite manipular la variable independiente y
nos permite ver el efecto que tiene en la variable dependiente.
La manipulación o variación de una variable independiente puede realizarse en
dos o más grados, el nivel mínimo de manipulación es de presencia – ausencia de la
variable independiente, esto implica que un grupo se expone a la presencia de la variable
independiente y el otro no, posteriormente los dos grupos se comparan para saber si el
grupo expuesto a la variable independiente difiere del grupo que no fue expuesto este.
El diseño específico a seguir es con prueba - posprueba y grupo intacto (uno de
ellos de control) es decir ambos grupos se les administra una preprueba, el cual permite
verificar la equivalencia inicial de los grupos (si son equiparables no debe haber
diferencias significativas entre las prepruebas de los grupos). El esquema general es
el siguiente:

3.2

G1

O1

X

O2

G2

O3

-

O4

Población y Muestra

3.2.1 Población
La población para el trabajo de investigación está conformado por 22 Notarios
que operan en la Región Puno, quienes a la vez son miembros del Colegio de Notarios de
Puno.
3.2.2 Muestra
En virtud al diseño de investigación seleccionado necesitamos contar con dos
grupos, motivo por el cual utilizaremos el tipo de muestra no probabilística, el cual está
conformado de la siguiente forma: un grupo al cual someteremos al uso del Sistema

56
Page 57 of 117

Notarial, y el otro grupo que será estrictamente de control. Los mencionados grupos se
muestran a continuación:
a)

Grupo 1 (Grupo Intacto): Trabajadores de la Notaría Manrique Salas2,
constituido por 12 trabajadores.

b)

Grupo 2 (Grupo Experimental): Trabajadores de la Notaría Centeno3,
constituido por 15 trabajadores.

3.3

Ubicación y descripción de la población
El ámbito de estudio en la presente investigación es el desempeño funcional que

cumplen los Notarios en la Región Puno, quienes tienen sus despachos notariales en la
diferentes provincias y distritos de la Región, además dichos Notarios pertenecen al
Colegio de Notarios de Puno cuya sede está ubicado en la provincia y distrito de Puno.
3.4

Técnicas e instrumentos para recolectar información
En el presente trabajo de investigación utilizaremos como instrumento de

recopilación de datos a las escalas de medición de actitudes tipo Likert, en consecuencia
se formulan afirmaciones de la variable dependiente “Gestión de Instrumentos Públicos
Notariales”.
3.5

Técnicas para el procesamiento y análisis de datos
Para realizar el análisis de los datos es necesario procesar los datos obtenidos, por

ello la investigación se apoyará en el uso del software IBM SPSS Statistics Versión
21.0.0.0.
3.6

Plan de tratamiento de datos

2

Notario: Luis Eduardo Manrique Salas con despacho notarial ubicado en Jr. Cajamarca N° 515 del
distrito de Puno.
3
Notario: Eva Marina Centeno Zavala con despacho notarial ubicado en Jr. Cajamarca N° 330 del distrito
de Puno.

57
Page 58 of 117

Para el tratamiento de datos es necesario contar con los siguientes equipos y
tecnologías
a) Hardware
Cuadro N° 2: Hardware utilizado.
Computador de Escritorio
Procesador
AMD FX™ 8120
Memoria RAM 8 Gb.
Disco Duro
2 Tb.
Tarje de Video 2 Gb. GeForce GT630
Monitor
Hp 21"

Marca
Modelo

Impresora Laser
HP Laserjet
1020

Fuente: Elaboración propia.
b) Software
Cuadro N° 3: Software utilizado.
Windows 7 Profesional 64 bits
Microsoft Office 2010
Microsoft Visual C# 2010 Ultimate
PHP Versión 5.3.0
IBM SPSS Statistics Versión 21.0.0
Apache 2.2.11
MySQL versión 5.1.36
ArgoUML versión 0.32.1
Notepad ++ 5.6
Google Chrome versión 29.0.1547.76 m

Fuente: Elaboración propia.
3.7

Diseño estadístico para la prueba de hipótesis
En la presente investigación para la prueba de hipótesis se utiliza la prueba t-

Student dado que Sampieri et al, menciona que la prueba t-Student “ es una prueba

58
Page 59 of 117

estadística para evaluar si dos grupos difieren entre sí de manera significativa respecto a
sus medias en una variable”; además esta prueba se utiliza para contrastar hipótesis sobre
medias en poblaciones con distribución normal y proporciona resultados aproximados
para los contrastes de medias en muestras suficientemente grandes cuando estas
poblaciones no se distribuyen normalmente. Los pasos a cumplir en la prueba de hipótesis
son:
a)

Formulación de la Hipótesis

b)

Establecer el nivel de significancia

c)

Elección de la prueba estadística

d)

Calcular p – valor ( t CALCULADA)

e)

Toma de decisión

59
Page 60 of 117

CAPÍTULO IV
ANÁLISIS

E

INTERPRETACIÓN

DE

RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN

60
Page 61 of 117

4.1.

Desarrollo del Sistema Notarial
El desarrollo del Sistema Notarial, se ejecutó utilizando la Programación Extrema

(XP) que es una metodología ágil de desarrollo de software; cabe mencionar que no es
requisito de la Programación Extrema el diagrama de clases, pero se decidió incorporar
en el presente trabajo de investigación en virtud a que dichos diagrama corresponde al
Lenguaje de Modelamiento Unificado que se utiliza para especificar, visualizar, construir
y documentar un sistemas de software.
En el desarrollo del Sistema Notarial se ha utilizado la normatividad existente
relacionado al Derecho Notarial y las normas complementarias que definen el ejercicio
de los Notarios, además se contó con la estrecha participación de los usuarios y
colaboradores notariales quienes dieron a conocer los requerimientos mínimos necesarios
en el Sistema Notarial.
4.1.1. Planeación del Sistema
4.1.1.1 Historia de Usuarios
Para obtener las historias de usuarios se coordinó con la Notaría Centeno Zavala
de la ciudad Puno, y se llevó en reuniones de varios días con cada uno de sus trabajadores;
si bien los usuarios no fueron quienes escribieron personalmente las historias, pero fueron
ellos quienes diseñaron su contenido y dirigieron la redacción de las mismas; esto se dio
por que los usuarios no tenían los conocimientos necesarios para llenar los formatos.
A pesar de lo mencionado en el párrafo anterior, el propósito de las mismas no se
vio alterado de alguna forma, manteniendo no solamente la terminología del cliente al
punto en que este fuera autosuficiente en la comprensión de su contenido, sino también
su oficio como punto de partida en la planificación del Sistema Notarial.
Con las historias se logró abstraer la información suficiente de ellas para realizar
su implementación sin requerir demasiadas aclaraciones por parte de los usuarios; es muy

61
Page 62 of 117

importante resaltar el papel fundamental que jugaron las historias de usuario en la
estimación de los tiempos requeridos para el desarrollo del proyecto.
A continuación presentamos algunas historias de usuarios que fueron transcritos
en su totalidad y su fuente se encuentra en el ANEXO 3 y 4.
Cuadro N° 4: Historia de usuario: Acceso de Usuario y/o Trabajadores.
Historia de Usuario

Sistema Notarial – 2013

Nombre: Acceso de Usuarios y/o Trabajadores.
Número: 01

Fecha: 01/04/2013

Modificación o extensión de historia:
Usuario: Notario

Iteración Asignada: 01

Prioridad en Negocio: (Alta / Media / Baja)

Puntos Estimados : 1.5

Riesgo en Desarrollo : (Alta / Media / Baja)

Puntos Reales : 1.1

Descripción:
Los trabajadores (colaboradores) deben acceder al sistema en dos niveles:
Administrador y usuario; el nivel administrador puede realizar exportaciones al
PDT, UIF y otros que son necesarios para otras instituciones u organismos.
Observaciones:
El acceso para los usuarios (colaboradores) es limitado, puesto que ellos solo
se dedican al ingreso de datos y la generación de actos jurídicos.
Además el administrador debe poder crear nuevos usuarios.

Fuente: Elaboración propia.

62
Page 63 of 117

Cuadro N° 5: Historia de usuario: Generación de autorización de viaje al interior.
Historia de Usuario

Sistema Notarial – 2013

Nombre: Generación de autorización de viaje al Interior
Número: 07

Fecha: 01/04/2013

Modificación o extensión de historia:
Usuario: Carlos Paucar Galindo

Iteración Asignada: 01

Prioridad en Negocio: (Alta / Media / Baja)

Puntos Estimados : 1.8

Riesgo en Desarrollo : (Alta / Media / Baja)

Puntos Reales : 1.5

Descripción: Para la autorización de viaje al interior del país es necesario la presencia
de uno de los padres obligatoriamente, se ingresan datos del padre, datos del hijo, lugar
de viaje ruta de viaje, motivo del viaje y observaciones; con los datos se debe generar
la plantilla en Word de la autorización de viaje.
Observaciones: En este acto puede participar solo el padre o sola la madre, también
ambos padres; además se puede autorizar hasta 3 hijos en una sola autorización. Existe
un correlativo de autorizaciones y listado de autorizaciones realizados.

Fuente: Elaboración propia.
Cuadro N° 6: Historia de usuario: Certificación de apertura de libros.
Historia de Usuario

Sistema Notarial – 2013

Nombre: Certificación de apertura de libros
Número: 11

Fecha: 02/04/2013

Modificación o extensión de historia:
Usuario: Blanca Nina Huaman

Iteración Asignada: 01

Prioridad en Negocio: (Alta / Media / Baja)

Puntos Estimados : 1.7

Riesgo en Desarrollo : (Alta / Media / Baja) Puntos Reales : 1.4
Descripción: Los libros contables, libros de actas, padrón de socios, hojas sueltas,
cuadernos de obra y otros libros; ante de su uso deben ser aperturados por el Notario
para el cual se registran los siguientes datos: solicitante, tipo de libro, número, etc.
Observaciones: Necesariamente debe existir un listado de certificación de apertura
de libros por usuario y general que se debe exportar al Excel en una plantilla.

Fuente: Elaboración propia.
63
Page 64 of 117

Finalmente se obtuvo un total de veintiocho historias de usuarios, que a
continuación se presenta en el siguiente cuadro la relación de las historias; el contenido
de cada una de las historias de usuarios se encuentran en el anexo del presente trabajo de
investigación.
Cuadro N° 7: Relación de historias de usuario
Historias de Usuarios
Número
Nombre de la historia
1
Acceso de usuarios y/o trabajadores
2
Generación de minutas y escrituras públicas
3
Generación de actas de transferencia
4
Generación de testamentos
5
Registro de protestos
6
Generación de Procesos no contenciosos
7
Generación de autorización de viaje al interior
8
Generación de autorización de viaje al exterior
9
Entrega de cartas notariales
10
Expedición de copias certificadas
11
Certificación de apertura de libros
12
Constatación de supervivencia
13
Poder fuera de registro
14
Constatación domiciliaria
15
Trámites – Seguimiento
16
Base legal
17
Requisitos para actos jurídicos
18
Calculadora notarial
19
Foliación de registros
20
Oposiciones vigentes
21
Comunicación interna
22
Documentos Extraviados
23
Exportar al PDT
24
Registro de operaciones para la UIF
25
Generación de índices cronológico y alfabético
26
Caja
27
Accesos directos
28
Generación de garantías mobiliarias

Fuente: Elaboración propia.

64
Page 65 of 117

4.1.1.2 División de Iteraciones
Una vez recolectadas todas las historias de usuario, se coordinó con el Notario y
los usuarios del Sistema Notarial las prioridades de las historias, y se analizó los riesgos
y esfuerzos que implicaran la implementación de cada una de las historias; para ello se
dividió el desarrollo del Sistema Notarial en cuatro iteraciones que se muestran a
continuación en el siguiente gráfico.

Gráfico N° 02. División de Iteraciones
4.1.1.3 Plan de entrega de las iteraciones
Como se ha mencionado el proyecto fue dividido en cuatro iteraciones, por
consiguiente se obtuvo un total de cuatro entregas para las cuales se desarrollaron partes
de la aplicación completamente funcionales.
Las entregas se realizan en los últimos días de la última semana de cada iteración,
para ello se ha elaborado el siguiente cuadro:

65
Page 66 of 117

Cuadro N° 8: Entrega de iteraciones
Iteración

Historias de Usuarios

Duración

Primera

01, 07, 08, 11, 16, 17, 18, del 01 de abril al

Iteración

19, 23, 24, 25, 27

Segunda
Iteración
Tercera
Iteración
Cuarta
Iteración

09, 05, 03, 02

22, 20, 14, 13, 12, 10, 04

26, 21, 15, 06,28

28 de abril
del 29 de abril al
2 de junio
del 3 de junio al
30 de junio
del 1 de julio al
28 de julio

Fuente: Elaboración propia.
4.1.2 Diseño del Sistema
4.1.2.1 Tarjeta CRC
Para el diseño se empleó las tarjetas CRC (Clases, Responsabilidades y
Colaboradores) tarjetas que sirvieron para definir la columna vertebral del sistema, y
además dichas tarjetas se utilizaron para modelar la base de datos. (ANEXO 5 Y 6)
En las primeras iteraciones las tarjetas CRC fueron supremamente útiles e
importantes, brindando una idea clara de la arquitectura del sistema, distribución de
clases, paquetes y la ubicación de las diferentes responsabilidades sobre el Sistema
Notarial.
En el proceso de elaboración de las tarjetas CRC se tomó muy en cuenta la Ley
del Notariado4 y la experiencia de campo vivida por los usuarios del sistema. Cabe
mencionar que en la Programación Extrema el proceso de diseño es iterativo e
incremental, motivo por el cual las tarjetas CRC no fueron creadas todas en la primera
iteración; más bien al inicio de cada iteración se fueron agregando tarjetas CRC con

4

Decreto Legislativo N° 1049

66
Page 67 of 117

responsabilidades y colaboradores, de modo tal que el diseño se convirtió en un proceso
dinámico que se adapta a las necesidades planteadas por los usuarios.
4.1.2.2 Soluciones en Punta
En caso de encontrar una historia de usuario de difícil diseño, Programación
Extrema recomienda la creación inmediata de un prototipo operativo de la historia; para
el Sistema Notarial se implementó las siguientes soluciones en Punta, que se detallan a
continuación:
a)

Exportación de datos al PDT
La SUNAT mediante el formulario 3520 requiere que los Notarios presente

anualmente los datos de los Instrumentos Protocolares y Certificación de apertura de
libros; esta operación se realiza ingresando los datos el en Programa de Declaración
Telemática (PDT Notarios Versión 3.3), pero en el Sistema Notarial en desarrollo se debe
contemplar la exportación de datos de la base de datos del Sistema. Al ser esta una historia
de difícil diseño se implementó un prototipo operativo como se muestra en la figura.

Figura N° 01. Exportación de Datos al PDT de Notarios
b)

Generación del Anexo 5 de la UIF
Para los Instrumentos Protocolares según el Decreto Legislativo N° 1106 y la

Resolución S.B.S. N° 5709-2012, los otorgantes que transfieran u otro acto de disposición
de bien mueble e inmueble a título oneroso o gratuito y/o garantía hipotecaria por mayor
67
Page 68 of 117

a $ 2,500.00 (Dos mil quinientos dólares americanos) o su equivalente en moneda
nacional, deben llenar el formulario denominado “Anexo 5” de la mencionada resolución;
además se debe llenar el mismo formulario si en operaciones múltiples efectuadas en el
mismo mes superan los $ 10,000.00 (Diez mil dólares americanos) o su equivalente en
moneda nacional, para tal caso se implementó el siguiente prototipo.

Figura N° 02. Generación del Anexo 5 de la UIF
4.1.2.3 Diagrama de Clases
Para elabora el diagrama de clases se puso mucha atención a las conversaciones
en la hora de elaborar las historias de usuarios, los nombres de cada historia (sustantivos)
representa las clases en nuestro diagrama; los verbos que se utilizaron en la parte de
responsabilidades de las Tarjetas CRC constituyen las operaciones de las clases, y los
atributos surgirán de los datos que necesitan en cada clase; así se tiene el siguiente
diagrama de clases general.

68
Page 69 of 117

Figura N° 03. Diagrama de Clases General del Sistema Notarial.
4.1.3 Codificación Sistema
La codificación del Sistema Notarial es un proceso que se lleva a cabo en paralelo
con el diseño del sistema, además en la codificación se ha cumplido las siguientes
prácticas de la Programación Extrema: usuario siempre presente, codificar primero la
prueba, integración secuencial e integraciones frecuentes.
Uno de las prácticas de la Programación Extrema es la programación en parejas,
porque cuando se trabaja en parejas se obtiene un diseño de mejor calidad y un código
más organizado y con menores errores que si se trabajase solo, además de la ventaja que
representa contar con un compañero que ayude a solucionar inconvenientes en tiempo de
codificación, los cuales se presentan con mucha frecuencia; pero en el presente trabajo de
investigación no se ha podido cumplir con dicha práctica en virtud a que este trabajo está
desarrollado por un solo integrante.
4.1.3.1 Usuario siempre presente
Uno de los requerimientos de la Programación Extrema es que el usuario (cliente)
esté siempre disponible, con relación a esta práctica podemos mencionar que en el

69
Page 70 of 117

desarrollo del Sistema Notarial se ha contado siempre con la presencia de los usuarios,
esto por la disponibilidad impuesta por el Notario a sus trabajadores para el desarrollo del
Sistema.
El usuario presente no solamente para solucionar las dudas en la implementación
sino también para apoyar en el diseño del sistema; en este sentido el usuario se convierte
en gran ayuda al solucionar todas las dudas que puedan surgir, especialmente cara a cara
para garantizar que lo implementado cubre con las necesidades planteadas en las historias
de usuario.
4.1.3.2 Codificar primero la prueba
En el Diseño del Sistema Notarial se codificó dos prototipos denominados
“Soluciones en Punta” que son: Exportación de Datos al PDT y Generación del Anexo 5
de la UIF; una de las ventajas de crear una prueba antes que el código, es que permite
identificar los requerimientos de dicho código; en otras palabras, al escribir primero las
pruebas se encuentran de una forma más sencilla y con mayor claridad todos los casos
especiales que debe considerar el código a implementar.
Cuando se crea primero una prueba, se ahorra mucho tiempo elaborando el código
final que haga pasar las iteraciones, siendo menor el tiempo de implementación de las
historias de usuarios complejas y de difícil diseño.
4.1.3.3 Integración secuencial
Para el desarrollo del Sistema de cumplió con la integración secuencial, este
debido a que el proyecto se ha dividido en cuatro iteraciones y en cada integración se ha
ordenado las historias de usuario en función a su prioridad; en tal sentido la codificación
de las historias se realizó respetando la prioridad asignada a cada historia, el cual era
incorporado una vez concluido al Sistema Notarial.

70
Page 71 of 117

Uno de los mayores inconvenientes presentados en los proyectos de software tiene
que ver mucho con la integración; la manera de cumplir con la integración secuencial en
la codificación fue por que inicialmente se definió una cinta5 que contiene las historias de
usuarios como un complemento del Word, al cual se fue añadiendo las historias de usuario
ya codificadas y concluidas.
Para tal caso presentamos a continuación la cinta definida como complemento del
Word.

Figura N° 04. Cinta como complemento del Word
4.1.3.4 Iteraciones frecuentes
Las iteraciones de deben realizar en pocos días y si es posible en pocas horas;
siempre que sea posible no debe transcurrir más un día entre una iteración y otra, de esta
forma se garantiza que surjan problemas en alguna clase que pueden ser solucionados
oportunamente.
Es evidente que entre más se tarde en encontrar un problema más costoso será
resolverlo y con la iteración frecuente se garantiza que dichos problemas se encuentre
más rápido o aún mejor, sean evitados por completo.

5

La cinta de opciones es una manera de organizar comandos relacionados para que sean más fáciles de
encontrar. Los comandos aparecen como controles en la cinta de opciones. Los controles se organizan en
grupos a lo largo de una franja horizontal en la parte superior de una ventana de aplicación.

71
Page 72 of 117

4.1.3.5 Refactorización
Al transcurrir el desarrollo del Sistema Notarial se revisó constantemente el diseño
con los usuarios, de la misma surgieron situaciones que no fueron tomadas en cuenta al
comienzo del diseño por distintos motivos; por lo que como salida a estos problemas se
optó por la refactorización de las partes afectadas, buscando las

soluciones más

convenientes y sencillas, conservando la simplicidad del código.
Una de estas situaciones se presentó cuando el 03 de julio del 2013 la
Superintendencia de Banca y Seguros publicó la Resolución SBS 4034-2013 modificando
el artículo 3º incisos 8.2.1 y 8.6 , artículo 8°, artículo 9º, numerales 10.2.1 y 10.2.2 del
inciso 10.2 y el inciso 10.5 del artículo 10°, artículo 11º, inciso 14.1 del artículo 14°,
artículo 18° y el artículo 22° de las Normas Especiales para la Prevención del Lavado de
Activos y del Financiamiento del Terrorismo aplicable a los Notarios, aprobadas por la
Resolución SBS N° 5709-2012; para tal caso optó por la refactorización del código
concerniente a la Unidad de Inteligencia Financiera puesto que se habían modificado las
cuotas asignadas para determinar el registro de operaciones, operaciones sospechosas,
operaciones inusuales y los formatos anexos a la resolución en mención.
4.1.4 Prueba del Sistema
La Programación Extrema enfatiza en la realización de un sin número de pruebas
a lo largo del desarrollo del Sistema, con el fin de asegurar en todo momento la realización
de lo planteado en el diseño; en este proceso también participan los usuarios del Sistema
y es muy importante su intervención sobre todo en las pruebas de aceptación.

72
Page 73 of 117

4.1.4.1 Pruebas Unitarias
Para ejecutar las pruebas unitarias se realizó las pruebas de las clases y módulos
de manera independiente de las otras y se destacó la autonomía que deben tener dichas
pruebas a la hora de su ejecución, lo que implicaba la manipulación de las clases y la
recuperación de su estado inicial al finalizar la prueba.
Las pruebas unitarias de clases y módulos del Sistema se efectuaron
constantemente siempre en coordinación con los usuarios, acogiendo en cada prueba las
observaciones recibidas para lograr un producto sumamente valioso para el usuario.
4.1.4.2 Pruebas Funcionales
El proceso de desarrollo de las pruebas funcionales ayuda al usuario y al
desarrollador a clarificar y concretar la funcionalidad de la historia de usuario, a la vez
favorece la comunicación para su mejor implementación del Sistema Notarial.
Las pruebas funcionales se realizaron en presencia de los usuarios del Sistema
donde se deben cubrir todos los aspectos descritos en cada una de las historias de usuarios,
El resultado es un Sistema más seguro y robusto que soporte cambios en el tiempo;
con estas pruebas se identifican y corrigen las fallas u omisiones en las historias de
usuario.
4.2.

Análisis de datos obtenidos

4.2.1 Comparación de los Grupos Pre – Test
Al inicio del experimento que corresponde al 01 de agosto del 2013, se realizó las
prueba iniciales al grupo intacto con la observación 1 y al grupo experimental con la
observación 3, el instrumento utilizado son las escalas de medición de actitudes tipo
Likert Pre – Test (ANEXO 01), y cuyos datos son ingresados al software estadístico IBM
SPSS Statistics 21.0.0.0 que se muestra a continuación:

73
Page 74 of 117

Figura N° 5: Ingreso de datos de la escala Pre – Test
Para definir la equivalencia inicial de los grupos se realiza la prueba de hipótesis
utilizando es estadístico t y es como sigue:
a)

Formulación de la Hipótesis

Ho :

Al inicio del experimento, la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del
Grupo 1 no difiere en la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del Grupo
2.

H1 :

Al inicio del experimento, la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del
Grupo 1 difiere en la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del Grupo 2

b)

Establecer el nivel de significancia
El nivel de significancia estadística equivale a la magnitud del error que se está

dispuesto a correr de rechazar la hipótesis nula verdadera, para la presente prueba
definimos α = 0.05
74
Page 75 of 117

c)

Elección de la prueba estadística
En este caso el estadístico de prueba es t, definido en el método de análisis de

datos del capítulo III de la investigación; para hallar el valor de tabla trabajaremos con
dos colas, lo que significa que en cada lado tenemos α = 0.025, así mismo tenemos 25
grados de libertad (n1 + n2 – 2); con dichos datos obtenemos t TABLA = 2.0595

Figura N° 6: t de tabla para α = 0.025 y 25 g.l.
d)

Calcular p – valor ( t CALCULADA)
Para hallar el p – valor utilizaremos el programa estadístico SPSS y se tiene la

siguiente tabla:
Cuadro N° 9: Resultados de comparación de medias de pre – test

Fuente: Resultados de IBM SPSS Statistics 21.0.0.0
75
Page 76 of 117

e)

Toma de decisión
Del paso anterior se obtiene el valor calculado para el estadístico t que es = –.189

y se tiene la siguiente gráfica:

Figura N° 7: t calculado para pre – test
En tal sentido nos toca aceptar la hipótesis nula por haber caído la t CALCULADA en
la región de aceptación de la Ho por lo que podemos afirmar que: “Al inicio del
experimento, la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del Grupo 1 no difiere en
la Gestión de Instrumentos Públicos Notariales del Grupo 2”.
4.2.2 Prueba de Hipótesis
El inicio del experimento se fijó para el 01 de agosto del 2013, fecha en que al
grupo experimental6 se le impuso el uso de Sistema Notarial desarrollado para la Gestión
de Instrumentos Públicos Notariales; la conclusión del experimento esta fijado para el 31
de octubre del 2013.
Para realizar la prueba de hipótesis de la investigación se utilizó el instrumento de
escalas de medición de actitudes tipo Likert Post – test (ANEXO 02)y se efectuó las
pruebas finales al grupo intacto con la observación 2 y al grupo experimental con la
observación 4; posteriormente los datos obtenidos son ingresados al software estadístico
IBM SPSS Statistics 21.0.0.0 para su análisis y se muestra a continuación:

6

Grupo 2: Trabajadores de la Notaría Centeno

76
Page 77 of 117

Figura N° 8: Ingreso de datos de la escala Post – Test
A continuación en los siguientes 5 pasos se realiza la prueba de hipótesis de la
investigación.
a)

Formulación de la Hipótesis

Ho :

El desarrollo de un Sistema Notarial no optimizará la Gestión de Instrumentos
Públicos Notariales.

H1 :

El desarrollo de un Sistema Notarial optimizará la Gestión de Instrumentos
Públicos Notariales.

b)

Establecer el nivel de significancia
El nivel de significancia estadística equivale a la magnitud del error que se está

dispuesto a correr de rechazar la hipótesis nula verdadera, para la presente prueba
definimos α = 0.05

77
Page 78 of 117

c)

Elección de la prueba estadística
En este caso el estadístico de prueba es t, definido en el método de análisis de

datos del capítulo III de la investigación; para hallar el valor de tabla trabajaremos con
dos colas, lo que significa que en cada lado tenemos α = 0.025, así mismo tenemos 25
grados de libertad (n1 + n2 – 2); con dichos datos obtenemos t TABLA = 2.0595

Figura N° 9: t de tabla para α = 0.025 y 25 g.l.
d)

Calcular p – valor ( t CALCULADA)

Para hallar el p – valor utilizaremos el programa estadístico SPSS y se tiene la siguiente
tabla:
Cuadro N° 10: Resultados de comparación de medias de post– test

Fuente: Resultados de IBM SPSS Statistics 21.0.0.0
78
Page 79 of 117

e)

Toma de decisión
Del paso anterior se obtiene el valor calculado para el estadístico t que es = –

38.994 y se tiene la siguiente gráfica:

Figura N° 10: t calculado para post – test
En tal sentido nos toca rechazar la hipótesis nula por haber caído la t CALCULADA
en la región de rechazo de la Ho en tal sentido a raíz de la prueba de hipótesis efectuada
podemos afirmar que: “El desarrollo de un Sistema Notarial optimizará la Gestión de
Instrumentos Públicos Notariales”, con lo que quedaría demostrada la hipótesis de la
investigación.

79
Page 80 of 117

CONCLUSIONES
En el trabajo de investigación se llegó a las siguientes conclusiones:
PRIMERO.- El Desarrollo de un Sistema Notarial permite optimizar la gestión de los
Instrumentos Público Notariales de los Notarios del departamento de Puno; esta
conclusión es derivada de la prueba de hipótesis (t-student) realizada al comportamiento
promedio que tiene el grupo intacto y el grupo experimental de la investigación con
respecto a la variable dependiente “Gestión de Instrumentos Público Notariales”.
SEGUNDO.- En el proceso de planeación se tuvo la interacción permanente con los
usuarios recopilando las historias de usuarios como lo requiere la Programación Extrema,
esto ha permitido captar todas las necesidades y problemáticas que se deben incorporar
en el Sistema Notarial, de ahí que se consideró soluciones prácticas a los inconvenientes
presentados en la gestión de Instrumentos Públicos Notariales como es la generación de
un complemento para el Microsoft Word del Sistema Notarial.
TERCERO.- El diseño del Sistema Notarial se realizó utilizando las tarjetas CRC
(Clases, Responsabilidades y Colaboradores) el cual permitió definir los aspectos
importantes a considerar en el Sistema Notarial (Instrumentos Protocolares, Instrumentos
Extraprotocolares, Certificaciones, Trámite Documentario y otros); de acuerdo a las
metodologías ágiles de desarrollo de software y la Programación extrema en las primeras
iteraciones las tarjetas CRC son supremamente útiles e importantes brindando una idea
clara de la arquitectura del sistema, distribución de clases, paquetes y la ubicación de las
diferentes responsabilidades del Sistema.
CUARTO.- En la codificación del Sistema Notarial se utilizó los criterios de Soluciones
Punta de la Programación Extrema, el cual ha permitido desarrollar módulos de software
independientes para los problemas más complejos en la gestión de Instrumentos Públicos
Notariales como son: La exportación de datos al PDT Notarios formulario 3520,

80
Page 81 of 117

Generación del Anexo 5 para la Unidad de Inteligencia Financiera, Elaboración de índices
cronológico – alfabético y otros.

81
Page 82 of 117

SUGERENCIAS
En el trabajo de investigación se llegó a las siguientes sugerencias:
PRIMERO.- Con el objetivo de mejorar el análisis de los resultados del Sistema Notarial
en la optimización de los Instrumentos Públicos Notariales se sugiere utilizar el análisis
de varianza unidireccional de un factor (ANOVA one-way) dado que según Sampieri et
al. es una prueba estadística que permite analizar si más de dos grupos difieren
significativamente entre sí en cuanto a sus medias y varianzas.
SEGUNDO.- En el proceso de planificación del Sistema Notarial se sugiere recopilar
historias de usuarios de los clientes de los Notarios del departamento de Puno, dado que
las historias de usuarios recopiladas de los colaboradores de los Notarios puede obviar
algún punto importante que se deba incorporar en el Sistema Notarial.
TERCERO.- En el diseño del Sistema Notarial además de contar con la colaboración
activa de los colaboradores de los Notarios del Departamento de Puno, se debe considerar
los puntos contemplados en la Ley del Notariado y sus normas complementarias que
definen el ejercicio Notarial.
CUARTO.- La codificación del Sistema Notarial debe realizarse en módulos separados
y orientado a objetos, puesto que de otro modo la manipulación e integración de Sistema
Notarial se tornaría muy compleja.

82
Page 83 of 117

BIBLIOGRAFÍA
1.

Booch, G., Rumbaugh, J., & Jacobson, I. (2000). El lenguaje unificado de
modelado. Madrid: Addison Wesley.

2.

Canós, J., Letelier, P., & Penadés, M. C. (2003). Metodologías Ágiles en el
desarrollo de Software. Recuperado el 01 de marzo del 2013 de
http://noqualityinside.com.ar/nqi/nqifiles/XP_Agil.pdf.

3.

Coronel, C., Steven, M., Peter, Rob. (2011). Base de Datos Diseño,
implementación y Administración (9a. ed.). Mexico, D.F.: Cengage Learning
Editores.

4.

Definicion ABC. (2013). Definición de Acto Jurídico. Recuperado el 01 de marzo
del

2013

de

http://www.definicionabc.com/derecho/acto-

juridico.php#ixzz2f18FkyVM.
5.

Definicion ABC. (2013). Definición de Sistema. Recuperado el 01 de marzo de
2013 de http://www.definicionabc.com/general/sistema.php#ixzz2f76JoTgg.

6.

Gonzales, G., & Ochoa, J. (2011). Derecho Notarial – Temas Actuales.
Recuperado el 01 de marzo del 2013 de

http:// books.google.com.pe/

books?hl=es&lr=&id=wdFWqo58_XsC&oi=fnd&pg=A5&dq=derecho+notarial
+peru&ots=3QMOoMq3Sj&sig=uBBGlMOuVkJzOdrvQyaVzA4Vm-c&redir_e
sc=y#v=onepage&q=derecho%20notarial%20peru&f=false.
7.

Laudon, K., & Laudon, J. (2012). Sistemas de Información Gerencial (12a. Ed.).
México: Pearson Educación.

8.

Ley del Notariado. Decreto Legislativo N° 1049 (2008, 26 de junio). En Normas
Legales.

N° 374810. Lima: Diario Oficial "El Peruano". Congreso de la

República.
9.

MSDN.

(2013).

Visual

C

#.

Recuperado

el

01

de

marzo

de

http://msdn.microsoft.com/es-es/library/kx37x362(v=vs.90).aspx
10.

Paricahua, A., & Quispe, L. (2011). Sistema de gestión de servicios basados en
ITIL para optimizar el servicio informático en la municipalidad provincial de San
Román – Juliaca. (Tesis de Pre - Grado). Universidad Nacional del Altiplano –
Puno.

11.

Pressman, R. (2010). Ingeniería de Software un Enfoque práctico (7a. ed.). New
York: McGraw-Hill.

83
Page 84 of 117

12.

Reglamento de la Ley de Notariado, Decreto Supremo Nº 003-2009-JUS (2009,
05 de marzo). En Normas Legales. N° 391810. Lima: Diario Oficial "El Peruano".
Presidencia de la República.

13.

Rojas, E. (2008). Sistema Integral de Gestión Educativa –SIGE- para la
automatización de procesos académicos y contables del área de e-learning del
centro de investigaciones VE Multimedios, Lima – Perú. (Tesis de Pre - Grado).
Universidad Nacional del Altiplano – Puno.

14.

Sabana, M. (2006). Modelamiento e implementación de Base de Datos. Lima:
Megabyte S.A.C.

15.

Sampieri, R., Collado, C., & Lucio, P. (2010). Metodología de la investigación
(5a. ed.). México: McGraw-Hill.

16.

Schmuller, J. (2000). Aprendiendo UML en 24 horas. Pearson educación.
Recuperado

el

01

de

marzo

del

2013

de:

ftp://soporte.uson.mx/PUBLICO/02_ING.SISTEMAS.DE.INFORMACION/SI
%20-%202011-2/AprendiendoUML%2024Hrs..pdf.
17.

Tambini, M. (2006). Manual del Derecho Notarial. Lima: Nomos & Thesis.

18.

Vasta, R. (1987). Cómo estudiar al niño: introducción a los métodos de
investigación.

Recuperado

el

01

de

marzo

del

2013

de

http://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=rP6G1cl00c8C&oi=fnd&pg=PA7
&dq=libro+metodo+correlacional&ots=537-q5xwHH&sig=8BkQrz7dhnxZJcT
gvYETUsVPY8#v=onepage&q=libro%20metodo%20correlacional&f=false
19.

Wikipedia. (2013). PHP. Recuperado el 01 de marzo del 2013 de
http://es.wikipedia.org/wiki/PHP

20.

Wikipedia. (2013). Tecnologías de la información y la comunicación. Recuperado
el

01

de

marzo

del

2013

de

http://es.wikipedia.org/wiki/Tecnolog%C3%ADas_de_la_informaci%C3%B3n_
y_ la_comunicaci%C3%B3n#Enlaces_externos

84
Page 85 of 117

ANEXOS
ANEXO 01
ESCALAS DE MEDICIÓN DE ACTITUDES TIPO LIKERT PRE – TEST DE
EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN

DE

INSTRUMENTOS PÚBLICOS

NOTARIALES

Las afirmaciones que voy a leer son opiniones con las que algunas personas están de
acuerdo y otras en desacuerdo, voy a pedirle que me diga, por favor, qué tan de
acuerdo está usted con cada una de estas opiniones:

Afirmación N° 1.- El tiempo de elaboración de un Instrumento Público Notarial fluctúa
entre los 10 y 20 minutos.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 2.- La elaboración de un Instrumento Público Notarial es un proceso
complejo y tedioso.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 3.- Es rápido la generación de índices.
85
Page 86 of 117

5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 4.- Se considera un proceso muy complejo el ingreso de datos al PDT de
Notarios de Instrumentos Públicos Notariales elaborados.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 5.- Es sumamente rápido el ingreso de datos al PDT de Notarios de
Instrumentos Públicos Notariales elaborados.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 6.- La generación del reporte de las Operaciones Sospechosas e Inusuales
es muy lenta.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo

86
Page 87 of 117

5. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 7.- Con mucha rapidez se puede consolidar datos para organismos como:
Ministerio de Relaciones Exteriores, Cámara de Comercio, Ministerio Públicos y otros.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 8.- El tiempo de atención de consultas a los clientes como: Requisitos
para elaborar Instrumentos Públicos, Cálculo de Impuestos, Normatividad vigente y
otros, es sumamente rápido.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 9.- Para la extensión de un segundo testimonio de un Instrumento Público
el tiempo de búsqueda de la matriz en el registro es rápido.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 10.- Es lenta la búsqueda del estado del trámite de un Instrumento Público
en SUNARP, RENIEC, SUNAT y otros.

87
Page 88 of 117

1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo

AGRADECEMOS SU OPINION BRINDADA.
Fuente: Elaboración Propia.

88
Page 89 of 117

ANEXO 02
ESCALAS DE MEDICIÓN DE ACTITUDES TIPO LIKERT POST – TEST DE
EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN

DE

INSTRUMENTOS PÚBLICOS

NOTARIALES

Las afirmaciones que voy a leer son opiniones con las que algunas personas están de
acuerdo y otras en desacuerdo, voy a pedirle que me diga, por favor, qué tan de
acuerdo está usted con cada una de estas opiniones:

Afirmación N° 1.- El tiempo de elaboración de un Instrumento Público Notarial fluctúa
entre los 10 y 20 minutos.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 2.- La elaboración de un Instrumento Público Notarial es un proceso
complejo y tedioso.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 3.- Es rápido la generación de índices.
5. Muy de acuerdo

89
Page 90 of 117

4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 4.- Se considera un proceso muy complejo el ingreso de datos al PDT de
Notarios de Instrumentos Públicos Notariales elaborados.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 5.- Es sumamente rápido el ingreso de datos al PDT de Notarios de
Instrumentos Públicos Notariales elaborados.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 6.- La generación del reporte de las Operaciones Sospechosas e Inusuales
es muy lenta.
1. Muy de acuerdo
2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo

90
Page 91 of 117

Afirmación N° 7.- Con mucha rapidez se puede consolidar datos para organismos como:
Ministerio de Relaciones Exteriores, Cámara de Comercio, Ministerio Públicos y otros.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 8.- El tiempo de atención de consultas a los clientes como: Requisitos
para elaborar Instrumentos Públicos, Cálculo de Impuestos, Normatividad vigente y
otros, es sumamente rápido.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 9.- Para la extensión de un segundo testimonio de un Instrumento Público
el tiempo de búsqueda de la matriz en el registro es rápido.
5. Muy de acuerdo
4. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
2. En desacuerdo
1. Muy en desacuerdo
Afirmación N° 10.- Es lenta la búsqueda del estado del trámite de un Instrumento Públi
co en SUNARP, RENIEC, SUNAT y otros.
1. Muy de acuerdo

91
Page 92 of 117

2. De acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo
4. En desacuerdo
5. Muy en desacuerdo

AGRADECEMOS SU OPINION BRINDADA.
Fuente: Elaboración Propia.

92
Page 93 of 117

ANEXO 3
HISTORIAS DE USUARIOS

93
Page 94 of 117

ANEXO 4
HISTORIAS DE USUARIOS

94
Page 95 of 117

ANEXO 5
TARJETA CRC

95
Page 96 of 117

ANEXO 6
TARJETA CRC

96
Page 97 of 117

ANEXO 7
MANUAL DE USUARIO
1. Ingreso al Sistema
Para el ingreso al Sistema Notarial, primero se debe abrir el Microsoft Word, allí está
instalado el menú del sistema, se puede usar Word versión 2010, versión 2012 o posterior.

Una vez ingresado al logan se activa los menús que están en la parte superior de Microsoft
Word

2.

Instrumentos públicos Protocolares
97
Page 98 of 117

En los instrumentos públicos protocolares, están los actos jurídicos de mucha
importancia que usualmente necesita estar registrado en forma manual, en las cuales
están clasificadas en Escrituras públicas, Testamentos, protestos, Actas de
transferencia de bienes muebles registrables, Constitución de garantía Mobiliaria,
vamos a describir como se genera una escritura pública de forma automática.

98
Page 99 of 117

Para un nuevo contrato de escritura se presiona en nuevo en la parte superior izquierda,
se muestra un formulario que debe ser ingresado.

De acuerdo al acto jurídico, las otras pestañas son de otorgantes, bienes y medio de pago,
En nuevo otorgante se muestra el siguiente formulario de ingreso

Una vez guardado se muestra en otorgantes el otorgante que se ha ingresado

99
Page 100 of 117

Los menús para su modificación están en la parte superior y para cada otorgante esta al
costado derecho del otorgante individual. De la misma manera si ingresamos bien, nos
muestra un resumen. La siguiente imagen

100
Page 101 of 117

Para el medio de pago de igual forma usamos el mismo procedimiento

101
Page 102 of 117

En forma de resumen tenemos el modo vista, que nos da el resumen global del acto
jurídico

Y en registro nos muestra los registros que están vigentes

102
Page 103 of 117

Para eliminar, modificar o ver, se presiona en cada uno de los ítems de cada registro de
los contratos.

De esta manera se asegura la correcta eliminación de un registro.

3. Instrumentos públicos Extra-Protocolares

103
Page 104 of 117

Para los instrumentos públicos extraprotocolares, se sigue las mismas secuencias
de los instrumentos públicos protocolares, los mas usados las autorizaciones para viaje
de menores al interior y al exterior del pais

En las autorizaciones de viaje, se requiere el ingreso de los padres, o madre, los
datos de los hijos, los datos del viaje y finalmente el registro. En la generación de los
documentos se muestra en Word, tenemos por ejemplo la captura de la siguiente pantalla

4.

Certificaciones

104
Page 105 of 117

Para las certificaciones, se muestra en el siguiente cuadro el modo de ingreso

La lista de registro se muestra a continuación
105
Page 106 of 117

Para los reportes en todos los módulos se exporta al Excel, mostrado en la imagen
siguiente:

106
Page 107 of 117

5.

Requisitos

107
Page 108 of 117

En los requisitos, se muestran los documentos que más se usan en Word, por ejemplo en
la compra venta, los requisitos son distintas que una constitución de asociación.

6.

Herramientas

108
Page 109 of 117

7.

Calculadora Notarial
La calculadora notarial es una herramienta de suma importancia para los notarios,

usada para el común de loa notarios, la foliación se usa para enumerar las hojas, el
borrador limpia los documentos, la ventana actual muestra la ventana donde está
trabajando actualmente.

Esta Calculadora tiene múltiples opciones, desde el cálculo de los impuestos a la renta,
impuestos de Alcabala, cálculo del IGV, además tiene opciones de conversión de
números a letras.
8. PDT Notarios

Para la exportación del PDT, está configurada de acuerdo a los estándares que usa el PDT
NOTARIOS v.3.3 SUNAT, publicado el 13 de marzo del 2013.

109
Page 110 of 117

9. Unidad de Inteligencia Financiera

En la Unidad de inteligencia Financiera esta los anexos a usarse, los reportes que requiere.

10. Enlaces de Interés

En los enlaces de interés se encuentran todas las entidades importantes que usa e forma
consecutiva como son LA SUNAT, Ministerio de Economía y Finanzas, portal de
consulta de índice de corrección monetaria, Banco de la nación, Sistema Roser.

ANEXO 8
110
Page 111 of 117

CODIGO FUENTE
<?php
class ModelOtorganteOtorgante extends Model {
public function getOtorgante($nombreotorgante, $tipo_otg, $notorgante, $tipo_id,
$persona_id, $resumen, $porcentaje ) {
if($tipo_id=='1'){
$query = $this->db->query("SELECT * FROM persona WHERE persona_id =
'" . (int)$persona_id . "' ");
if ($query->num_rows) {
return array(
'tipo_id'

=> $tipo_id,

'persona_id'

=> $query->row['persona_id'],

'rucp'

=> $query->row['rucp'],

'tipodocumento'

=> $query->row['tipodocumento'],

'documento'

=> $query->row['documento'],

'primernombre'

=> $query->row['primernombre'],

'segundonombre'

=> $query->row['segundonombre'],

'primerapellido'

=> $query->row['primerapellido'],

'segundoapellido'

=> $query->row['segundoapellido'],

'nacionalidad'

=> $query->row['nacionalidad'],

'domicilio'

=> $query->row['domicilio'],

'ocupacion'

=> $query->row['ocupacion'],

'telefono'

=> $query->row['telefono'],

'estadocivil'

=> $query->row['estadocivil'],

'sexo'

=> $query->row['sexo'],

'ubigeo'

=> $query->row['ubigeo'],

'fechanacimiento'

=> $query-

>row['fechanacimiento'],
'lugarnacimiento'

=> $query-

>row['lugarnacimiento'],
conyugue'

=> $query->row['conyugue'],

'telefono'

=> $query->row['telefono'],

'email'

=> $query->row['email'],

111
Page 112 of 117

'empresa'

=> $query->row['empresa'],

'sujetouif'

=> $query->row['sujetouif'],

'oficialuif'

=> $query->row['oficialuif'],

'origen'

=> $query->row['origen'],

'personaj_id'

=> '',

'ruc'

=> '',

'razonsocial'

=> '',

'nombresucesion'

=> '',

'resumen'

=> $resumen,

'tipo_otg'

=> $tipo_otg,

'notorgante'

=> $notorgante,

'porcentaje'

=> $porcentaje,

'nombreotorgante'

=> $nombreotorgante,

);
} else {
return false;
}
}
if($tipo_id=='2'){
$query = $this->db->query("SELECT * FROM personaj WHERE
personaj_id = '" . (int)$persona_id . "' ");//
if ($query->num_rows) {
return array(
'tipo_id'

=> $tipo_id,

'persona_id'

=> $query->row['personaj_id'],

'tipodocumento'

=> $query->row['tipodocumento'],

'documento'

=> $query->row['documento'],

'rucp'

=> '',

'primernombre'
'segundonombre'
'primerapellido'
'segundoapellido'

=> '',
=> '',
=> '',
=> '',

'nacionalidad'

=> '',

'domicilio'

=> $query->row['domicilio'],
112
Page 113 of 117

'ocupacion'

=> '',

'telefono'

=> $query->row['telefono'],

'estadocivil'

=> '',

'sexo'

=> '',

'ubigeo'

=> '',

'personaj_id'

=> '',

'ruc'

=> $query->row['ruc'],

'razonsocial'

=> $query->row['razonsocial'],

'nombresucesion'

=> '',

'resumen'

=> $resumen,

'tipo_otg'

=> $tipo_otg,

'notorgante'

=> $notorgante,

'porcentaje'

=> $porcentaje,

'nombreotorgante'

=> $nombreotorgante,

);
} else {
return false;
}
}
if($tipo_id=='3'){
$query = $this->db->query("SELECT * FROM personas WHERE persona_id =
'" . (int)$persona_id . "' ");//
if ($query->num_rows) {
return array(
'tipo_id'

=> $tipo_id,

'persona_id'

=> $query->row['persona_id'],

'tipodocumento'

=> $query->row['tipodocumento'],

'documento'

=> $query->row['documento'],

'rucp'

=> '',

'primernombre'
'segundonombre'
'primerapellido'
'segundoapellido'
'nacionalidad'

=> '',
=> '',
=> '',
=> '',
=> '',
113
Page 114 of 117

'domicilio'

=> '',

'ocupacion'

=> '',

'telefono'

=> '',

'estadocivil'

=> '',

'sexo'

=> '',

'ubigeo'

=> '',

'personaj_id'

=> '',

'ruc'

=> '',

'razonsocial'

=> '',

'nombresucesion'

=> $query->row['nombresucesion'],

'resumen'

=> $resumen,

'tipo_otg'

=> $tipo_otg,

'notorgante'

=> $notorgante,

'porcentaje'

=> $porcentaje,

'nombreotorgante'

=> $nombreotorgante,

);
} else {
return false;
}
}
}
public function getActoOtorgante($pk1, $pk2, $pk3, $pk4, $pk5, $pk6, $pk7,
$notorgante ) {
$sql = "SELECT *";
$sql .= " FROM otorgante oto ";
$sql .= " WHERE oto.notario = '" . $pk1 . "' AND oto.anio = '" . $pk2 . "'
AND oto.acto = '" . $pk3 . "' AND oto.indice = '" . $pk4 . "' AND oto.fecha = '" . $pk5
. "' AND oto.ordenservicio = '" . $pk6 . "' AND oto.usuario = '" . $pk7 . "' AND
oto.notorgante = '" . $notorgante . "' ";
$queryPre = $this->db->query($sql);
$tipopersona = $queryPre->row['tipo_id'];

if($tipopersona == 1 ){ //persona natural
$sql = "SELECT *";
114
Page 115 of 117

$sql .= " FROM otorgante oto ";
$sql .= " LEFT JOIN persona pn ON ( oto.persona_id =
pn.persona_id )";
$sql .= " WHERE oto.notario = '" . $pk1 . "' AND oto.anio = '" .
$pk2 . "' AND oto.acto = '" . $pk3 . "' AND oto.indice = '" . $pk4 . "' AND oto.fecha =
'" . $pk5 . "' AND oto.ordenservicio = '" . $pk6 . "' AND oto.usuario = '" . $pk7 . "' AND
oto.notorgante = '" . $notorgante . "' ";
$query = $this->db->query($sql);
}
if($tipopersona == 2 ){ //persona juridica
$sql = "SELECT *";
$sql .= " FROM otorgante oto ";
$sql .= " LEFT JOIN personaj pj ON ( oto.persona_id =
pj.personaj_id )";
$sql .= " WHERE oto.notario = '" . $pk1 . "' AND oto.anio = '" .
$pk2 . "' AND oto.acto = '" . $pk3 . "' AND oto.indice = '" . $pk4 . "' AND oto.fecha =
'" . $pk5 . "' AND oto.ordenservicio = '" . $pk6 . "' AND oto.usuario = '" . $pk7 . "' AND
oto.notorgante = '" . $notorgante . "' ";
$query = $this->db->query($sql);
}
if($tipopersona == 3 ){ //sucesion indivisa
$sql = "SELECT *";
$sql .= " FROM otorgante oto ";
$sql .= " LEFT JOIN personas ps ON ( oto.persona_id =
ps.persona_id )";
$sql .= " WHERE oto.notario = '" . $pk1 . "' AND oto.anio = '" .
$pk2 . "' AND oto.acto = '" . $pk3 . "' AND oto.indice = '" . $pk4 . "' AND oto.fecha =
'" . $pk5 . "' AND oto.ordenservicio = '" . $pk6 . "' AND oto.usuario = '" . $pk7 . "' AND
oto.notorgante = '" . $notorgante . "' ";
$query = $this->db->query($sql);
}

return $query->row;
}
115
Page 116 of 117

public function getOtorgantesTodo($pk1, $pk2, $pk3, $pk4, $pk5, $pk6, $pk7 ) {
$product_data = array();
$query = $this->db->query("SELECT * FROM otorgante WHERE
notario = '" . $pk1 . "' AND anio = '" . $pk2 . "' AND acto = '" . $pk3 . "' AND indice =
'" . $pk4 . "' AND fecha = '" . $pk5 . "' AND ordenservicio = '" . $pk6 . "' AND usuario
= '" . $pk7 . "' ");
foreach ($query->rows as $result) {
$queryOtor = $this->db->query("SELECT * FROM form_tipootorgante
WHERE tipo_otg = '".$result['tipo_otg']."' ");
$nombreotorgante = $queryOtor->row['nombre'] ;
$product_data[$result['persona_id']] = $this>getOtorgante($nombreotorgante, $result['tipo_otg'], $result['notorgante'],
$result['tipo_id'], $result['persona_id'], $result['resumen'], $result['porcentaje'] );
}
return $product_data;
}

116
Page 117 of 117

