UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

TESIS
“LA MOROSIDAD Y SU INFLUENCIA EN EL
CUMPLIMIENTO DE OBJETIVOS
ESTRATEGICOS DE LA EDPYME RAIZ
AGENCIA MACUSANI 2013-2014”
PRESENTADA POR:

Bach. PABLO ZENON LIMACHI GAMARRA
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

CONTADOR PUBLICO
PROMOCIÓN 2004

PUNO

PERÚ
2015

AREA : FINANZA
TEMA : CUMPLIMIENTO DE OBJETIVOS

iv

DEDICATORIA

A mi padre, madre (+) por su constante
apoyo en la culminación de mi mayor anhelo.

A mis Hijos Saori y Rodrigo quienes
son motivo y razón de mi existencia.

v

AGRADECIMIENTO
-

A los Docentes de la Escuela Profesional de Ciencias Contables, por
compartir sus conocimientos y experiencias profesionales con mí persona.

-

Al Director

y Asesor de la presente tesis, por el asesoramiento en la

culminación del presente proyecto de investigación.
-

A mi familia, porque muchas de estas páginas estarían vacías si no hubiera
sido por su constante apoyo en la conclusión de esta meta tan importante,
gracias

Pablo Zenon Limachi Gamarra

vi

ÍNDICE

RESUMEN
INTRODUCCIÓN..........................................................................................1

CAPITULO I:

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ....................................................3
1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN..........................................7
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN...................................................12

CAPITULO II:

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E
HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.1 MARCO TEÓRICO.................................................................................13
2.2 MARCO CONCEPTUAL ........................................................................37
2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN....................................................43

CAPITULO III:

MÉTODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACION..................................................44
3.2 MÉTODOS DE INVESTIGACION ..........................................................45
3.3 OPERACIONALIZACION DE VARIABLES ............................................46
3.4 DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA ...................................................48
vii

3.5 TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.........................................48
3.6 TRATAMIENTO DE LOS DATOS ..........................................................50
3.7 ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS DATOS................................50

CAPITULO IV:

CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1 ASPECTOS HISTORICOS DE LA EDPYME RAIZ ................................51
4.2 UBICACIÓN Y AMBITO ........................................................................52
4.3 CARACTERISTICAS DE LA INSTITUCION ..........................................53
4.4 ORGANIZACION....................................................................................54
4.5 OBJETIVOS INSTITUCIONALES ..........................................................55

CAPITULO V:

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1 ANÁLISIS DESCRIPTIVO DE LA MOROSIDAD ...................................59
5.2 ANÁLISIS DE OBJETIVOS ESTRATEGICOS .......................................65
5.3 DETERMINACION DE LA RELACION ENTRE LA MOROSIDAD Y EL
OBJETIVO ESTRATEGICO DE RENTABILIDAD .................................67
5.4 CONTRASTACION DE HIPOTESIS ......................................................71
5.4 PROPUESTA DE ESTRATEGIAS PARA REDUCIR
LA MOROSIDAD ....................................................................................74
CONCLUSIONES .................................................................................................90
RECOMENDACIONES .........................................................................................92
BIBLIOGRAFÍA .....................................................................................................94
ANEXOS ...............................................................................................................97

viii

INDICE DE CUADROS
Cuadro 1:

Tasas de provisiones................................................................. 32

Cuadro 2:

Resultado mensual de la cartera de creditos EDPYME Raiz
Agencia Macusani 2013 - 2014 .............................. ……..……. 60

Cuadro 3:

Reporte de mora contable por tipo de credito
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) .............................62

Cuadro 4:

Creditos según calificación sin castigo
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) ..............................63

Cuadro 5:

Creditos según calificación con castigo
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) ............................. 63

Cuadro 6:

Objetivos estratégicos ejecutados - proyectados
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) ............................. 66

Cuadro 7:

Mora utilidad neta y rentabilidad
Agencia Macusani 2013 – 2014 ................................................. 67

Cuadro 8:

Datos estadisticos
Agencia Macusani 2013 – 2014 ............................................... 69

ix

INDICE DE GRÁFICOS
Grafico 1:

Clasificacion del sistema financiero regulado por la
Superintendencia de Banca y Seguros .......................................19

Grafico 2:

Estructura organica de la EDPYME Raiz
Agencia Macusani ......................................................................55

Grafico 3:

Cartera atrasada Agencia Macusani 2013 – 2014
(millones de nuevos soles) ..........................................................61

Grafico 4:

Comportamiento de la mora contable
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) ..............................62

Grafico 5:

Reporte de provisiones de la cartera en mora contable
Agencia Macusani 2013 – 2014 (miles nuevos soles) ................ 64

Grafico 6:

Mora por cosecha según año de evaluacion ...............................65

Grafico 7:

Evaluacion de la rentabilidad neta sobre activos (ROA)
Agencia Macusani 2013 – 2014 ..................................................68

Grafico 8:

Comportamiento de la mora y ROA
Agencia Macusani 2013 – 2014 (porcentaje) ..............................69

Grafico 9:

Influencia negativa de la morosidad en el nivel de cumplimiento
de objetivos estratégicos Agencia Macusani 2013 – 2014 .........70

x

RESUMEN

La presente investigación tiene por objetivo determinar la influencia de la
morosidad en el cumplimiento de los objetivos estratégicos en la Agencia
Macusani de la Entidad de Desarrollo para la Pequeña y Micro Empresa de
Raiz del 2013 al 2014. Para alcanzar el objetivo se aplicó un diseño de

contrastación tipo no experimental correlacional – descriptivo utilizando los
métodos de análisis y síntesis, inducción- deducción y estadístico. El proceso
de obtención de datos se realizó a través de la revisión y análisis documentaria
y estadistica. Entre los principales resultados obtenidos se pudo observar que
los indicadores de morosidad de los principales tipos de crédito, se han visto
sustancialmente incrementados afectando el cumplimiento de los objetivos
estratégicos principalmente los relacionados a la calidad de cartera y
financieros. Por ende el incremento de la morosidad afectó las perspectivas del
plan estratégica para la Entidad de Desarrollo para la Pequeña y Micro
Empresa de Raiz Agencia Macusani, en sus indicadores ocasionando el
incremento de provisiones, refinanciamientos y frecuentes castigos, y en
consecuencia la disminución de la rentabilidad, variación del costo por riesgo
crediticio, aumento de la cartera de alto riesgo y por consiguiente el deterioro
de sus activos.

Palabras clave: Calidad de cartera, morosidad, objetivos estrategicos

xi

INTRODUCCIÓN

La finalidad del presente trabajo de investigación es determinar la
influencia de la morosidad en el cumplimientos de los objetivos estrategios de
la Entidad de Desarrollo para la Pequeña y Micro Empresa de Raiz Agencia
Macusani del 2013 - 2014. Para lo cual, se aplicó un diseño de contrastación

tipo no experimental correlacional – descriptivo utilizando los métodos de
análisis, síntesis, inducción, deducción y estadístico.
Para realizar el trabajo de investigación, en el primer capítulo se plantea
el problema, se presenta los antecedentes de investigación. También

se

presentan los objetivos que han sido propuestos en esta investigación.
En el segundo capítulo se desarrolla el marco teórico referente a la
morosidad y objetivos estrategicos, se presenta una serie de definiciones de
términos utilizados en la investigación y se presenta las hipótesis propuestas
para ser demostradas afirmativa o negativamente.
En el capítulo tercero se presenta la metodología de investigación en
donde se elabora la operacionalizacion de variables, se determina la muestra,
las técnicas de recolección de datos, el tratamiento de los datos o información
obtenida, y se presenta las técnicas estadísticas de análisis e interpretación de
datos.

1

En el capítulo cuarto, se desarrolla los resultados de la investigación, en
donde se muestran el análisis descriptivo de la morosidad, análisis de objetivos
estratégicos, determinación de la relación entre la morosidad y el objetivo
estratégico de rentabilidad y la contrastación de hipótesis.
Finalmente, se presentan las conclusiones y recomendaciones de la
presente tesis.

2

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES
Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

PROBLEMA
El sector de microfinanzas ha tenido un gran crecimiento, que se ha
visto facilitado, por el ingreso de nuevos competidores al mercado peruano,
la disminución de las tasas de interés y la consiguiente flexibilización de los
requisitos para acceder a uno de estos microcréditos. Sin embargo, la
competencia en el mercado financiero, la relajación de las políticas
crediticias y el fuerte apetito de riesgo de algunas entidades han generado
problemas de sobreendeudamiento de sus clientes, que han deteriorado sus
carteras de crédito; es decir, es el origen de las altas tasas de morosidad
registradas en el sistema financiero. La morosidad en el sector de
microfinanzas se situó en 6.1 % a diciembre 2014, muy superior a la
3

registrada a diciembre 2013, 5.3%.(Superintendencia de Banca y Seguros,
2015), niveles sustancialmente mayores a los observados en el sistema
bancario impactando en el alcance de sus objetivos estratégicos los cuales
se componen de un conjunto de actividades que se desarrollan de manera
secuencial con la finalidad de que estas organizaciones puedan proyectarse
al futuro y alcanzar su visión establecida (Cermeño, León, y Mantilla, 2011).

Las organizaciones formulan planes estratégicos, operativos, de
marketing

y

comunicacionales,

entre

otros;

y

las

organizaciones

microfinancieras del Perú no escapan a ello, necesitando tener un
diagnóstico organizacional, un clima organizacional positivo y mucha
decisión, valor y fortaleza y en el desempeño de los directivos, funcionarios y
trabajadores de la organización que formulará el plan estratégico. El plan
estratégico define entre otros puntos principales, concordantes con las
expectativas de la empresa, el mercado, los consumidores, el entorno y la
sociedad; Objetivos numéricos, cualitativos y temporales, entre ellos,
conseguir que los créditos tengan una morosidad menor al 5%, objetivo que
es vital para alcanzar el resto de objetivos estratégicos estructurales.

En marzo de 1999 se constituye la asociación anónima denominada
EDPYME RAÍZ S.A. que bajo la forma de Entidad de Desarrollo para la
Pequeña y Micro Empresa (EDPYME) rige sus actividades bajo la Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. Así, en Raíz, inician sus

4

operaciones el 20 de setiembre de 1999. A lo largo de estos años han
venido apostando por el desarrollo de los empresarios de la micro y pequeña
empresa, lo que le ha permitido un importante desarrollo en el mercado de la
mano de los emprendedores del Perú. En la actualidad, Raíz cuenta con 44
locales, entre Agencias y Oficinas, lo que nos permite tener presencia en 24
provincias del Perú.

La Entidad de Desarrollo para la Pequeña y Micro Empresa Raiz
diseñó y luego aprobó el plan estratégica a largo plazo para los años 2012 –
2016, documento que se encuentra vigente y guía su gestión. Sin embargo, no
ha podido alcanzar sus objetivos estratégicos de calidad de activos, pues no ha
podido controlar el deterioro de su cartera de créditos. Específicamente en la

Agencia Macusani de la Edpyme Raiz, en los periodos 2013-2014, se
incrementó la morosidad de un 3.8 % a un 4.9 % al cierre del periodo 2014,
el cual se evidencia en el resumen anual de colocaciones y resultados por
agencia como también en el POA para el año 2014. Esta

tendencia al

incremento, provoca que los asesores de créditos ocupen más tiempo en la
recuperación de los créditos morosos que en las colocaciones; afectando los
objetivos estratégicos y tácticos de la agencia, principalmente en su
rentabilidad puesto que por los créditos en atraso se tienen que realizar
provisiones las cuales disminuyen la rentabilidad de la Agencia, así como en
su liquidez, viéndose afectados no solo económicamente sino que además,
los asesores ven muy difícil lograr disminuir los altos índices de mora; por lo
cual deciden renunciar incrementando gastos de recuperación y las
condiciones laborales.
5

El estudio de la morosidad, incluso por la misma institución, se enfoca
en sus causas y no en sus efectos; es decir, a la fecha no existe un estudio
que explique de que manera influye la morosidad en el cumplimiento de
objetivos estratégicos. De continuar esta situación podría afectar la
estabilidad de la agencia, deteriorar su imagen financiera, no permitir la
mejora de su calificación de riesgos y afectar seriamente el alcance de sus
objetivos estratégicos. Por tal razón, es importante analizar la morosidad y
su influencia en el cumplimiento de los objetivos estratégicos en la Agencia
Macusani de la EDPYME Raiz 2013 – 2014, de tal forma que permita a la
microfinanciera alcanzar efectivamente sus perspectivas estratégicas.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

PROBLEMA GENERAL

¿Cómo influyó la morosidad en el cumplimiento de los objetivos
estratégicos de la Agencia Macusani de la EDPYME Raiz durante el periodo
2013 – 2014?

6

PROBLEMAS ESPECÍFICOS

¿ Cual es el comportamiento de la morosidad de la Agencia Macusani
de la EDPYME Raiz durante el periodo 2013 - 2014?
¿Cuál es el nivel de cumplimiento de los objetivos estratégicos de la
Agencia Macusani de la EDPYME Raiz, durante el periodo de estudio?.
¿Qué relación existe entre la morosidad

y el objetivo estratégico de

rentabilidad de la agencia Macusani de la EDPYME Raiz?

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

Harriet (2000). “Determinantes del comportamiento de pago en el
Banco de Desarrollo Rural Centenario en Uganda”. Tesis de Doctorado en
Filosofía de la Universidad Estatal Ohio. Concluye que; Gestionar, analizar y
controlar altos niveles de morosidad permite la autosuficiencia operativa de
una institución financiera, disminuir gastos operativos asegura la viabilidad
de la institución a largo plazo.

Freixasy Roche (1998). Microeconomics of Banking. The MIT Press,
USA. La investigación concluye que la fragilidad de una institución financiera
debido a los altos niveles de morosidad de sus créditos conlleva inicialmente a
un problema de liquidez, que en el largo plazo, si es recurrente y si la institución
no posee líneas de créditos de contingencia, se convierte en uno de solvencia
que determina, probablemente, la liquidación de la institución. Los incrementos

7

de la morosidad crediticia en los últimos años han sido explicados por diversos
factores. La evidencia empírica sugiere, una vez más, tener prudencia al
momento de otorgar créditos, y que la tasa de crecimiento de ellos vaya de la
mano con la de la economía del país. Tasas de interés competitivas permitirían
disminuir la cartera atrasada, pero para conseguir aquello es necesario, en
primer lugar, reducir los altos niveles de concentración bancaria.

Aguilar y Camargo (2004). “Análisis de morosidad en las instituciones
micro financieras del Perú”. Instituto de Estudios Peruanos, IEP. Concluye, que

existe

abundante

literatura

sobre

los

determinantes

macro

y

microeconómicos de la calidad de cartera de una institución crediticia. Entre
los factores agregados que tienen mayor importancia en la determinación de
la tasa de morosidad se encuentran la tasa de crecimiento pasada de la
actividad económica, las

restricciones de liquidez y el nivel de

endeudamiento de los agentes.

Por otro lado, la calidad de la cartera de una institución crediticia será
función directa de la política de colocaciones que ésta siga. Entre los
factores específicos destacan la tasa de crecimiento de las colocaciones, el
margen de intermediación financiera, el monto colocado por analista, el nivel
de endeudamiento de los clientes, la gestión y eficiencia operativas de la
entidad, su nivel de solvencia, la diversificación sectorial y geográfica de sus
activos, las garantías y la composición de sus activos.

8

Andrade y Muñoz (2006). Morosidad Micro financieras Vs Bancos.

Revista de Facultad de Economía, BUAP México. Concluye que, el
otorgamiento del microcrédito conlleva un mayor riesgo de crédito y, por lo
tanto las instituciones micro financieras se enfrentan en niveles de morosidad
más altos y volátiles respecto a las instituciones bancarias.

Benítez (2007). La Morosidad en la Caja Municipal De Ahorro y Crédito
de Trujillo- Perú8. Caja Municipal de Ahorro y Crédito de Trujillo – Perú. El
investigador arribo a la siguiente conclusión: El índice de morosidad obtenido
por la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de Trujillo es explicado por la
deficiente evaluación económica y financiera del sujeto de crédito por parte de
la institución financiera.

Apaza (1998). “Análisis de la colocación de créditos en la caja
municipal

Arequipa-agencia

Juliaca”

concluye.

En

el

proceso

de

otorgamiento de créditos los factores evaluados son: La capacidad de pago,
voluntad de pago del prestatario y las garantías del préstamo; para que los
créditos otorgados no entren en una situación de morosidad. La capacidad
de pago del prestatario se determina mediante la formulación y análisis del
Balance y el Estado de Resultados Estandarizado por el analista de créditos,
que muestra la situación económica y financiera de la empresa y el cálculo
del resultado empresarial disponible que nos muestra el margen de beneficio
neto que la empresa obtiene.

9

Quispe (1999) “Análisis de Riesgo Crediticio de la Caja Municipal de
Arequipa Agencia Juliaca” Concluye la CMAC Arequipa como cualquier otra
entidad financiera es un constante evaluador y tomador de riesgos; la
impredicibilidad de condiciones económicas, la incertidumbre del acontecer
político,

tanto

nacional

como

internacional,

así

como

las

propias

percepciones sobre el mundo financiero afectan a la CMAC en el mismo
grado en que esta haya tomado su posición de riesgo, el riesgo que afronta
la CMAC Arequipa Agencia Juliaca se sintetiza en tres aspectos: Riesgo de
Liquidez, Riesgo de Administración y Riesgo de Crédito.

Con respecto al Riesgo de Liquidez que afronta la CMAC Arequipa
Agencia Juliaca, se puede determinar que un 18.2% (S/. 1 466 531) del
saldo de colocaciones resultan de los depósitos de ahorros que tiene, es
decir el riesgo de un eventual retiro de depósitos es mínimo. Respecto al
Riesgo de Administración que afronta la CMAC Arequipa, esta tiene una
Gerencia Colegiada Mancomunada, un control de logística, Auditoria Interna
y Externa permanente, Control y Supervisión del Banco Central de Reserva
del Perú y la Superintendencia de Banca y Seguros, y un Sistema de
Seguridad acorde a las necesidades de la empresa.

Los factores de riesgo crediticio son dos: Los riesgos gerenciales, son
aquellos no imputables a la CMAC; riesgos especiales, son los que debe
afrontar la CMAC derivado de su propia actividad, mayormente imputables a
ella, se distinguen tres tipos: a) Riesgo del Sector, b) Riesgo de Operación y

10

c) Riesgo de la Empresa; en el mes de Setiembre de 1998 se termina con un
saldo de cartera de S/, 8’005,045.25 del cual un 2.08% representa nuestra
cartera vencida (mora neta). Siendo las actividades de comercio las que
representan menor riesgo y las actividades poco conocidas y con
experiencia escasa en el negocio tienden a fracasar ello hace que el riesgo
en estas actividades sea alto.

Murrugarra (1999), Banco Mundial; Determinantes de Morosidad en
Entidades de Microfinanzas: Evidencia de las Edpymes. Concluye: “la
morosidad de las Edpymes siempre se ve relacionada con la morosidad del
sistema financiero en el departamento donde se apertura la agencia. Esto
indica que los clientes de estas instituciones, aunque no son sujetos de
crédito de las instituciones bancarias, se ven igualmente afectados por las
condiciones desfavorables del mercado que atienden, indicando una fuerte
conexión entre los mercados crediticios. También Se ha encontrado que en
todas las especificaciones la variable de gestión Créditos por persona ha
sido significativa, lo que demuestra la importancia de la gestión desde el
inicio de las operaciones de las Edpymes, y conforme la empresa se vaya
consolidando, la gestión se vuelve más importante. Las otras variables de
gestión, la proporción de analistas y la proporción de colocaciones con
garantías, no resultan importantes para explicar la morosidad. Esto se
explica por la poca distinción de labores entre el personal y por la poca
relevancia de garantías reales en las microfinanzas.

11

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL

Demostrar la influencia negativa de la morosidad en el cumplimiento
de objetivos estratégicos en la Agencia Macusani de la EDPYME Raiz
durante el periodo 2013 – 2014.

OBJETIVOS ESPECIFICOS
Describir el comportamiento de la morosidad de la Agencia Macusani
de la EDPYME Raiz durante el periodo 2013 – 2014.
Conocer el nivel de cumplimiento de los objetivos estratégicos de la
Agencia Macusani de la EDPYME Raiz, durante el periodo de estudio.
Determinar la relación entre la morosidad y el objetivo estratégico de
rentabilidad de la agencia Macusani de la EDPYME Raiz.

Proponer estrategias para disminuir la morosidad en la Agencia
Macusani de la EDPYME Raiz.

12

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN

2.1 MARCO TEÓRICO

2.1.1 HISTORIA DE LOS MICROCRÉDITOS

La aparición de los microcreditos data de 1974 en la república asiática
de Bangladesh. En dicha fecha empezaron a concederse préstamos a corto
plazo con un tipo de interés muy bajo, mayoritariamente a mujeres, con
pocos recursos y sin posibilidad de acceder a los créditos del sistema
bancario tradicional por su alto riesgo de impago y falta de avales. Con estos
créditos no se pretendía otra cosa que impulsar proyectos laborales en
países en vías de desarrollo, ayudando a sobrevivir a los ciudadanos más
desfavorecidos, así como facilitándoles mejores condiciones y desarrollo
profesional.
13

En 1976 fue creado el primer banco concesor de microcréditos, el
Banco Grameen en Bangladesh, el cual empezó concediendo microcréditos
a los más desfavorecidos, ampliando posteriormente su oferta a préstamos
de vivienda, financiación de proyectos de riesgo, textiles, pesca u otras
actividades. De esta forma, es a partir de este momento que podemos hablar
de microcréditos, “microempresas” que originarían un tejido empresarial de
paulatina y creciente consolidación. Pasados los años, empezó a verse el
éxito de este programa ya que la recuperación de las deudas era casi
perfecta, y es ahí cuando empezaron a expandirse las entidades oferentes
de microcréditos.

a) Mohamed Yunus, 'padre' de los microcréditos

El bangladesí Mohamed Yunus -el 'banquero de los pobres'- y el
Banco Grameen, que él creó, han recibido el premio Nobel de la Paz "por
sus esfuerzos para crear desarrollo económico y social", según ha
anunciado la Academia sueca. Entre otras distinciones, el bengalí Yunus
también recibió el premio Príncipe de Asturias de la Concordia en 1998 por
sus esfuerzos para promover la concesión de estos créditos.

Es conocido como el 'padre' de los microcréditos, sistema ideado para
desarrollar la capacidad emprendedora de los más pobres. Yunus, de 64
años, ha realizado una labor que durante los últimos 20 años ha permitido
conceder miles de millones de dólares en créditos. Su banco ha concedido

14

préstamos a 6,1 millones de personas.
La Fundación Grameen, que se desarrolló a partir del banco, fue
fundada en 1997 y tiene una red internacional con 52 socios en 22 países
que se estima ha ayudado ya a 11 millones de personas en Asia, África,
América y Oriente Próximo.

En 1974 propuso una forma de organización social para las aldeas de
Bangladesh, a las que llamó 'Gram Sarker' (gobierno rural) -adoptada en
1980-, tras haber entendido que sólo se puede salir de la pobreza
desafiando al mercado. Después ideó el microcrédito, concediendo un
préstamo personal a 43 mujeres que querían iniciar trabajos artesanales. El
dinero fue devuelto. Aquello le animó a ampliar el sistema y creó el 'Banco
Grameen' en 1983.

El sistema implantado por esta entidad puede hacer pensar -según el
propio Yunus- "en un mundo en el que no haya una sola persona pobre". Un
96% de los créditos impulsados, a los que únicamente pueden acceder
personas que carecen de terrenos en propiedad, ha sido concedidos a
mujeres, un 56% de las cuales ha logrado abandonar la extrema pobreza.
Para Yunus, la pobreza no surge de quienes la padecen, sino de los
sistemas creados por "todos", verdaderos responsables a su juicio de la
"extrema" situación actual.

15

2.1.2 CLASIFICACION DE CREDITO POR LA SUPERINTENDENCIA DE
BANCA Y SEGUROS (SBS)

La cartera de créditos será clasificada en ocho (8) tipos.

a) Créditos Corporativos

Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que han
registrado un nivel de ventas anuales mayor a S/. 200 millones en los dos (2)
últimos años, de acuerdo a los estados financieros anuales auditados más
recientes del deudor.

Si el deudor no cuenta con estados financieros

auditados, los créditos no podrán ser considerados en esta categoría.

b) Créditos a Grandes Empresas

Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que poseen al
menos una de las siguientes características:

- Ventas anuales mayores a S/. 20 millones pero no mayores a S/. 200
millones en los dos (2) últimos años, de acuerdo a los estados financieros
más recientes del deudor.
- El deudor ha mantenido en el último año emisiones vigentes de
instrumentos representativos de deuda en el mercado de capitales.

16

c) Créditos a Medianas Empresas

Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que tienen un
endeudamiento total en el sistema financiero superior a S/. 300.000 en los
últimos seis (6) meses y no cumplen con las características para ser
clasificados como créditos corporativos o a grandes empresas.

d) Créditos a Pequeñas Empresas

Son

aquellos créditos destinados a financiar actividades de

producción, comercialización o prestación de servicios, otorgados a
personas naturales o jurídicas, cuyo endeudamiento total en el sistema
financiero (sin incluir los créditos hipotecarios para vivienda) es superior a
S/. 20,000 pero no mayor a S/. 300,000 en los últimos seis (6) meses.
Créditos a Microempresas

Son

aquellos créditos destinados a financiar actividades de

producción, comercialización o prestación de servicios, otorgados a
personas naturales o jurídicas, cuyo endeudamiento total en el sistema
financiero (sin incluir los créditos hipotecarios para vivienda) es no mayor a
S/. 20,000 en los últimos seis (6) meses.

17

e) Créditos de Consumo Revolvente

Son aquellos créditos revolventes otorgados a personas naturales,
con la finalidad de atender el pago

de bienes, servicios o gastos no

relacionados con la actividad empresarial.

f) Créditos de Consumo No-Revolvente

Son aquellos créditos no revolventes otorgados a personas naturales,
con la finalidad de atender el pago de bienes, servicios o gastos no
relacionados con la actividad empresarial.

g) Créditos Hipotecarios para Vivienda

Son aquellos créditos otorgados a personas naturales para la
adquisición,

construcción,

refacción,

remodelación,

ampliación,

mejoramiento y subdivisión de vivienda propia, siempre que tales créditos se
otorguen amparados con hipotecas debidamente inscritas; sea que estos
créditos se otorguen por el sistema convencional de préstamo hipotecario,
de

letras hipotecarias o

por cualquier otro

sistema

de similares

características.

Los créditos microempresa están referidos a los créditos mes, y según
la resolución de la SBS, 11356-2008, y el comunicado de la fecha

18

10/09/2010 Resulta de suma importancia comentar la mayor segmentación
de los créditos a microempresas, ya que el concepto está referido a
deudores con obligaciones totales en el sistema financiero no mayor a S/. 20
mil. Hasta junio 2010 los créditos a microempresas, llamados créditos
“MES”, agrupaba el financiamiento otorgado a todos aquellos deudores que
tuvieran obligaciones de hasta US$ 30 mil; esto implica que una parte de los
créditos MES han sido reclasificados como créditos a pequeñas empresas.

GRAFICO 01
CLASIFICACIÓN DEL SISTEMA FINANCIERO REGULADO POR LA
SUPERINTENDENCIA DE BANCA Y SEGUROS

Comerciales (Deuda>US$ 30 mil)

Corporativo
s
(Ventas>s/.
200 M
M)

Grandes
Empresas
(ventas=]s/ 20
MM; s/. 200
MM])

Medianas
Empresas
(Deuda >S/. 300
mil y Ventas ≤ s/.
20 MM)

MES (Deuda ≤US$ 30 mil)

Pequeña empresas Microempresas
( Deudas =]s/. 20 (Deuda ≤ s/. 20
mil; s/. 300 mil] )
mil)

Consumo

Consumo

Hipotecarios
para vivienda

Hipotecarios
para vivienda

Fuente: Superintendencia de Banca Seguros, elaboración Propia

2.1.3 MOROSIDAD EN LAS INSTITUCIONES MICROFINANZAS

a) Definición

El término moroso es a veces confuso, puesto que se utiliza
indistintamente para referirse a conceptos diferentes. Por un lado el retraso
en el cumplimiento de una obligación se denomina jurídicamente mora, y por
consiguiente se considera moroso al deudor que se demora en su obligación

19

de pago. Consecuentemente se considera que el cliente se halla en mora
cuando su obligación está vencida y retrasa su cumplimiento de forma
culpable.

La morosidad en el sistema microfinanciero es el incumplimiento o
retraso de los pagos de los créditos otorgados en el momento de su
vencimiento, destinadas para el su crecimiento y desarrollo empresarial de
los pequeños y microempresarios.

La morosidad en las entidades financieras se expresa en el análisis
de la calidad de la cartera de estas instituciones financieras, que requiere de
la utilización de un indicador adecuado para tales fines. No existe, sin
embargo, unanimidad en la discusión sobre cuál es el “adecuado indicador”
de los niveles de morosidad que exhibe la cartera de una entidad crediticia.

b) Indicadores de Morosidad

Dentro de los indicadores de calidad de activos publicado por La
Superintendencia de Banca y Seguros del Perú (Glosario SBS, 2012); se
reportan los siguientes:

-

Activo Rentable / Activo Total (%): Este indicador mide la proporción
del activo que genera ingresos financieros.

20

-

Cartera Atrasada / Créditos Directos (%): Porcentaje de los créditos
directos que se encuentra en situación de vencido o en cobranza
judicial.

-

Cartera Atrasada MN / Créditos Directos MN (%): Porcentaje de los
créditos directos en moneda nacional que se encuentra en situación
de vencido o en cobranza judicial.

-

Cartera Atrasada ME / Créditos Directos ME (%): Porcentaje de los
créditos directos en moneda extranjera que se encuentra en situación
de vencido o en cobranza judicial.

-

Créditos Refinanciados y Reestructurados / Créditos Directos (%):
Porcentaje de los créditos directos que han sido refinanciados o
reestructurados.

-

Provisiones / Cartera Atrasada (%): Porcentaje de la cartera atrasada
que se encuentra cubierta por provisiones.

El caso de los créditos a la microempresa estas clasificaciones son
efectuadas exclusivamente en función de los días de morosidad y por la
totalidad del saldo deudor. Por otro lado, éste es un indicador más fino de la
calidad de la cartera ya que considera, a los ocho días de atraso, la totalidad
del crédito que presenta cuotas en mora como cartera atrasada y no sólo las
cuotas atrasadas.

21

c) Causas de Morosidad

Pere, Brachfield (2000). Lucha contra la morosidad. La morosología
es una disciplina dedicada a la investigación y lucha contra la morosidad
desde una perspectiva holística que permite entender el fenómeno desde el
punto de vista de las múltiples interacciones que lo provocan y que facilita
una comprensión contextual del proceso de la morosidad, de sus
protagonistas y de su contexto, e investigando soluciones para esta lacra
empresarial. En contra de lo que muchos creen, la morosidad es una
realidad compleja. Es un fenómeno poliédrico en el que intervienen diversos
condicionantes, por lo que hay que estudiar factores macroeconómicos,
microeconómicos, empresariales, antropológicos, históricos, estadísticos,
culturales,

sociológicos,

psicológicos,

financieros,

legales

y

de

comportamiento humano.

A continuación y siguiendo el esquema de Saurina (1998), se revisará
brevemente la literatura existente sobre los determinantes de la morosidad
bancaria, el cual nos permitirá realizar un análisis subjetivo y empírica del
comportamiento general de la morosidad en los mercados financieros.

Factores Macroeconómicos

Son

relativamente

comunes

los

modelos

que

explican

los

determinantes macroeconómicos que generan la quiebra de una empresa.

22

Saurina (1998) sostiene que, debido a la naturaleza de los problemas
financieros que atraviesan las empresas que quiebran, la morosidad es un
paso

previo

a

dicha

quiebra,

aunque

una

empresa

morosa

no

necesariamente terminará quebrando. De esta manera utiliza algunas de las
conclusiones teóricas de modelos que tratan quiebras de empresas para
explicar los determinantes agregados de la morosidad.

Una conclusión compartida por los modelos teóricos y empíricos es
que existe una relación negativa entre ciclo económico y morosidad. Sin
embargo, esta relación puede ser afectada por las variables que se usan
para medir el ciclo. Adicionalmente, se debe evaluar si la relación entre
morosidad y ciclo es sincronizada o incluye rezagos, es decir si la tasa de
crecimiento corriente de la economía determina la morosidad actual, o si
periodos previos de expansión generaron una mejor capacidad de pago
futura de los agentes y por lo tanto menores tasas de morosidad posteriores.

Las mayores restricciones de liquidez pueden generar problemas en
la capacidad de pagos. Por ejemplo, un aumento generalizado de los
salarios, del precio de las materias primas o de los tipos de interés activos,
puede reducir la capacidad de pago de las empresas o familias (un
incremento en los salarios mejora su capacidad de pago). Mayores niveles
de endeudamiento (medido como porcentaje del PBI o del ingreso medio)
pueden aumentar las dificultades de los agentes para hacer frente a sus
compromisos, ya sea por el lado del mayor peso del servicio de la deuda

23

como por el menor acceso a créditos nuevos, pues niveles de
apalancamiento más alto hacen más difícil obtener financiación adicional.
Sin embargo, Davis (1992) y Petersen y Rajan (1994) demuestran que, para
el sistema financiero japonés, los bancos están dispuestos a financiar a las
empresas

en

periodos

de

dificultades

aun

cuando

el

nivel

de

endeudamiento de estas últimas sea elevado.

Una posible causa del incremento en la morosidad es el posible
incentivo que tengan los gestores de asumir políticas de crédito más
arriesgadas. Entidades con problemas de solvencia pueden iniciar una
especie de “huida hacia adelante”, buscando expansiones en segmentos
más rentables pero con mayores riesgos (Saurina, 1998).

Por otro lado, la selección adversa también actúa en contra de las
instituciones que intentan aumentar rápidamente su participación en el
mercado de crédito, ya que si una entidad intenta arrebatar a los clientes de
otro banco, éste probablemente sólo deje marchar a sus peores clientes.

Si dicha expansión se hace en un área o segmentos nuevos, los
problemas de selección adversa se podrían multiplicar, pues los primeros
clientes que acudirán a la nueva entidad serán los de peor calidad.

El número de agencias de cada entidad se utiliza como un indicador
proxy de la diversificación geográfica de cada institución. En principio, el

24

incremento en el número de agencias significa tener acceso a una mayor
variedad de mercados, lo cual puede generar dificultades en el seguimiento
y control, con lo que se tiende a empeorar la capacidad de evaluación y de
recuperación

(Murrugarra

y

Ebentreich,

1999).

Sin

embargo,

y

contrariamente a lo mencionado líneas arriba, también se debe evaluar que
si las instituciones siguen una política de buscar los mejores prestamistas de
cada sitio, es posible que el incremento en el número de agencias genere un
acceso a segmentos con mejor capacidad de pago, lo cual incrementaría la
calidad promedio del solicitante de crédito, y esto tiende a reducir la tasa de
morosidad esperada. En el modelo de Efectos Fijos de Murrugarra y
Ebentreich (1999), se estima que una agencia adicional representa un 0.5%
adicional de morosidad. En el modelo Tobit- Efectos Fijos, esta variable deja
de ser significativa.

Factores Microeconómicos

El comportamiento de cada entidad financiera es fundamental para
explicar su nivel de morosidad. Por ejemplo, de aquellas entidades que
tengan una política de colocaciones más agresiva se espera que presenten
tasas de morosidad mayores. En este sentido, el crecimiento del crédito, el
tipo de negocio y los incentivos a adoptar políticas más arriesgadas son los
grupos de variables más analizados (Saurina, 1998).

Uno de los elementos más importantes que afecta la tasa de

25

morosidad de una institución bancaria es la velocidad de su expansión
crediticia ya que incrementos importantes en la tasa de crecimiento de las
colocaciones pueden ir acompañados de reducciones en los niveles de
exigencias a los solicitantes. Adicionalmente, Clair (1992), Solttila y Vihriala
(1994) encuentran evidencia de que el crecimiento del crédito en el pasado
contribuye a explicar los niveles de morosidad corrientes.

Una posible causa del incremento en la morosidad es el posible
incentivo que tengan los gestores de asumir políticas de crédito más
arriesgadas. Entidades con problemas de solvencia pueden iniciar una
especie de “huida hacia adelante”, buscando expansiones en segmentos
más rentables pero con mayores riesgos (Saurina, 1998).

Por otro lado, la selección adversa también actúa en contra de las
instituciones que intentan aumentar rápidamente su participación en el
mercado de crédito, ya que si una entidad intenta arrebatar a los clientes de
otro banco, éste probablemente sólo deje marchar a sus peores clientes. Si
dicha expansión se hace en un área o segmentos nuevos, los problemas de
selección adversa se podrían multiplicar, pues los primeros clientes que
acudirán a la nueva entidad serán los de peor calidad.

2.1.4 RIESGO EN LAS MICROFINANZAS

En las microfinanzas en general enfrentas a varios problemas y sobre
todo a los problemas de riesgo y costos en un mercado cada vez más
26

competitivo, además de lo mencionado desde un punto de vista
macroeconómico y microeconómico. Para la reducción del riesgo, las
instituciones generalmente cuentan con dos instrumentos: la evaluación del
crédito y el requerimiento de garantías.

La evaluación del crédito está relacionada a la necesidad de tener
información confiable que permita reducir el riesgo; sin embargo en el sector
de la microempresa, la ausencia de información que refleje la situación
económica financiera es una de sus características; ya que no se suelen
registrar contablemente las operaciones comerciales. Adicionalmente se
puede mencionar la escasa o nula existencia de garantías; todo lo cual
obliga a las entidades que atienden a este sector a diseñar sistemas de
evaluación crediticia considerando la recopilación de información y el análisis
de

la

misma,

estas

actividades

deben

realizarse

sin

incrementar

significativamente los costos a niveles que la hagan insostenibles.

a) Clasificación de los riesgos financieros

Riesgo de crédito

El riesgo crediticio se refiere a la pérdida potencial en que incurre la
empresa, debido a la probabilidad que la contraparte no efectúe
oportunamente un pago o que incumpla con sus obligaciones contractuales y
extracontractuales, igualmente de la posibilidad de degradamiento de la

27

calidad crediticia del deudor, así como los problemas que se puedan
presentar con los colaterales o garantías.

El negocio de prestar dinero consiste en tomar riesgos en busca de
una rentabilidad que compense esos riesgos, por lo cual en la medida que
un préstamo es más riesgoso debe exigirse un mayor rendimiento. Las
microfinanzas por naturaleza es una actividad que supone asumir altos
riesgos, desde que consiste en prestar dinero a las pymes, que son
unidades empresariales estructuralmente vulnerables. Por ende, una buena
gestión del riesgo crediticio no implica “huir” hacia segmentos de clientes
cada vez más grande, en búsqueda de un menor riesgo, sino en conocer en
profundidad la naturaleza del riesgo y su dinámica a nivel de actividades
específicas en pyme.
Riesgo de mercado

Riesgo de mercado se refiere a la incertidumbre generada por el
comportamiento de factores externos a la organización, ya puede ser
cambios en las variables macroeconómicas o factores de riesgo tales como
tasas de interés, tipos de cambio, inflación, tasas de crecimiento,
cotizaciones de las acciones, cotizaciones de las mercancías, que se
pueden traducir en pérdidas para el inversionista o para quién accede al
crédito en determinadas condiciones.

28

Riesgo de liquidez

Es una actividad diaria, las empresas necesitan liquidez para hacer
frente al pago de sus obligaciones y satisfacer la demanda de préstamos de
sus acreedores. En esta acepción, la liquidez se refiere a la capacidad de
una empresa de disponer en cada momento de los fondos necesarios. A su
vez el riesgo de liquidez refleja la posible pérdida en que puede incurrir una
entidad que se ve obligada a vender activos o a contraer pasivos en
condiciones desfavorables. Philippe Jorión expresa que los riesgos de
liquidez asumen dos formas: “Liquidez mercado/producto y flujo de
efectivo/financiamiento: el primer tipo de riesgo se presenta cuando una
transacción no puede ser conducida a los precios prevalecientes en el
mercado debido a una baja operatividad en el mercado; el segundo tipo de
riesgo se refiere a la incapacidad de conseguir obligaciones de flujos de
efectivo necesarios, lo cual puede forzar a una liquidación anticipada,
transformando en consecuencia las pérdidas en “papel en pérdidas
realizadas: el riesgo de financiamiento (fondeo) puede ser controlado por la
planeación apropiada de los requerimientos de flujos de efectivo, los cuales
pueden ser controlados estableciendo límites a los desajustes de flujos de
efectivo

Riesgo de Operación

En el mes de enero del año 2002 la Superintendencia de Bancos y
Seguros (SBS) aprobó el Reglamento para la Administración de los Riesgos

29

de Operación. Allí se define Riesgo de Operación (RO) como la posibilidad
de ocurrencia de pérdidas financieras por deficiencias o fallas en los
procesos internos, en la tecnología de información, en las personas o por
ocurrencia de eventos externos adversos.

Riesgos de Seguro

Se define como la posibilidad de pérdida por las bases técnicas o
actuariales empleadas en el cálculo de las primas y de las reservas técnicas
de los seguros, insuficiencia de la cobertura de reaseguros, así como el
aumento inesperado de los gastos y de la distribución en el tiempo de los
siniestros. Se le conoce también como riesgo técnico.

Riesgo de Reputación

La posibilidad de pérdidas por la disminución en la confianza en la
integridad de la institución que surge cuando el buen nombre de la empresa
es afectado. El riesgo de reputación puede presentarse a partir de otros
riesgos inherentes en las actividades de una organización.

Riesgo Estratégico

La posibilidad de pérdidas por decisiones de alto nivel asociadas a la
creación de ventajas competitivas sostenibles. Se encuentra relacionado a
fallas o debilidades en el análisis del mercado, tendencias e incertidumbre
del entorno, competencias claves de la empresa y en el proceso de
generación e innovación de valor.
30

b) Clases de provisiones

Provisión genérica

Las provisiones genéricas son aquellas que se constituyen, de
manera preventiva, sobre los créditos directos y la exposición equivalente a
riesgo crediticio de los créditos indirectos de deudores clasificados en
categoría Normal.

Provisión específica

Las provisiones específicas son aquellas que se constituyen sobre los
créditos directos y la exposición equivalente a riesgo crediticio de los
créditos indirectos de deudores a los que se ha clasificado en una categoría
de mayor riesgo que la categoría Normal.

Tasas de provisiones

Las tasas mínimas de provisiones genéricas que las empresas deben
constituir sobre los créditos directos y la exposición equivalente a riesgo
crediticio de los créditos indirectos, clasificados en categoría Normal son las
siguientes:

31

CUADRO 01 TASAS DE PROVISIONES
Tipos de crédito

Tasas de
Provisiones

Créditos corporativos

0.70%

Créditos a grandes empresas

0.70%

Créditos a medianas empresas

1.00%

Créditos a pequeñas empresas

1.00%

Créditos a microempresas

1.00%

Créditos de consumo revolventes

1.00%

Créditos de consumo no-revolventes

1.00%

Créditos hipotecarios para vivienda

0.70%

Fuente: Res. SBS Nº 11356-2008

c) Créditos por Categoría de Riesgo del Deudor:

Créditos en Categoría Normal:

En el caso de los créditos corporativos, a grandes empresas y a
medianas empresas, corresponde a los créditos de los deudores que
presentan una situación financiera líquida, con bajo nivel de endeudamiento
patrimonial y adecuada estructura del mismo con relación a su capacidad de
generar utilidades; y cumplen puntualmente con el pago de sus obligaciones.
En el caso de los créditos a pequeñas empresas, a microempresas y de
consumo, corresponde a los créditos de los deudores que vienen

32

cumpliendo con el pago de sus cuotas de acuerdo a lo convenido o con un
atraso de hasta 8 días calendario. Para los créditos hipotecarios para
vivienda, comprende los créditos de los deudores que vienen cumpliendo
con el pago de sus créditos de acuerdo a lo convenido o con un atraso de
hasta 30 días calendario.

Créditos en Categoría CPP (Con Problemas Potenciales):

En el caso de los créditos corporativos, a grandes empresas y a
medianas empresas corresponde a los créditos de los deudores que
presentan una buena situación financiera y rentabilidad, con moderado
endeudamiento patrimonial y adecuado flujo de caja para el pago de las
deudas por capital e intereses, aunque su flujo de caja podría debilitarse
para afrontar los pagos; o registran incumplimientos ocasionales y reducidos
en el pago de sus créditos que no exceden los 60 días calendario. En el
caso de los créditos a pequeñas empresas, a microempresas y de consumo,
comprende los créditos de los deudores que registran atraso en el pago
entre 9 y 30 días calendario. En los créditos hipotecarios para vivienda,
corresponde a los créditos de los deudores que muestran atraso entre 31 y
60 días calendario.

33

Créditos en Categoría Dudoso:

En el caso de los créditos corporativos, a grandes empresas y a
medianas empresas comprende los créditos de los deudores que presentan
un flujo de caja insuficiente, no alcanzando a cubrir el pago de capital ni de
intereses, y que muestran una situación financiera crítica con un alto nivel de
endeudamiento patrimonial; o que registran atrasos mayores entre 121 y 365
días. En el caso de los créditos a pequeñas empresas, a microempresas y
de consumo se consideran los créditos de los deudores que registran atraso
en el pago de 61 a 120 días calendario, mientras que en los créditos
hipotecarios para vivienda corresponde a los créditos de los deudores que
muestran atraso entre 121 y 365 días calendario.

Créditos en Categoría Pérdida:

En el caso de los créditos corporativos, a grandes empresas y a
medianas empresas comprende los créditos de los deudores que presentan
un flujo de caja que no alcanza a cubrir sus costos, se encuentran en
suspensión de pagos, en estado de insolvencia decretada; o registran
atrasos mayores a 365 días. En el caso de los créditos a pequeñas
empresas, a microempresas y de consumo considera los créditos de los
deudores que muestran atraso mayor a 120 días calendario, mientras que en
los créditos hipotecarios para vivienda comprende los créditos de los
deudores que muestran atraso en el pago de más de 365 días calendario.

34

2.1.4 Objetivos Estrategicos

a) Definición

Se denomina objetivos estratégicos a las metas y estrategias
planteadas por una organización para reforzar, a largo plazo, la posición de
la organización en un mercado específico, es decir, son los resultados que la
empresa espera alcanzar en un tiempo mayor a un año, realizando acciones
que le permitan cumplir con su misión, inspirados en la visión.

b) Características

Los objetivos deben ser posibles de alcanzar; prácticos, realistas y
comunicados con claridad para garantizar el éxito, ya que ayudan a las
partes que están interesadas en su logro a comprender su papel dentro del
futuro de la organización, estableciendo las prioridades de esta. Además, en
gran parte representan el sentido y fin de la misma, sientan una base para
una toma de decisiones consistente por parte de gerentes con valores y
actitudes dispares, diseñar puestos y organizar las actividades que se
realizaran en la empresa. En resumen, los objetivos deben poseer las
siguientes características:
-

Alcanzables.

-

Comprensibles.

-

Deben ser cuantificados o expresados en cifras.

35

-

Están ubicados en un horizonte temporal.

-

Deben derivarse de las estrategias de la institución.

-

No deben ser abstractos.

-

Deben tener la capacidad de transformarse en tareas específicas.

-

Deben posibilitar la concentración de recursos y esfuerzo.

-

Deben ser múltiples.

c) Función de los objetivos estratégicos

Los objetivos estratégicos considerados esenciales para alcanzar el
éxito futuro de una organización. El autor Fred David en su libro Conceptos
de Administración Estratégica, establece: Los objetivos a largo plazo
representan los resultados que se esperan del seguimiento de ciertas
estrategias. Las estrategias son las acciones que se emprenderán para
alcanzar los objetivos a largo plazo. El marco de tiempo de los objetivos y las
estrategias debe ser congruente, normalmente entre 2 y 5 años.

Las organizaciones buscan desarrollar estrategias que les permitan el
logro de sus objetivos, siendo estos las metas que se pretenden alcanzar a
un largo plazo de acuerdo a la misión de la organización, por lo que se
establece el curso que ésta debe seguir para llegar al éxito, a través de
estrategias que representan el medio a través del cual lo lograran. Según
Thompson y Strickland: Los objetivos se podrán definir como los resultados
36

específicos que pretende alcanzar una organización por medio del
cumplimiento de su misión básica. Los objetivos son esenciales para el éxito
de la organización porque establecen un curso, ayudan a la evaluación,
revelan prioridades, permiten la coordinación y sientan las bases para
planificar, organizar, motivar y controlar con eficiencia. Las estrategias son
un medio para alcanzar los objetivos a largo plazo.

Es importante mencionar que un objetivo estratégico representa la
evolución que se desea en la organización. De acuerdo con Antonio
Francés: Los objetivos estratégicos permiten expresar los cambios que se
desean introducir en la empresa, así como los vínculos causales entre ellos.

2.2 MARCO CONCEPTUAL

Capacidad de pago.- margen con la que cuenta como excedente mensual
de sus ingresos de una unidad familiar (utilidad neta).
Cartera.- es la valoración total, de cara al balance los valores totales en los
clientes.
Cartera vencida.- en microfinazas (créditos menores a US$ 30 000.00) son
considerados vencidos cuando tiene retraso de pago superior a los 30 días.
Créditos MES.- créditos para pequeña y microempresas calificado con
deuda total en el sistema financiero no mayor a US$ 30 000.
Crédito.- En toda operación económica en la que exista una promesa de
pago a cambio de algún bien, servicio o dinero, en el futuro. El crédito al
confiar en un comportamiento futuro del deudor significa un riesgo y adopta
37

formas diversas de garantías.
Créditos atrasados.- Créditos vencidos más créditos en cobranza judicial.
Créditos directos.- Créditos vigentes más créditos refinanciados y
reestructurados más créditos atrasados.
Créditos en cobranza judicial.- Créditos cuya recuperación se encuentra
en proceso judicial.
Créditos refinanciados.- Créditos directos que han sufrido variaciones de
plazo y/o monto respecto al contrato original, las cuales obedecen a
dificultades en la capacidad de pago del deudor.
Cliente.- quien accede el producto o servicio, para nuestro estudio considera
a los que tienen microcréditos vigentes en el sistema financiero.
Destino del crédito.- es el plan de inversión para la que solicita el crédito.
Empresa.- Organización dedicada al desarrollo de una actividad económica
ya sea producción de bienes, prestación de servicios o la comercialización
de bienes.
Encaje Bancario.- Es la reserva de dinero legal que mantienen las
entidades financieras La demanda de efectivo por parte de sus depositantes
en el Banco Central de Reserva y está constituido por un porcentaje del total
de depósitos.
Encaje Legal.- También se le conoce reserva bancaria de caja y es la parte
liquida que mantienen los bancos privados, es exigible por el Banco Central
para indicar solvencia inmediata, es decir para hacer frente a las retiradas
ocasionales de dinero en cuenta corriente a la vista.
Entidad.- Asociación de personas de cualquier tipo, en especial la que se

38

dedica a una actividad laboral, entidad financiera; entidad deportiva; entidad
política; el primer paso que algunos consumidores dan para adquirir una
vivienda es abrir una cuenta de ahorro en una entidad bancaria
Estrategia.- viene del griego Strategos, que literalmente significa “un general”.
A su vez, las raíces de esta palabra se encuentran en “ejército” ó “jefes del
ejército” y “acaudillar”. Al término griego “stratego” también se le ha dado el
significado de “planificar la destrucción de los enemigos en razón del uso eficaz
de los recursos” lo cual implica la elaboración de planes y la movilización de
recursos con el fin de alcanzar los objetivos.

Evaluacion.- Supone la recolección de información sobre todo aquellos que
interviene en logro de los objetivos con el propósito de facilitar el
seguimiento constante de lo que será evaluado, el control o verificación de
logros, la retroalimentación y recolección para tomar decisiones.
Experiencia crediticia.- haber tenido antecedentes crediticios en otras
entidades financieras.
Finanza.- Acción de entregar una cierta cantidad de dinero a título de
depósito en un organismo público Contrato accesorio por el cual una de las
partes denominadas fiador, se obliga de forma unilateral a pagar o cumplir
por un tercero en el supuesto de que este no lo haga
Garantía.- Son todos los medios que respaldan o aseguran el pago o
reembolso de los créditos otorgados. El requerimiento de garantías para
respaldar los créditos que se otorgan, no está basado en previsión de tener
que recurrir a un procedimiento judicial para obtener el reembolso.
Instituciones Microfinancieras.- las instituciones que se dedican a
actividades de servicios de microfinazas.
39

Hipoteca.- Derecho real que grava bienes inmuebles o considerados como
tales, sujetándoles a responder el cumplimiento de una obligación o del pago
de una deuda. Contrato otorgado en Escritura Pública, por el cual una de las
partes recibe de la otra una cantidad con intereses, amortización y
vencimiento determinados con la garantía de un bien inmueble que
responderá de las obligaciones por el deudor en caso de incumplimiento.
Impacto.- La consecuencia o consecuencias de un hecho; expresado ya sea en
términos cualitativos o cuantitativos. Usualmente se expresará en términos
monetarios, como pérdidas financieras. También es llamado severidad.

Interes.- Es la renta que percibe la entidad financiera por la utilización de
dinero dado en préstamo. Constituye el precio de capital, el que se paga por
el uso del dinero o capital ajeno, se expresa en porcentajes mensuales,
anuales.
Ingresos.- Corresponde a los montos ganados por la institución financiera
por interés y comisiones cargadas a los clientes y por lo ganado en las
inversiones realizadas. Estos están referidos al resultado operativo.
Microfinanzas.- alude a la provisión de servicios financieros a clientes de
bajos ingresos, incluyendo a aquellos que son laboralmente independientes.
Los servicios financieros incluyen ahorros y créditos, aunque en algunos
casos también se tiene la provisión de seguros (Ledgerwood, 1999).
Microcreditos.- son pequeños préstamos realizados a personas de bajos
recursos, incluyendo microempresas de subsistencia o los denominados
auto empleados, aquellos que normalmente no son sujetos de crédito para el
sector financiero tradicional; para nuestro estudio se consideran los créditos

40

MES.
Microempresa.- actividad económica en la que el propietario arriesga sus
propios recursos para generar un ingreso, pueden tener hasta un límite de
10 empleados.
Mora Contable.- Es el indicador que se determina dividiendo la sumatoria
de los saldos vencidos en más la cartera judicial entre el saldo total de la
cartera de colocaciones; los días de atraso para que un crédito se considere
vencido lo establece la SBS de acuerdo a los tipos de crédito; por agencia;
por asesor de negocios.
Mora.- Retraso en el cumplimiento de una obligación, que provoca el
devengo de interés moratorio ante la deuda pactada.
Morosidad.- persona natural o jurídica que está legalmente reconocido
como deudor, en el ámbito bancario peruano se suele aplicar a partir de los
30 días vencidos para créditos mes.
Moroso.- es el que retrasa el pago de sus deudas o incumple otras
obligaciones, por su natural tendencia dejar para después o para mañana lo
que podría hacer hoy.
Muestra.- Fracción de una población seleccionada según un criterio
determinado, con el fin de estudiar sobre ellas ciertas características, valido
para extraer conclusiones sobre la población total
Nivel de endeudamiento.- expresa la proporción del total del pasivo
representan las deudas, o la intensidad con que la empresa ha recurrido a
los fondos ajenos para su financiación.

41

Liquidez.- Naturaleza de ciertos activos de la persona natural persona
jurídica o empresa. Es la facilidad y la rapidez con que los activos de una
institución financiera pueden convertirse en efectivo, por ello la revelación en
la toma de decisiones financieras.
Objetivos estratégicos.- Son las metas estratégicas planteadas por una
organización para reforzar; a largo o corto plazo, la posición de una
organización en el mercado específico.

Ratio de liquidez.- relación entre el activo circulante y el pasivo circulante.
Mide la liquidez o capacidad de una empresa para hacer frente a sus
compromisos de pago a corto plazo.
Riesgo de crédito.- Es la probabilidad de obtener pérdidas debido a
eventos o escenarios adversos. Es el deterioro de la calidad de la cartera de
préstamo, lo que lleva a perdidas por préstamos incobrables y altos costos
por el manejo de la morosidad.
Superintendencia.- Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones (SBS).
Solvencia.- Se entiende por solvencia a la capacidad financiera (capacidad
de pago) de la empresa para cumplir sus obligaciones de vencimiento a
corto plazo y los recursos con que cuenta para hacer frente a tales
obligaciones, o sea una relación entre lo que una empresa tiene y lo que
debe.
Tecnología crediticia.- es un conjunto de conocimientos, procedimientos,
políticas, instrumentos, principios y prácticas realizadas para otorgar
recursos financieros en calidad de préstamo a las microempresas.

42

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

HIPÓTESIS GENERAL

La morosidad influyó negativamente en el cumplimiento de objetivos
estratégicos de la Agencia Macusani de la EDPYME Raiz durante el periodo
2013 – 2014.

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
El comportamiento de la morosidad de la Agencia Macusani de la
EDPYME Raiz muestra fluctuaciones con tendencia al incremento, durante
el periodo 2013 – 2014.
Los objetivos estratégicos de la Agencia Macusani de la EDPYME
Raiz registra niveles bajos de cumplimiento durante el periodo de estudio.
Existe una relación negativa o inversa entre la morosidad y el objetivo
estratégico de rentabilidad de la agencia Macusani de la EDPYME Raiz.

43

CAPITULO III
MÉTODOLOGIA DE LAINVESTIGACIÓN

3.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACION

El presente trabajo de investigación es de tipo descriptivo, ya que
proporcionó caracterizar la situación en el periodo de estudio de la Entidad
para el Desarrollo de la Pequeña y Microempresa de Raiz, Agencia
Macusani (Situación concreta), para medir la influencia de la morosidad en el
cumplimiento de sus objetivos estratégicos indicando sus rasgos más
peculiares.

Tamayo

(1999)

indica

que

la

investigación

descriptiva

“Comprende la descripción, registro, análisis e interpretación de la
naturaleza actual y la composición o procesos de los fenómenos”

En relación al diseño de investigación obedece al diseño de
contratación de tipo no expiremental correlacional – descriptivo. El diseño
que se utilizó es el siguiente:
M

O
44

Donde:
M : Representa la informacion estudiada, es decir los documentos de la
Entidad para el Desarrollo de la Pequeña y Microempresa de Raiz, Agencia
Macusani.
O : Observación de la informacion.

Esto significa que la información revelada nos va a permitir inferir si la
morosidad influyó en los objetivos estratégicos de la Entidad para el
Desarrollo de la Pequeña y Microempresa de Raiz, Agencia Macusani 2013 2014.

3.2 MÉTODOS DE INVESTIGACION

Asimismo, para alcanzar los objetivos y para poder determinar la
veracidad o no de la hipótesis del presente trabajo de investigación se utilizó
los métodos de estadística descriptiva, análisis, síntesis, inducción y
deduccion. Lo que permitió aproximar los objetivos planteados para
contrastar la hipótesis.

3.2.1 Estadística descriptiva

El método estadístico consiste en una secuencia de procedimientos
para el manejo de los datos cualitativos y cuantitativos de la investigación.
Dicho manejo de datos tiene por propósito la comprobación, en una parte de
la realidad, de una o varias consecuencias verificables deducidas de la
hipótesis general de la investigación.
45

3.2.2 Analísis y sintesis

El método analítico consiste en la desmembración de un todo
concreto en sus componentes o que trata de describir las causas, la
naturaleza de los efectos de un fenómeno descomponiéndolos en sus
elementos, el fin es conocer con exactitud y en todo sus detalles, sus
características. Como contrapartida del método analítico aparece la síntesis,
como modo de ver su fenómeno en conjunto, la labor de volver a reunir las
partes divididas por el análisis será precisamente la función sintética del
trabajo.
En realidad, tanto el análisis como la síntesis no son métodos
excluyentes sino más bien complementario, la síntesis, será la meta final del
análisis. Dichos métodos generales se emplearon en toda la investigación,
especialmente al profundizar en el problema, al conformar la idea a defender
y en estudio de las diferentes ideas deductivas.

3.2.3 Induccion y deduccion

Como métodos generales se emplearon durante toda la investigación,
especialmente al determinar la influencia de la morosidad en el cumplimiento
de los objetivos estratégicos de la agencia Macusani.

3.3 OPERACIONALIZACION DE LAS VARIABLES

En el presente proyecto de investigación se ha operacionalizado las
variables dependientes e independientes.
46

Variables

Definicion conceptual

Sub variables

Indicadores

Sub
indicadores

Mora contable

% Mora contable
(>30dias atraso)

Mora según
tipo de credito

% Morosidad
según
tipo
credito

Creditos
refinanciados

% mora de creditos
refinanciados

Variable Independiente

Morosidad

La morosidad se conceptúa como la
imposibilidad de
cumplir con lo
exigido por la ley o con una obligación
contraída previamente . Este término
se usa cuando el deudor no paga el
interés o el principal de su deuda o
incumple
otras
obligaciones
financieras a su vencimiento

Mora vencida

Mora de alto
riesto

Creditos
judiciales

de

% Mora cartera de
alto riesgo
Provisiones
Según días de atraso
(S/)

Variable Dependiente
Fortalecer el
patrimonio
Aumentar
la
rentabilidad

Perspectiva
financiera

Objetivo
estrategio de
Rentabilidad

Conlleva a generar valor suficiente y
un posicionamiento adecuado que le
garantice a la empresa el logro de los
objetivos
estratégicos.
Y
la
sostenibilidad en el largo plazo para el
logro de este objetivo se requiere
contar niveles adecuados de eficiencia
y productividad.
Perspectiva
procesos internos

Perspectiva
Crecimiento,
aprendizaje,
desarrollo e
innovacion

Objetivo
estratégico de
Cobertura

A través de la calidad de servicio al
cliente, que implica establecer y
mantener relaciones de largo plazo
con el cliente objetivo, asesorando y
acompañando al cliente en su
desarrollo con productos y servicios
adecuados

Rentabilidad
patrimonia ROE
Rentabilidad de
inversiones ROA

Disminuir el
costo por riesgo
crediticio

variacion del costo
por riesgo crediticio

Incrementar los
ingresos por
otras líneas de
negocio

Variación de los
ingresos por
servicios

Incrementar la
productividad
del area

Numero promedio
de operaciones

Mejorar la
calidad de
cartera
Aumentar la
satisfacción de
los
colaboradores

Fidelizar a los
clientes

Perspectiva
clientes

Ratio de capital
global

Incrementar el
numero de
clientes
Mejorar la
calidad del
servicio

Variación de los
ingresos neto por
tesoreria

Índice de morosidad
Índice de cartera de
alto riesgo
Índice de rotación
del personal

Índice de deserción
de clientes con
calificación normal
Clientes de creditos

Nuevos canales de
atención al cliente
Índice de
satisfacción al
cliente

Fuente: Elaboración propia

47

3.4 DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA

El tamaño de la muestra en el periodo de análisis es de 2 años y
abarca de enero de 2013 a diciembre de 2014. Es decir, tomando una
muestra de 24 periodos mensuales. El periodo de estudio se determinó por
un entorno de mayor riesgo y la presencia de sobreendeudamiento

3.5 TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Dentro de las técnicas e instrumentos de recolección de datos, para el
presente trabajo de investigación se utilizó la revisión documental y la
revisión estadística.

3.5.1 Revisión Documental

Mediante esta técnica se procedió a la recopilación de información
bibliográfica y fuentes de información documental, que se compilan de
distintas fuentes del sistema financiero así como del núcleo requerida para el
estudio, entre ellas, reportes, notas informativas, memorias, estados
financieros e instrumentos de gestión de la de la EDPYME Raiz, SBS; trabajos

de investigación, libros, textos a fines, tesis, trabajos de experiencia
profesional, monografías, etc.

48

3.5.2 Revisión Estadística

Mediante esta técnica se procedió a la recopilación de datos
estadísticos sobre la morosidad, cartera de creditos e indicadores financieros
provenientes de la EDPYME Raiz, del periodo 2013-2014.

3.5.3 Materiales

Los materiales que se utilizó

para la investigación básicamente se

enmarcan en:
a) Fuentes documentales:
 Documentos estadísticos SBS.
 Trabajos de investigación de UNAP
 Artículos de revistas especializadas, nacionales y extranjeras.
 Otros documentos (monografías etc.)

b) Fuentes Institucionales:
 Plan estratégico de largo plazo 2012 - 2016
 Plan Operativo Anual 2013 y 2014
 Manual de Organización y Funciones
 Memoria anual 2013 y 2014
 Reportes Estadísticos de EDPYME Raiz, 2013 y 2014
 Estados Financieros (Balance y Estado de Ganancias y Pérdidas)
2013 y 2014.
49

3.6 TRATAMIENTO DE LOS DATOS

El procesamiento de la información recopilada implica la clasificación,
sistematización y/o tabulación de los datos estadísticos, que se realizo de
acuerdo a los objetivos propuestos en el trabajo. Se aplicaron las siguientes
técnicas estadisticas de procesamiento de datos:

-

Ordenamiento y clasificación.

-

Conciliación de datos

-

Tabulación de cuadros con cantidades y porcentajes

-

Formulación de gráficos

-

Coeficiente de Correlacion

-

Otras.

3.7 ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS DATOS

La información obtenida y procesada es analizada e interpretada
utilizando los métodos generales de la estadística descriptiva que se
emplean en trabajos de investigación de esta naturaleza, el cual supone la
búsqueda de sentido de los datos recolectados que servirán para contrastar
las hipótesis planteadas.

50

CAPITULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1 ASPECTOS HISTORICOS DE LA EDPYME RAIZ
En marzo de 1999 se constituye la asociación anónima denominada
EDPYME RAÍZ S.A. que bajo la forma de Entidad de Desarrollo para la
Pequeña y Micro Empresa (EDPYME) rige sus actividades bajo la Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

Así, en Raíz, iniciamos nuestras operaciones el 20 de setiembre de
1999. A lo largo de estos años hemos venido apostando por el desarrollo de
los empresarios de la micro y pequeña empresa, lo que nos ha permitido un
importante desarrollo en el mercado de la mano de los emprendedores del
Perú.

51

4.2 UBICACIÓN Y AMBITO

Su domicilio legal y oficina principal de EDPYME Raiz está ubicado
en la calle los Cisnes N° 222 en el distrito de San Isidro - Lima y opera a
través de agencias a nivel nacional. En la actualidad, Raíz cuenta con 44
locales, entre Agencias y Oficinas, lo que nos permite tener presencia en 24
provincias del Perú. El detalle de las provincias es el siguiente: Arequipa,
Ascope, Callao, Chanchamayo, Chiclayo, Chucuito, El Collao, Huancayo,
Jaén, Jauja, Lambayeque, Lima, Morropón, Paita, Piura, Puno, Moyobamba,
San Antonio de Putina, San Ignacio, San Román, Satipo, Sechura, Trujillo y
Utcubamba.

EDPYME Raiz – Agencia Macusani, se encuentra ubicado en el
Departamento de Puno, Provincia de Carabaya y Distrito de Macusani con
domicilio legal en la Av. Centenario N° 500 Esquina con Av. Teniente
Villanueva. El distrito de Macusani esta ubicada en el extremo Nor - Oeste
del departamento de Puno. Su posición geográfica es de 14°04'30 de
longitud Oeste del Meridiano de Greenwich. Tiene una superficie de 12,266
km2 Limitada por el Norte con la provincia de Tambopata (Madre de Dios),
por el Sur con las provincias de Melgar, Azángaro y San Antonio de Putina
(Puno); por el Este con Sandia (Puno), por el Oeste con las provincias de
Canchis y Quispicanchis (Cuzco).

52

4.3 CARACTERISTICAS DE LA INSTITUCION

La Entidad de Desarrollo para la Pequeña Empresa y Micro Empresa EDPYME RAIZ S.A, es supervisada por los organismos de control entre ellas
la SBS, principalmente orientada a brindar servicios financieros a los
pequeños microempresarios de los diferentes sectores económicos, esta
principalmente enfoca a ayudar al crecimiento de las familias enmarcadas
dentro de dichos sectores y catalogados como micro y pequeña empresa.
Asimismo, la EDPYME RAIZ tiene por objeto otorgar financiamiento a los
empresarios de la micro y pequeña empresa dentro del territorio peruano de
conformidad al artículo 288 de la Ley General del Sistema Financiero, y del
Sistema de Seguros y Orgánica de la SBS y AFP.

Entre las características más importantes de la institución EDPYME
RAIZ S.A, es que ofrece productos y servicios, los cuales se determinan en
función al mercado objetivo y al entorno socioeconómico en donde desarrolla
sus operaciones, asimismo, el plan de desarrollo institucional de la entidad,
dentro del marco de expansión estructural tiene como finalidad posicionarse
dentro del mercado de la banca contemplado como estrategia la apertura de
agencias dentro de las zonal a las cuales ha orientado su acción.

Asimismo, las normas y políticas de crédito están orientadas a brindar
acceso crediticio a los segmentos y sectores que requieren recursos
financieros con la finalidad de generar crecimiento en sus negocios y

53

familias.

Las líneas de actividad y a los clientes a quienes se dirige EDPYME
RAIZ a nivel de la región es:
-

Otorgamiento de créditos para diferentes modalidades

-

Modalidades de crédito

-

Según tipo de clientes

EDPYME RAIZ se dedica a otorgar financiamiento a la pequeña y
microempresa de los diversos sectores económicos del país, su domicilio
legal y oficina principal está ubicado en la calle los Cisnes N° 222 en el
distrito de San Isidro - Lima y opera a través de agencias a nivel nacional.
EDPYME RAIZ – Agencia Tupac Amaru Juliaca, se encuentra ubicado
en el Departamento de Puno, Provincia de San Román y Distrito de Juliaca
con domicilio legal entre el Jr. Huancané con Jr. Gonzales Prada N° 703.

4.4 ORGANIZACIÓN

Es el diseño que sirve de base para el funcionamiento adecuado,
coordinado, equilibrado e integrado de la organización, pues presenta las
diversas interrelaciones existentes entre los diferentes elementos que lo
conforman, por lo que EDPYME RAIZ cuenta con organigrama donde se
tiene las unidades orgánicas (directorio, gerencia general, división,
departamentos, unidades y secciones) correspondientes.

54

GRÁFICO 02
ESTRUCTURA ORGANICA DE LA EDPYME RAIZ AGENCIA MACUSANI

Fuente: MOF- EDPYME RAIZ.

4.5 OBJETIVOS INSTITUCIONALES

4.5.1 VISIÓN

“Contribuimos al progreso de las familias emprendedoras acompañando su
desarrollo mediante servicios microfinancieros”.

55

4.5.2 MISIÓN

“Brindamos servicios microfinancieros para ayudar al desarrollo del
empresario de la micro y pequeña empresa”.

4.5.3 VALORES INSTITUCIONALES

Los valores de RAIZ buscan establecer los pilares que guían el
comportamiento de sus integrantes y responde a la filosofía de sus
accionistas:

-

Equidad: Que implica el reconocimiento del valor de las partes y
de su justiprecio en todas sus relaciones.

-

Transparencia: En cuanto a la calidad de la información interna y
externa que genera, así como en el comportamiento ético de sus
integrantes.

-

Honestidad: De nuestras acciones deben ajustarse a la veracidad,
no se admite el engaño, el ocultamiento de hechos de interés de la
organización, la manipulación de los procesos, información y el
uso indebido de activos de la empresa.

-

Laboriosidad: En compromiso con sus responsabilidades labores y
con el trabajo eficiente.

56

4.5 4 OBJETIVOS ESTRATEGICOS

Para logar la visión establecida por los accionistas de Raíz y alcance
una gestión con responsabilidad social y auto sostenibilidad, para ello en el
plan estratégico se ha establecido dos objetivos de largo plazo rentabilidad y
cobertura y tres objetivos medios; productividad, eficiencia y servicio al
cliente.

-

Rentabilidad: Conlleva a generar valor suficiente y un posicionamiento
adecuado que le garantice a la empresa el logro de los objetivos
estratégicos. Y la sostenibilidad en el largo plazo para el logro de este
objetivo se requiere contar niveles adecuados de productividad y
eficiencia. Estas se definen como:


Productividad: Gestión orientada a obtener el rendimiento óptimo
del talento de la empresa.



Eficiencia: Estructura organizacional que facilite el logro de los
objetivos estratégicos y que oriente su accionar a la atención
adecuada del servicio al cliente.

-

Cobertura: Busca brindar atención al cliente objetivo a nivel nacional,
preferentemente en mercados emergentes. A través de la calidad de
servicio al cliente, que implica establecer y mantener relaciones de
largo plazo con el cliente objetivo, asesorando y acompañando al
cliente en su desarrollo con productos y servicios adecuados.

57

4.5.5 OBJETIVOS FUNCIONALES

Siempre alineados al cumplimiento de los objetivos estratégicos de
rentabilidad y cobertura, se plantea objetivos y metas específicos para el
presente año en relación a la productividad, eficiencia y cobertura, así como
las estrategias que se aplicaran para lograr su cumplimiento.
-

Efectuar la colocación de créditos, previo un análisis responsable
respetando las normas que rigen para el otorgamiento de créditos.

-

Lograr un crecimiento, con calidad de cartera.

-

Mantener una buena performance en cuanto a la calidad relativa
de cartera con eficiencia, productividad y rentabilidad.

-

Disminuir la tasa de morosidad a través del seguimiento y control
de los créditos vigentes de la agencia.

-

Mejora la calidad de servicio buscando la satisfacción de las
necesidades del cliente para su fidelización.

-

Promover los productos financieros de Raíz con la participación
activa del personal del área de negocios.

58

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1 ANALISIS DESCRIPTIVO DE LA MOROSIDAD
5.1.1. CARTERA DE CREDITOS

La tendencia que muestran los principales motores de la economía y
los objetivos del Plan Estrategico de Largo Plazo para el hito 2014,
orientaron los objetivos, estableciendo metas de crecimiento de colocación
conservadoras para alinear las acciones y esfuerzos de la institución en la
optimización de la calidad de cartera. Sin embargo, un entorno de mayor
riesgo, presencia de sobreendeudamiento y mayor prudencia en el
otorgamiento de créditos, hizo que las colocaciones de creditos de la
agencia Macusani – EDPYME Raíz se haya mantenido durante los dos
últimos años. Los resultados muestran que a diciembre del 2014 la cartera
creció en 0% con respecto a diciembre del 2013, es decir, se registra el
mismo nivel en ambos periodos (S/. 5.9 millones). Véase el Cuadro 02
59

CUADRO 02
RESULTADO MENSUAL DE LA CARTERA DE CREDITOS
EDPYME RAIZ AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
Cartera de Cartera
Cartera
Crédito
Cartera
Número
Créditos
Vigente
Atrasada
promedio
Meses
Refinanciada
de
Millones Millones
Millones
por cliente
Millones S/
Clientes
de S/
S/
S/
S/
Ene-13
Feb-13
Mar-13
Abr-13
May-13
Jun-13
Jul-13
Ago-13
Sep-13
Oct-13
Nov-13
Dic-13
Ene-14
Feb-14
Mar-14
Abr-14
May-14
Jun-14
Jul-14
Ago-14
Sep-14
Oct-14
Nov-14
Dic-14

5.7
5.8
5.5
5.6
5.5
5.5
5.6
5.7
5.7
5.7
6
5.9
5.7
5.8
5.5
5.6
5.5
5.5
5.6
5.7
5.7
5.9
5.7
5.9

5.4
5.5
5.2
5.3
5.2
5
5.1
5.2
5.2
5.5
5.7
5.6
5.4
5.5
5.2
5.3
5.2
5
5.1
5.2
5.2
5.4
5.2
5.4

0.0
0.0
0.0
0.1
0.1
0.3
0.3
0.3
0.3
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.1
0.1
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.2

0.2
0.2
0.3
0.3
0.3
0.2
0.1
0.1
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.3
0.3
0.3
0.2
0.1
0.1
0.2
0.2
0.2
0.3

792
806
786
812
809
809
812
826
838
826
845
831
792
806
786
812
809
809
812
826
838
831
814
797

Mora %

Provisiones
Miles S/

2.1
2.8
3.2
3
3.9
4.7
4
4.3
4.1
3.3
3.4
3.8
4.3
4.1
4.5
4.9
4.8
4
2
2.5
3.3
3.2
4
4.9

116
127
124
160
170
193
224
243
261
276
287
309
316
327
324
360
370
373
324
343
381
372
430
444

7200
7200
7000
6900
6800
6800
6900
6900
6800
6900
7100
7100
7200
7200
7000
6900
6800
6800
6900
6900
6800
7100
7000
7400

Fuente: Reporte de gestión comparativo Agencia Macusani, Edpyme Raiz 2013-2014

5.1.2 CARTERA ATRASADA Y MOROSIDAD

A diciembre del 2014 la cartera atrasada en la agencia Macusani –
EDPYME Raíz, creció en 50% con respecto a diciembre del 2013, al pasar
de S/. 0.2 millones a S/. 0.3 millones respectivamente. Véase el siguiente
Grafico 03.
60

GRÁFICO 03
CARTERA ATRASADA AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
MILLONES DE NUEVOS SOLES

Fuente: Elaboración propia.

En todas las agencias de la EDPYME Raiz se implemento medidas de
gestión prudente de la calidad de la cartera de créditos que aseguren la
administración del sobreendeudamiento, la mejora del proceso de
recuperación dándose un mayor énfasis en la recuperación temprana y el
desarrollo de una oferta especializada para clientes recurrentes; sin
embargo, tales medidas no han logrado reducir

el nivel de morosidad.

Durante el periodo de estudio, la agencia Macusani ha visto desmejorada su
calidad de cartera, incrementándose la morosidad de 3.8% en diciembre del
año 2013 a 4.9% en diciembre del año 2014. Vease el Cuadro 02 y el
Grafico 04

61

GRÁFICO 04
COMPORTAMIENTO DE LA MORA CONTABLE
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
PORCENTAJE

Fuente: Elaboración propia.

El siguiente Cuadro 03, nos muestra que en todos los tipos de
creditos, se incremento la mora contable en la agencia Macusani y el
promedio fue de 3.56% en el año 2014, con un incremento de 0.19%
respecto al año anterior 2013 (3.37%). Resaltando el credito microempresa,
que registro un mayor incremento en la mora contable.
CUADRO 03
REPORTE DE MORA CONTABLE POR TIPO DE CREDITO
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
PORCENTAJE
Tipo de credito

2013

2014

Pequeña empresa

2.8

3.11

Microempresa

4.17

4.21

Consumo no revolvente

3.13

3.37

Promedio

3.37

3.56

Fuente: Reporte de gestión comparativo Agencia Macusani, 2013-2014

62

5.1.3 CARTERA DE ALTO RIESGO

Los indicadores que nos muestra el alto riesgo son justamente la
cartera critica sin y con castigo. Como se puede observar en los cuadros 04
y 05, la cartera critica se incremento para ambos casos en 5%, durante el
periodo de estudio.
CUADRO 04
CREDITOS SEGÚN CALIFICACION SIN CASTIGO
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
PORCENTAJE
DETALLE
Normal
CPP
Deficiente
Dudoso
Perdida
Cartera Critica

Periodo 2013 Periodo 2014
93%
86%
3%
5%
0%
3%
1%
3%
3%
3%
4%
9%

Diferencia
-7%
2%
3%
2%
0%
5%

Fuente: Reporte de gestión comparativo Agencia Macusani, 2013-2014

CUADRO 05
CREDITOS SEGÚN CALIFICACION CON CASTIGO
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
PORCENTAJE
DETALLE
Normal
CPP
Deficiente
Dudoso
Perdida
Cartera Critica

Periodo 2013 Periodo 2014
92%
84.0%
3%
5%
1%
3%
1%
3%
4%
6%
6%
11%

Diferencia
-8.0%
2.0%
2.0%
2.0%
2.0%
5.0%

Fuente: Reporte de gestión comparativo Agencia Macusani, 2013-2014

Otro indicador son las provisiones de la cartera en mora contable, que
para el caso de la agencia Macusani se observa en el siguiente grafico 05,
63

un comportamiento ascendente, es decir, presenta una tendencia hacia el
incremento durante el periodo de estudio.

GRÁFICO 05
REPORTE DE PROVISIONES DE LA CARTERA EN MORA CONTABLE
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
MILES NUEVOS SOLES

Fuente: Elaboración propia.

5.1.4 RIESGO DE INCUMPLIMIENTO
A partir de la evaluación de la mora por cosecha, se puede evidenciar
que los créditos evaluados en el ejercicio 2014 vienen mostrando un mejor
performance y cuentan con una tendencia de deterioro menor comparada
con la del ejercicio 2013, ello debido a las mejoras en la evaluación y
estrategias diferenciadas por perfi les de riesgos. Asimismo, como parte de
la gestión integral de riesgos, Raíz enfoca como uno de los factores para los
incentivos la mora por cosecha del funcionario de negocios. Vease el Grafico
06

64

GRÁFICO 06

Fuente: Elaboración propia.

5.2 ANALISIS DE OBJETIVOS ESTRATEGICOS

Para lograr la visión establecida en el plan estrategigo de largo plazo,
es muy importante generar un valor suficiente y un posicionamiento
adecuado que garantice a Raíz el cumplimiento de sus objetivos
estratégicos, siendo uno de estos el de rentabilidad, objetivo de largo plazo
que para ser alcanzado requiere la gestión de dos objetivos medios:
productividad, orientada a obtener el rendimiento óptimo del talento de la
empresa; y eficiencia, estructura organizacional que orienta nuestro accionar
a la atención adecuada del servicio al cliente. Sin embargo, al cierre del
2014, en la mayoría de sus indicadores se muestra niveles bajos de
cumplimiento del objetivo estratégico de rentabilidad en la agencia
Macusani, de acuerdo a los establecidos o proyectados en el Plan
Estratégico 2012 - 2016. Véase el Cuadro 06

65

CUADRO 06
OBJETIVOS ESTRATEGICOS EJECUTADOS – PROYECTADOS
AGENCIA MACUSANI 2013 -2014
Objetivo
estratégico
largo plazo

Objetivos
medios

Perspèctiva

Objetivos
generales

Indicadores

Ejec
2013
%

Ejec
2014
%

Proyec
20122016 %

Nivel
cumpli
%

Ratio de capital
global

13.54

14.52

17

85.4

Rentabilidad
patrimonia ROE

15.43

13.00

15.31

84.9

Rentabilidad de
inversiones
ROA

0.32

0.06

0.80

7.5

Disminuir el
costo por
riesgo
crediticio

variacion del
costo por riesgo
crediticio

62.31

73.52

64.78

88.1

Incrementar
los ingresos
por otras
líneas de
negocio

Variación de los
ingresos por
servicios

13.23

14.53

27.82

52.2

Variación de los
ingresos neto
por tesoreria

22.59

31.49

22.69

138.8

Incrementar la
productividad
del area

Numero
promedio de
operaciones

56

46

60

76.67

Índice de
morosidad

3.80

4.90

3.5

-0.40

Índice de
cartera de alto
riesgo

4.83

6.55

3.23

-102.8

Índice de
rotación del
personal

31

39

36

-8.3

Índice de
deserción de
clientes con
calificación
normal

0.81

0.95

0.87

109.2

Clientes de
creditos

831

797

850

93.76

Nuevos canales
de atención al
cliente

1

1

2

50

Índice de
satisfacción al
cliente

84

81

100

81

Fortalecer el
patrimonio

Aumentar la
rentabilidad

Objetivo
medio de
efeciencia

Perspectiva
financiera

Objetivo
estrategio de
Rentabilidad

Objetivo
medio de
productividad

Perspectiva
procesos
internos

Perspectiva
Crecimiento,
aprendizaje,
desarrollo e
innovacion

Mejorar la
calidad de
cartera
Aumentar la
satisfacción de
los
colaboradores

Fidelizar a los
clientes
Objetivo
estratégico
de
Cobertura

Objetivo
medio de
servicios al
cliente

Perspectiva
clientes

Incrementar el
numero de
clientes

Mejorar la
calidad del
servicio

Fuente: Plan Estrategico de largo plazo de Edpyme Raiz 2012 – 2016 y reporte de gestión
comparativo Agencia Macusani, 2013-2014

66

5.3 DETERMINACION DE LA RELACION ENTRE LA MOROSIDAD Y EL
OBJETIVO ESTRATEGICO DE RENTABILIDAD

A continuación se presenta en el Cuadro 07

los niveles de morosidad,

utilidad neta y rentabilidad sobre activos de la agencia Macusani - EDPYME
Raiz, para el periodo 2013 – 2014.
CUADRO 07
MORA UTILIDAD NETA Y RENTABILIDAD
AGENCIA MACUSANI 2013 - 2014
Meses
Ene-13
Feb-13
Mar-13
Abr-13
May-13
Jun-13
Jul-13
Ago-13
Sep-13
Oct-13
Nov-13
Dic-13
Ene-14
Feb-14
Mar-14
Abr-14
May-14
Jun-14
Jul-14
Ago-14
Sep-14
Oct-14
Nov-14
Dic-14

Mora %
2.1
2.8
3.2
3.0
3.9
4.7
4.0
4.3
4.1
3.3
3.4
3.8
4.3
4.1
4.5
4.9
4.8
4.0
2.0
2.5
3.3
3.2
4.0
4.9

Utilidad
Neta
Miles S/
38
26
35
25
18
27
14
39
30
23
24
16
40
33
36
0
32
15
35
17
31
-1
-24
3

ROA %
0.76
0.52
0.7
0.5
0.36
0.54
0.28
0.78
0.6
0.46
0.48
0.32
0.8
0.66
0.72
0
0.64
0.3
0.7
0.34
0.62
-0.02
-0.48
0.06

Fuente: Reporte de gestión comparativo
Agencia Macusani, 2013-2014

67

5.3.1 UTILIDAD NETA Y RENTABILIDAD

a) UTILIDAD NETA
Adicionando al resultado de operación el ingreso extraordinario neto y
deduciendo las obligaciones impositivas (impuesto a la renta), la
agencia Macusani logró una utilidad del ejercicio de S/.3,000 en
diciembre del año 2014, monto inferior a la obtenida en diciembre del
año 2013 (S/16,000). Mostrando variaciones decrecientes y niveles
negativos. Véase el Cuadro N° 06

b) RENTABILIDAD
La agencia Macusani presenta una desmejora en su rentabilidad,
reflejándose en una reducción de rentabilidad neta sobre activos
(ROA) de 0.32% en el año 2013 a 0.06% al finalizar el año 2014.
Mostrando variaciones decrecientes y niveles negativos. Véase el
siguiente Grafico 07
GRÁFICO 07
EVOLUCION DE LA RENTABILIDAD NETA SOBRE ACTIVOS (ROA)
AGENCIA MACUSANI 2013 - 2014

Fuente: Elaboración propia.

68

C) NIVEL DE CORRELACION ENTRE MOROSIDAD Y RENTABILIDAD

En el Cuadro 08 se muestra que el coeficiente de correlación entre el
nivel de morosidad y el nivel de rentabilidad es de -0.20; es decir, significa
que existe una correlación negativa baja.
CUADRO 08
DATOS ESTADISTICOS
AGENCIA MACUSANI 2013 - 2014
Utilidad Neta
Miles S/
Minimo
2.0
-24
Maximo
4.9
40
Promedio
3.7
22.2
Coeficiente de Correlacion ρ = -0.20
Estadistico

Mora %

ROA %
-0.48
0.80
0.44

Fuente: Elaboración propia.

Del mismo modo se puede observa en el siguiente grafico 08, que
ante aumentos en la morosidad, disminuye la rentabilidad o viceversa.

GRÁFICO 08
COMPORTAMIENTO DE LA MORA Y ROA
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014
PORCENTAJE

Fuente: Elaboración propia.

69

Por lo tanto, se infiere que la morosidad influyó de manera negativa o
inversa en el cumplimiento de objetivos estratégicos de la agencia MacusaniEDPYME Raiz durante el periodo de estudio. Véase el siguiente Grafico 09.

GRÁFICO 09
INFLUENCIA NEGATIVA DE LA MOROSIDAD EN EL
NIVEL DE CUMPLIMIENTO DE OBJETIVOS ESTRATEGICOS
AGENCIA MACUSANI 2013 – 2014

Nivel Cumpl.
ROA %

40

A

7.5

B

3.8

4.9

Mora%

En el grafico se puede observar que a diciembre del 2013 la
morosidad se registro en 3.8% con un nivel de cumplimiento de 40% en la
rentabilidad sobre activos - ROA; ante un aumento significativo

en la

morosidad que llego a registrasse a diciembre del 2014 en 4.9%, hizo que
el nivel de cumplimiento disminuyera hasta 7.5% en el ROA.

70

5.4 CONTRASTACION DE HIPOTESIS

5.4.1 CONTRASTACION DE LAS HIPOTESIS ESPECIFICAS

-

La Entidad para el Desarrollo de la Pequeña y Microempresa Raiz
Agencia Macusani registra incrementos en todos los tipos de
creditos, en especial en el crédito microempresa. Como se puede
observar en el Cuadro 01, Cuadro 02 y Grafico 04 se comprueba
que el comportamiento de la morosidad, muestra fluctuaciones con
tendencia al incremento durante el periodo 2013 – 2014; lo que
limita a la Agencia Macusani contar con una mayor calificación, los
mismos que también se evidencian en los elevados castigados de
la cartera que realizan, sumado a la constante rotación de
personal y el deterioro en el margen financiero bruto; esto
repercute en el alcance de los objetivos estratégicos.

-

En el Cuadro 05 se muestra el plan estratégico de largo plazo de
la Entidad para el Desarrollo de la Pequeña y Microempresa Raiz
Agencia Macusani que está compuesta por 14 Indicadores, en 4
perspectivas, 3 objetivos medios y 2 objetivos estratégicos; los
mismos que registran niveles bajos de cumplimiento durante el
periodo de estudio, y se han visto afectados en su cumplimiento
por el incremento de la morosidad, pues se enfoca y dedica más
tiempo a la recuperación de créditos viéndose afectado el logro de

71

los otros objetivos contemplados en el plan estratégico de la
EDPYME Raiz.
El crecimiento de los indicadores de la morosidad apreciados en la

-

contrastacion anterior incidieron en los indicadores de la
perspectiva financiera como son la Rentabilidad patrimonial (ROE);
Rentabilidad de inversiones (ROA) y de variación del costo por
riesgo crediticio; hecho que fue corroborado por la existencia de
una relación negativa o inversa entre la morosidad y el objetivo
estratégico de rentabilidad de la agencia Macusani de la EDPYME
Raiz (coeficiente de correlacion ρ = -0.20).

5.4.2 CONTRASTACION DE LA HIPOTESIS GENERAL

En esta parte del trabajo de investigacion presentamos la prueba de
hipótesis, realizando los siguientes pasos:
1. Planteamiento de la hipótesis:
-

Ho :

0; no hay correlacion

-

H1:

0; si hay correlacion negativa

2. Nivel de significancia:

= 5% o 0.05

3. Determinación del valor crítico: El valor crítico se busco en tablas
de coeficiente de correlación de rangos de Spearman, entones el
Tcritico = - 0.361 con 22 grados de libertad y 5% de nivel de
significancia.

72

zona rechazo

Tcrit = - 0.361
4. Estadistica de prueba: Prueba acerca del coeficiente de correlación
usamos la estadística de prueba, que tiene una distribución t-Student
con n-2 grados de libertad; es decir, con 22 grados de libertad.

T = - 0.20
T = - 0.957

5. Decisión estadística: Tcalculado

Tcritico entonces se rechaza la

hipótesis nula, es decir, hay suficiente evidencia estadística para
inferir que la hipótesis nula es falsa. Por lo tanto se acepta la hipótesis
alternativa.

La contrastación de las hipótesis especificas y la prueba estadística
de la hipótesis general permite demostrar que la morosidad influyó
negativamente en el cumplimiento de objetivos estratégicos en la Agencia
Macusani de la EDPYME Raiz durante el periodo 2013 – 2014.

73

5.5

PROPUESTA DE ESTRATEGIAS PARA REDUCIR LA MOROSIDAD
EN LA EDPYME RAIZ AGENCIA MACUSANI

La crisis financiera pasada y la desaceleración de la economía actual han
generado un aumento continuo de la morosidad en el sistema financiero; de
ahí la necesidad de las instituciones microfinancieraas de realizar
otorgamiento de créditos a la población y establezcan mecanismos de
recuperación de las deudas con un nivel de eficiencia y eficacia óptima.

Para lograr cada vez más altos niveles de eficiencia dentro de este proceso,
se hace necesario que los directivos cuenten con una base teórica y
apliquen un Sistema de Gestión que garantice una pronta recuperación de
las deudas inmovilizadas, mensualmente, y que además posibilite medir
rigurosamente la efectividad del empleo de los recursos financieros
otorgados.

En este contexto, una buena gestión del crédito no consiste sólo en
establecer el volumen de crédito concedido y los plazos de pago de los
clientes, en este sentido. Es fundamental llevar a cabo una adecuada política
de prevención de la morosidad, y en el supuesto de que ésta tenga lugar,
realizar las gestiones necesarias para minimizar sus efectos negativos.

La propuesta para reducir la morosidad y el riesgo crediticio establece los
procedimientos y acciones básicas que se deben ejecutar para afrontar de
manera oportuna, ágil y efectiva dichos riesgos. La propuesta de estrategias
74

es aplicable al órgano Directivo, Administrativo y Operativo de la Institución,
que intervienen en el dictamen de las políticas crediticias y también en la
ejecución de las mismas para la adecuada colocación y recuperación de la
cartera de crédito. Siendo de gran utilidad como un propuesta de actuación
frente a eventos que se pudieran producir sobre los factores internos y
externos que amenazarían con el cumplimiento de metas y objetivos
institucionales, su objetivo no es evitar los riesgos, sino minimizarlos y estar
preparados de tal manera que se pueda contar con estrategias para
salvaguardar los recursos financieros de la EDPYME Raiz Agencia Macusani
y su efectiva continuidad de las operaciones.

5.5.1 JUSTIFICACIÓN
Con la finalidad de evitar la exposición al riesgo de la cartera de crédito, se
propone realizar un análisis de los factores que afectan e inciden en la
morosidad del crédito y que pueden ocasionar iliquidez momentánea y
decrecimiento de la rentabilidad financiera en la EDPYME Raiz Agencia
Macusani.

La propuesta de estrategias propone resolver el riesgo ocasionado por la
morosidad de la cartera, coadyuvando a que la administración cumpla con
los objetivos propuestos y la institución cumpla con su misión. Tomando en
consideración lo dicho, la propuesta resolvería en gran parte el grave
problema del Riesgo Crediticio.
En este sentido la EDPYME Raiz Agencia Macusani puede tener

75

repercusiones en el repago de los créditos. El riesgo de irrecuperabilidad de
los préstamos puede estar condicionado a factores externos que afectan las
actividades productivas, comerciales o de servicios, a las que se dedican los
microempresarios. La escasez de materias primas, la inflación, la
devaluación, etc.

Los actores internos obedecen a riesgos de la propia institución financiera,
tales como: la gestión administrativa, operativa y financiera, es por esta
razón justificable emplear recursos para esta investigación.

5.5.2 OBJETIVOS

Objetivo General

Resolver el riesgo crediticio ocasionado por la morosidad de la cartera,
coadyuvando a que la administración cumpla con los objetivos estratégicos
propuestos y la institución cumpla con su misión.

Objetivos Específicos

-

Determinar la importancia de realizar una adecuada gestión de riesgo
de crédito en la EDPYME Raiz Agencia Macusani.

-

Establecer estrategias generales para evitar riesgos de la cartera de

76

credito
-

Conocer los beneficios que se obtienen al utilizar una metodología
para medir el riesgo de crédito, y como ayuda a una adecuada toma
de decisiones sobre la concesión de nuevos créditos.

-

Establecer estragegias para reducir los impagos

5.5.3 ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA

La Cartera de Crédito, que es la razón de ser de la EDPYME Raiz Agencia
Macusani, debe ser controlada eficaz y eficientemente. Se debe definir e
implementar los procesos de control interno oportunos y políticas que
normen los procedimientos, tomando en consideración un mejor control en el
Departamento

de

Crédito

con un

área especializada

denominada:

“Administración de Crédito” o “Gerencia de Riesgos” que procure efectuar
controles precisos y definidos para evitar el riesgo financiero y las posibles
pérdidas económicas.

5.5.4.1 ESTATEGIAS GENERALES PARA EVITAR RIESGOS DE LA
CARTERA DE CRÉDITO

Las estrategias generales que se deben seguir para evitar ciertos riesgos de
la cartera de crédito en la EDPYME Raiz Agencia Macusani podemos
mencionar las siguientes:

77

1) Con Respecto al Proceso del Crédito

El personal responsable del manejo adecuado de las colocaciones del dinero
de la EDPYME Raiz Agencia Macusani, deberá conocer con eficiencia el
proceso que sigue cada crédito para su correcta aplicación y recuperación,
esto se consigue a través de capacitaciones constantes al personal
operativo de crédito por parte de la Gerencia. Para un control eficaz del
crédito, la Administración y el personal de crédito, deberán aplicar criterios
no financieros y financieros:

a. Criterios no Financieros:

1. Cumplimiento de políticas: Las políticas de la gestión de cartera
deben estar acordes a las necesidades de los clientes, tomando en
cuenta el tamaño y dimensión de la actividad económica, las
características del entorno en donde se desenvuelven, la capacidad de
pago y de endeudamiento en base del giro económico del negocio, etc.
Recordando que los descuentos a la mensualidad puede verse
interrumpido por un decreto oficial.
2. Cumplimiento de procesos y procedimientos: Para la concesión
del crédito, se deberá comprobar que la información proporcionada por el
cliente sea fidedigna y que la misma repose en el record individual del
mismo.

78

3. Legalización de documentación: El asesor de crédito antes de
legalizar la documentación que servirá de soporte para justificar la
transacción realizada, deberá revisar y comprobar que el expediente del
cliente este completo. La firma y rubrica del cliente, así como de los
garantes, deberán ser iguales a las que constan en las cédulas de
identidad, caso contrario se procederá anular la solicitud y el pagaré.
4. Visita al cliente en el negocio: El seguimiento frecuente al negocio
del cliente por parte del Asesor del Crédito y por parte del Jefe de Crédito
permite que el cliente asuma la responsabilidad directa y se obliga al
cumplimiento puntual del crédito. La visita del Asesor Jurídico, como
proceso de última instancia para requerir el pago, es necesario, pero
inicialmente,

la

gestión

de

recuperación

debe

ser

realizada

específicamente por el Asesor, que fue quien promocionó y colocó el
crédito.
5. Procedimientos para gestión de cobros de cartera: Los Asesores
de Crédito son los responsables directos de la recuperación y del
seguimiento. Para las operaciones de microcrédito se utilizará el Scoring
de cobranzas que contiene variables de comportamiento del cliente
6. Procedimientos de calificación de cartera: La calificación de
Activos de Riesgo constituye una evaluación de los activos cuyo resultado
determina

el

nivel

de

provisiones

requerido

para

protegerlos

adecuadamente frente a eventuales pérdidas por incobrabilidad o por
pérdidas de valor.

79

b. Criterios Financieros:

Se debe tomar en cuenta ciertos criterios de carácter financiero para lograr
una administración efectiva de la cartera de crédito:

1. Análisis del riesgo: A través de indicadores financieros que
determinan el grado y exposición al que está sometida la institución por
su giro de operación.
2. El índice de morosidad de la cartera de crédito: Proporciona
información que pone en alerta al administrador en cuanto al riesgo al
que está expuesta la cartera de crédito, permitiéndole tomar las
precauciones necesarias de manera oportuna y efectiva.
3. Estadísticas de riesgo crediticio: Permite tomar decisiones
oportunas para evitar el riesgo financiero de incobrabilidad, y que la
cartera tenga que ser castigada por cuanto no devenga intereses. El área
de Riesgos y el Departamento de Crédito, determinará las políticas a
seguir para un manejo eficaz de la cartera de crédito en la EDPYME Raiz
Agencia Macusani.
4. Realizar las provisiones: Que permitan cubrir el riesgo crediticio, de
acuerdo a las disposiciones de la Superintendencia de Bancos,
clasificada por líneas de crédito, rangos de morosidad en días y
porcentajes por niveles de incobrabilidad. Aún siendo regulada por el
MIES.

80

5. Cálculo de probabilidades de incumplimiento: El cálculo de la
probabilidad de incumplimiento hace necesario correr un modelo
multivariado, para lo cual se requiere el seguimiento de una metodología
específica como es el caso del establecimiento del default. A partir de la
identificación de default, se segmentan los cliente en buenos y malos, con
ello se identifican los perfiles y las características con mayor grado de
correlación con el deterioro de la cartera.
6. Composición de las garantías de la cartera de crédito vencida: Es
indispensable el análisis de la composición de las garantías para los
créditos vencidos desde la óptica de liquidez y costos involucrados
durante el tiempo en el cual no se han hecho líquidas.
7. Parámetros de incumplimiento: La definición de la probabilidad de
incumplimiento de un cliente es proporcionada por la historia de pago y no
pago, de sus operaciones de crédito y de las de todos los clientes que
forman parte del segmento al que pertenece el cliente. En otras palabras,
el cliente y en consecuencia sus operaciones crediticias, heredan la
probabilidad de incumplimiento del segmento para cada nivel de
calificación.

2) Con relación al Dinero Seguro

Hay tres principales líneas de defensa que se debe establecer para proteger
los ahorros de los socios:

81

-

La primera defensa es simplemente establecer provisiones para las
pérdidas de préstamos en respuesta al riesgo observado de la
institución, la morosidad y el castigo del estado de resultados. Esto
sirve para absorber las pérdidas normales.

-

La segunda defensa son las reservas, o capital institucional. El
excedente que acumulamos a través del tiempo sirve para mitigar las
pérdidas que se puedan ocasionar en la cooperativa de ahorro y
crédito.

-

La tercera defensa es el capital pagado, las aportaciones que los
asociados invierten como capital de riesgo en sus instituciones.

-

También se debe poner énfasis en el establecimiento de estándares
para la calidad del activo, morosidad, activo improductivo y ganancias
para la institución que genera el excedente y el capital.

Los estándares de excelencia de los organismos de supervisión y control
financiero requieren que las instituciones de intermediación financiera
establezcan provisiones para el 100% de los préstamos con una morosidad
mayor a 12 meses y para al menos el 35% de los préstamos con una
morosidad menor a 12 meses. Las instituciones de ahorro deben establecer
y mantener reservas de capital y ganancias retenidas a un 10% del activo
total.

82

3) Con Relación a la Salvaguarda de Documentos de Valor (Pagarés)

El personal designado para custodiar los documentos de garantía del
préstamo (Pagarés) debe ser capacitado en el manejo de la bóveda y recibir
algunas instrucciones en el mecanismo de lucha contra el fuego, y
prevención de riesgos, examinar el potencial del problema y tomar las
medidas apropiadas para impedir la entrada de fuego a la caja fuerte.
Cuando no se cuenta con sistemas automáticos antifuego y se vea o perciba
señales de fuego, entonces se debe actuar con rapidez para poder sofocar
el incendio. Para cada tipo de situación hay un agente antifuego ideal.

4) Con Respecto a la Administración del Riesgo

Mientras la EDPYME Raiz Agencia Macusani moviliza ahorros, la liquidez se
aumenta y los fondos se regresan a la comunidad en calidad de préstamos.
Es crucial que la institución cuente con fuertes políticas y prácticas para la
evaluación de crédito y análisis de riesgo para que los préstamos
financiados por el ahorro sean recuperables.

La administración del riesgo de crédito incluye un monitoreo estricto de la
morosidad y presentación de estadísticas al personal de crédito para motivar
la disminución progresiva del mismo a través del sistema de cobro mediante
debito salarial tiene un efecto positivo en las provisiones y procedimientos de

83

cobranza.
La aplicación eficiente de los instrumentos de seguimiento, monitoreo y
control más precisa y útil sirven para medir la protección de los activos
financieros, la estructura de la institución, mide el crecimiento institucional y
funciona como un sistema de advertencia temprana que advierte a los
miembros del consejo de administración, gerentes, contadores e inspectores
acerca de problemas potenciales antes de que surjan.

5)

Respecto a la Promulgación del Plan de Riesgo Crediticio

La Administración de la EDPYME Raiz Agencia Macusani deberá coordinar
con todo el personal involucrado en la revisión, aprobación y ejecución de
todo el proceso del crédito, y así dar a conocer el Plan de Riesgo Crediticio y
además realizar los respectivos simulacros de aplicación en la prevención de
los riesgos y en la reanudación de las actividades de la Institución en forma
efectiva, rápida y eficiente después de la contingencia.

5.5.4.2 ESTRATEGIAS PARA REDUCIR LOS IMPAGADOS

Presentamos aquí unas estrategias para reducir los impagados:

1- Tener al día las conciliaciones de clientes:

Esta claro que si las conciliaciones no están al día, la información no será
fiable y las personas perderán un tiempo valioso para determinar lo que esta
realmente vencido. Parece obvio, pero en muchas empresas estos datos no
84

están al día.

2-Hacer un inventario de la situación de los clientes vencidos y
revisarlo periódicamente:

Lo ideal es poder sacar una lista de los saldos clientes, con los vencidos por
edades, y con las explicaciones al día. Muchos sistemas informáticos
permiten actualizar comentarios y así poder saber en cualquier momento la
situación de un impagado cliente. Es vital conocer el motivo del impago.

Lo más práctico es construir un fichero con todo los impagados, que
evolucione en función de acciones y cobros. En este fichero, cada saldo
impagado tiene a una persona de la empresa encargada de una acción para
una fecha concreta. Una revisión semanal de la situación de los impagados
por un pequeño grupo de seguimiento permitirá actuar rápido. No hace falta
que sea larga, hay que ir a lo esencial y tomar acciones.

3-Separar los vencidos en categorías:

Un impagado porque el cliente no esta conforme con la calidad del producto
o del servicio prestado no implica las mismas acciones que otro en el cual el
cliente dice no poder pagar.

4-Implicar el personal de la empresa en el cobro:

Los administrativos que gestionan la contabilidad de cliente tienen que ser

85

diligentes y solucionar los problemas administrativos (factura no recibida por
ejemplo) y avisar rápidamente a la parte comercial en caso de litigios. Los
comerciales tienen que hablar con cualquier cliente que diga tener un litigio y
solucionarlo (la solución puede ser que el cliente no tiene razón y el importe
tiene que ser cobrado integro, o puede ser que haga falta un abono).

Todas las acciones quedan reflejadas en el fichero de seguimiento descrito
antes, y siempre tienen un responsable asociado.

5-Adaptarse a la situación de cada cliente:

No se le puede reclamar con la misma firmeza una factura a un cliente
insatisfecho que a otro que de muestras de abusar de la situación. Tampoco
se puede ser demasiado contundente con los clientes que conocen
dificultades.

6-En ningún momento dejar que el riesgo del cliente aumente:

Sea cual sea el motivo del impago. La norma debe ser que a un cliente con
una factura impagada no se le vuelva a vender con crédito. Lo mismo para
un cliente que nos haya dado un susto, aunque al final hayamos cobrado
todo, en el futuro tendrá que pagar al contado. Esa es la norma. Luego el
gerente de la empresa o la persona a quién él haya delegado esta potestad
podrá hacer excepciones.

86

7-Resolver los problemas administrativos:

A menudo disfrazan un problema de liquidez o un abuso de un cliente, pero
en este párrafo tratamos de los verdaderos problemas administrativos, el
más frecuente siendo la pérdida de facturas. Una buena medida puede ser
llamar al cliente unos días antes del vencimiento de la factura y asegurarse
que todo está listo. De esta manera también se identifican antes los posibles
litigios comerciales.

8-Enderezar a los que siempre pagan tarde:

Siempre hay clientes que pese a que su condición de pago estipule que
tienen que pagar el día D, pagan 5 o 10 días después. Argumentan que sus
condiciones de pago en nuestro sistema no son correctas, que sólo tienen
un día de pago al mes, u otros motivos. Esta situación se tiene que aclarar,
involucrando los comerciales, para definir de una vez cuales son las
condiciones. La solución podrá ser adaptar las condiciones de pago, o
considerar que el cliente no tiene razón y bloquear cualquier pedido hasta
que pague en las fechas previstas.

9-Resolver los litigios comerciales:

El departamento comercial que haya facturado tiene que ponerse en
contacto con el cliente en cuanto se sepa que el cliente no esta conforme
87

con una factura. El comercial determinará si realmente hay un problema, lo
solucionará o indicará que se trata de una excusa para ganar tiempo y no
pagar.

10-Negociar con los que no pueden pagar:

Muchos clientes tienen dificultades para pagar. Es comprensible, y si piden
algún plan de pago hay que escuchar su propuesta. Si el plan de pago es
razonable (no va más allá de unos pocos meses y el cliente paga una parte
significativa de inmediato) es mejor aceptarlo que ir a juicio, y más con el
atasco actual en los juzgados.

Sin embargo, por desgracia, y muchas veces pese a la buena voluntad del
cliente, el plan que propone es inviable o sencillamente no puede pagar, por
lo que el expediente debe de ir lo antes posible a un abogado, para
garantizar nuestros derechos antes de que sea tarde.

11-Desenmascarar a los que se aprovechan:

Por desgracia, siguen existiendo algunos clientes, muy pocos, que usan mil
y un trucos para no pagar. Empiezan diciendo que no les ha llegado la
factura, luego el contable no estaba para firmar el pago, luego resulta que
hay un litigio, hasta que directamente dejan de contestar. Para este tipo de
situaciones, existen empresas muy eficaces, que se dedican a cobrar los
importes que parecían incobrables, a cambio de una comisión significativa,
pero más vale cobrar el 80% que nada.
88

12-Revisar las condiciones y los modos de pago y establecer límites de
crédito

Los pasos anteriores constituyen una acción de choque para luchar contra
una situación descontrolada de morosos. Pero lo más eficaz es prepararse
para el futuro con una verdadera política de crédito clientes. En función de la
importancia estratégica de un cliente y de que se sabe de su situación
financiera, hay que determinar sus condiciones de pago (en días) y su límite
de crédito (en euros). Idealmente, el sistema bloquea cualquier nuevo pedido
si el cliente se retrasa en un pago o si su saldo total supera el límite
establecido.

El esfuerzo tiene que ser a la reducción de las condiciones de pago, de
forma sistemática para los clientes menos estratégicos, y de forma
negociada para el resto de clientes.

El modo de pago es también muy importante. Un recibo domiciliado permite
controlar mucho más los cobros (a la vez que se tiene una mejor previsión
de tesorería), y debe ser preferido a otros métodos como pagarés o talones.
La transferencia bancaria es una buena alternativa, ya que se puede
comprobar fácilmente el pago sólo con revisar la cuenta bancaria.

89

CONCLUSIONES
Luego de haber analizado y verificado los resultados obtenidos se llega a las
siguientes conclusiones

1. La morosidad durante el 2013-2014 registró incrementos en todos lo
tipos de creditos ocasionando elevados ratios de morosidad, el
incrementos en las provisiones y el incremento de los castigados en la
cartera morosa, los mismos que incidieron negativamente en el
cumplimiento de los objetivos estratégicos.

2. El plan estratégico está compuesta por 14 indicadores, en 4
perspectivas, en 3 objetivos medios y en 2 objetivos estrategicos; los
mismos que se han visto afectados en su cumplimiento, por el
incremento de la morosidad en la Agencia Macusani, pues se enfoca
y dedica más tiempo a la recuperación de créditos viéndose afectado
el logro de los otros objetivos contemplados en el plan estratégica de
la EDPYME Raiz.

3. La morosidad tuvo una influencia negativa en el alcance de los
objetivos, pues el incremento de la morosidad provoca menos
colocaciones; deterioro de la cartera; provisiones; rotación de los
colaboradores y por ende poca rentabilidad; gastos y pérdidas en la
Agencia Macusani lo cual se corroboró por la existencia de una

90

relación negativa o inversa entre la morosidad

y el objetivo

estratégico de rentabilidad (coeficiente de correlacion ρ = -0.20).
4. La influencia que ha tenido la morosidad en el cumplimiento de los
objetivos estratégicos de la entidad para el desarrollo de la pequeña y
micro empresas Raiz ha sido negativo; y se ha demostrado que el
incremento de la morosidad afectó las perspectivas del plan
estratégico

en

sus

indicadores

ocasionando

el

aumento

de

provisiones, incobrabilidad, refinanciamientos y constantes castigos,
por ende la disminución de la rentabilidad, de la variación del costo
por riesgo crediticio, y el aumento de la cartera de alto riesgo, con el
consiguiente deterioro de sus activos.

91

RECOMENDACIONES

1. Se recomienda actualizar periódicamente el plan estratégico de la
entidad de desarrollo de la pequeña y microempresa Raiz

y

específicamente en los puntos más importantes y de constante
cambio, en concordancia con los requerimientos del mercado.

2. Se recomienda realizar una eficiente calificación de los sujetos de
crédito; para evitar que ingresen a la cartera morosa; para ello es
indispensable crear alertas tempranas e implementar un Scoring a
efectos de detectar de manera temprana los clientes morosos o con
problemas de pago.

3. La Edpyme Raiz – Agencia Masusani debe diseñar un plan para la
morosidad el cual brinde facilidades de pago a deudas congelando los
intereses mediante un convenio extrajudicial con más de 120 días de
atraso y en créditos donde se justifique mediante una nueva
evaluación la falta de capacidad de pago; además de realizar
campañas de descuento de interés y gasto de mora para créditos que
se encuentran en la etapa de cobranza judicial; castigados y créditos
que son difíciles de recuperar; este plan debe involucrar a gestores de
cobranza; asesores que tienen en su cartera a dichos clientes.

92

4. La entidad para el desarrollo de la micro y pequeña empresa Raiz –
agencia Masusani debe crear mecanismos de cobranza preventiva y
psicológica; para ello se debe capacitar a los colaboradores para que
dicha propuesta surta el efecto esperado, pues se recomienda hacer
conocer a los colaboradores acerca de los objetivos estratégicos
desarrollados para la entidad del desarrollo de pequeña y micro
empresa y las metas que se proponen para dichos objetivos.

93

BIBLIOGRAFÍA

Aguilar y Camargo (2004). Análisis de la Morosidad en el Sistema Bancario
Peruano Informe final de investigación. Instituto de Estudios
Peruanos, pg. 9,37-39,90.
Andrade, María y Maribel Muñoz (2006), “Morosidad Micro financiera vs
bancos”. Aportes: Revista de la Faculta de Economía, BUAP .México,
Año XI, Nº 33, pg. 145-148.
Apaza Gonzales, Eleuterio (1998) “Análisis de la Colocación de Créditos en
la Caja Municipal Arequipa – Agencia Juliaca Periodo 1995-1998”,
Informe profesional UNA Puno
Avila Rojas, Lucio (2009) Metodología de Investigación – Universidad
Nacional del Altiplano- Puno – Perú.
Cermeño R., León J. y Mantilla G. (2011) “Determinantes de la morosidad un
estudio panel para el caso de las cajas municipales de ahorro y
crédito del Perú́ , 2003-2010”. Centro de Investigación y Docencia
Económicas, División de Economía, México.
Clair, R. T. (1992). “Loan growth and loan quality: some preliminary evidence
from Texas banks”, Economic Review, Third Quarter, Federal Reserve
Bank of Dallas, pp. 9-22.
David, F. (2008). Conceptos de Administration Estratégica Decimoprimera
Edición. Editorial Pearson Educación, México.
David, Fred (1997). Conceptos de administración estratégica. 5ª. Edición.
Prentice Hall. México.
De la Peza, José Luis. Ponencia T.E.P.J.F. Estructura Orgánica y
Atribuciones. México.
Drucker, Peter; Shubert, Dick; Jacob, John; Hesselbein, Frances.Fundación
Peter Drucker (1992). Misión y estrategia: cómo convertir buenas
intenciones en resultados. S.I. Buenos Aires.
Edyme Raiz (2012), Plan Estrategico 2012-2016, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Edyme Raiz (2013), Memorial Anual 2013, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Edyme Raiz (2013), Manual de Crédito y Recuperaciones, Departamento de
94

Recuperaciones, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Edyme Raiz (2011), Reglamento de Creditos, Jefe de Organización y
Metodos, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Edyme Raiz (2013), Reporte de gestión comparativo agencia Macusani
2013, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Edyme Raiz (2014), Reporte de gestión comparativo agencia Macusani
2014, Lima Peru:Edpyme Raiz.
Goodstein, Loenard (1993). Applied Strategic Management. McGraw-Hill.
México.
Martínez, Villegas (1994). Planeación estratégica creativa. Ed. Pac. México.
Mintzberg, Henry (1997). El proceso estratégico: Edición Breve. 1ª. Edición.
Prentice Hall. México, 1997.
Murrugarra Edmundo, Alfredo Ebentreich (1999) “Determinantes de
Morosidad en Entidades Microfinanzas: Evidencia de las EDPYMES”.
Lima
Omahe, Kenichi (1982). La mente del estratega. McGraw-Hill, México, 1982.
Pere J. Brachfield, (2000).Las leyes Europeas y españolas Contra La
Morosidad Descifradas y su Aplicación Práctica. Lucha Contra La
Morosidad. Barcelona 2006 Edición: Gestión 2000.
Porter, Michael (1985).Ventaja Competitiva. CECSA. México.
Quispe Mamani, Samuel (1999). “Análisis de Riesgo Crediticio de la Caja
Municipal de Arequipa

Agencia Juliaca” Informe profesional UNA

Puno.
Saurina J. (1998) Determinantes de la Morosidad de las Cajas de Ahorros
Españolas, Banco de España.
Serna, H. (2003). Gerencia Estratégica: Planeación Y Gestión: Teoría Y
Metodología 5ta Edición. Editorial 3R Editores.
SOLTTILA, H., y V. VIHRIÄLÄ (1994). “Finnish bank’s problem assets: result
of unfortunate asset structure or too rapid growth?”, Bank of Finland
Discussion Paper, n.º 23/94.
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, Términos e indicadores del
Sistema Financiero, Perú.
95

WEBGRAFIA

Benítez (2007). “La Morosidad en la Caja Municipal De Ahorro y Crédito de
Trujillo-

Perú”,

Recuperado

el

28

de

Agosto

del

2013;http://www.monografias.com.

Brachfield,J., (Jun 2009). Morosología, Nueva Disciplina de Ciencias
Empresariales.

Recuperado

el

15

de

Agosto

2013,

de

http://canalasesor.wke.es/ver_detalleArt.asp?idArt=56662&action=ver

http://www.sbs.gob.pe/

96

ANEXOS

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

74

2

