UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

TESIS

“LA CALIDAD DE SERVICIO Y SU INCIDENCIA EN LA
RENTABILIDAD DE LA EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO
PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. EN
LA CIUDAD DE PUNO, EN LOS PERIODOS 2012 - 2013”
TESIS
PRESENTADA POR:
Bach. ALAN EFRAIN LIPA FERNANDEZ

OPTAR EL TÍTULO DE:
CONTADOR PÚBLICO
PUNO - PERÚ

2015

TEMA : Calidad y servicio
LINEA : Costos de producción y servicios

DEDICATORIA

El

presente

trabajo

de

investigación lo dedico a mi
padre Trinidad Lipa Sacaca
que desde el cielo me ilumina.

A los docentes de la Facultad
de Ciencias Contables por su
loable labor en la formación
de mi profesión.

Dedico

a

mis

Fredy y Percy

hermanos
y a una

persona especial Yeny que
con su apoyo incondicional
que fueron mi primer apoyo y
que me llevó a realizar el
presente trabajo.

III

AGRADECIMIENTO

A mi familia, por su comprensión y estímulo constante, además de su apoyo
incondicional a lo largo de mis estudios en la Universidad.

A mi Director de tesis: M.Sc Percy Quispe Pineda y Asesor M.Sc. Hugo Freddy
Condori Manzano, quienes me brindaron su valiosa y desinteresada orientación
y guía en la elaboración del presente trabajo de investigación.

Y a todas las personas que en una u otra forma me apoyaron en la
realización de este trabajo de investigación.

IV

ÍNDICE
RESUMEN ....................................................................................................... VII
INTRODUCCION ............................................................................................ VIII
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN ......................................................................................... 1
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ............................................................................ 1
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION .............................................................. 6
1.3. OBJETIVOS DEL ESTUDIO ............................................................................................. 11

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACION ............................................................................................. 13
2.1 MARCO TEÓRICO ................................................................................................................ 13
2.2 MARCO CONCEPTUAL ..................................................................................................... 50
2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................................... 59
2.4 Variable ....................................................................................................................................... 60

CAPITULO III
METODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN ..................................................... 62
3.1. Tipo de Investigación............................................................................................................ 62
3.2 Diseño de la Investigación ................................................................................................. 62
3.3 Metodología de la Investigación...................................................................................... 63
3.4 Población y Muestra ............................................................................................................. 64
3.5 Fuentes de Información ...................................................................................................... 65
3.6. Técnicas para la recolección de Datos ........................................................................ 66

V

3.7. Instrumentos ............................................................................................................................. 66
3.8. Procesamiento de datos ..................................................................................................... 66

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE ESTUDIO ............................................. 67
4.1. Ámbito de Estudio .................................................................................................................. 67
4.2. Empresa ....................................................................................................................................... 68

CAPITULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS ...................................... 72
5.1 Determinar el nivel

de capacitación e instrumentos de gestión que

determinan la calidad de servicio en las prestaciones de servicio de la
Empresa Electro Puno S.A.A. de la ciudad de Puno. ........................................... 72
5.2 Determinación el nivel de rentabilidad de las prestaciones de electricidad
de la Empresa Regional de Servicio Público – Electro Puno S.A.A. años
2012 y 2013. ............................................................................................................................. 92
5.3 CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS. .................................................................. 101

CONCLUSIONES .......................................................................................... 105
RECOMENDACIONES .................................................................................. 108
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................. 110
ANEXOS ........................................................................................................ 113

VI

RESUMEN
Este trabajo de investigación titulado: “LA CALIDAD DE SERVICIO Y SU
INCIDENCIA EN LA RENTABILIDAD DE LA EMPRESA REGIONAL DE
SERVICIO PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. EN LA
CIUDAD DE PUNO, PERIODOS 2012 - 2013 se realizó con el propósito de
analizar los principales factores que inciden a prestación de servicios eléctrico
con calidad los que inciden a la rentabilidad de la empresa, en tal sentido,
hemos planteado como nuestro objetivo general de la investigación:
“Determinar

la incidencia de la calidad de servicio en la Rentabilidad de la

Empresa Regional de Servicio Público de Electricidad Electro Puno S.A.A. en la
ciudad de Puno, en los periodos 2012 – 2013” Los resultados obtenidos
nuestras principales conclusiones y son las siguientes: PRIMERO.- De los
resultados obtenidos Con respecto a 10 trabajadores que representa 43.5%
recibieron algunas veces capacitación y 11 trabajadores que representan el
47.8% nunca recibieron capacitación alguna por parte de la empresa, lo que
significa que existe una despreocupación por parte de los directivos en la
capacitación de sus trabajadores. SEGUNDO.- De los resultados obtenidos en
el ratio sobre el patrimonio, En margen comercial, rendimiento sobre las ventas
en el año 2012 y 2013 se tuvo muy regular indicador de mejora en la gestión de
la empresa Electro Puno. TERCERO.- De los resultados obtenidos en relación
a la calidad de servicio y la rentabilidad

evidenciados en la hipótesis de

investigación se determina que La deficiente calidad de servicio incide
negativamente en la Rentabilidad de la Empresa Electro Puno S.A.A. de la
ciudad de Puno.

VII

INTRODUCCION

En el marco de las Normas establecidas por la Facultad de Ciencias
Contables y Administrativas de la UNA – Puno; tengo a bien presentar el
presente trabajo de investigación titulado “LA CALIDAD DE SERVICIO Y SU
INCIDENCIA EN LA RENTABILIDAD DE LA EMPRESA REGIONAL DE
SERVICIO PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. EN LA
CIUDAD DE PUNO, PERIODOS 2012 - 2013”

que pretende analizar los

principales factores que inciden a prestación de servicios con calidad y que
conlleva a la determinación de la rentabilidad de la empresa; Este trabajo de
investigación nos ha permitido establecer que la calidad es la satisfacción de
los clientes con respecto a cualquier servicio y es la verdadera ventaja
competitiva de una organización en un mercado altamente exigente, donde
muchos usuarios se sienten insatisfechos con el servicio que reciben, y la
constante en el servicio de calidad es el reflejo del compromiso de quienes
integran una empresa orientada al cliente.

A través del presente trabajo de investigación hemos analizado la calidad del
servicio a través del desempeño laboral del personal de la Empresa Electro
Puno S.A.A. con la finalidad de garantizar que el servicio electricidad y otros
servicios complementarios sean prestados con calidad, confiabilidad y
oportunidad, y que pueda contribuir al desarrollo sostenible de la población y el
medio ambiente y fundamentalmente a la población usuaria, por lo que es de
suma importancia que el desenvolvimiento de su personal sea productivo y
eficiente, caso contrario repercutirá en la calidad de servicio.

VIII

Por todo lo mencionado y por las características de la investigación hemos
desarrollado el siguiente objetivo general: Determinar la incidencia de la calidad
de servicio en la Rentabilidad de la Empresa Regional de Servicios Públicos de
Electricidad - Electro Puno S.A.A. de la ciudad de Puno, en los periodos 2012 –
2013; y con el propósito de desarrollar la investigación hemos dividido nuestro
trabajo en los siguientes capítulos:

Capítulo I: Planteamiento del Problema, Antecedentes Y Objetivos De La
Investigación: En la que se especifica por qué y los orígenes del problema en
base a los antecedentes existentes sobre el tema para luego ser formulados
mediante objetivos.

Capítulo II: Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la Investigación:
se conceptúan definiciones relacionadas al tema para formular las hipótesis
respectivas.

Capítulo III: Método de Investigación: Nos muestra los métodos y técnicas que
nos permitieron lograr nuestros objetivos.

Capítulo IV: Características del Área de Investigación: nos muestra las
características más importantes del ámbito de estudio.

Capítulo V: Exposición y Análisis de los Resultados: Muestra los resultados
mediante cuadros, los que fueron analizados y discutidos como resultado de
aplicación de términos porcentuales y comparaciones para llegar a las
conclusiones y recomendaciones finales.

IX

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
En la actualidad, las empresas de los distintos sectores económicos
se ven enfrentadas a necesidades crecientes de cambio y adecuación de
sus sistemas de gestión, producto de la apertura de nuevos mercados, la
creciente integración a la economía mundial la intensidad de la
competencia y el acelerado desarrollo tecnológico. Estas condiciones han
enfatizado la necesidad de definir estrategias y acciones eficientes para el
mejoramiento de la calidad, como uno de los fundamentales de servicio y
de la competitividad.
El presente trabajo de investigación tiene por objeto analizar y
proponer acciones de mejora al proceso de gestión servicio eléctrico. La
importancia de la energía eléctrica en la economía de los usuarios y la
rentabilidad de la empresa de Electro Puno.
Es precisamente la calidad de servicio eléctrico el aspecto de mayor
impacto socio económico, la energía eléctrica es un recurso esencial
para el desarrollo económico de una sociedad. La demanda de la
población por electricidad se incrementa cada vez más, dado su uso
1

intensivo en las labores domésticas, comerciales, industriales, entre
otras. Cuando ocurren fallas en los sistemas eléctricos o cuando no se
entrega el servicio de acuerdo con los estándares de calidad de servicio
establecidos.
Toda empresa al producir bienes y servicios, incurre en unos
costos. Y estos costos de producción están en el centro de las
decisiones empresariales, ya que todo incremento normalmente significa
una disminución de los beneficios de la rentabilidad de la empresa. De
hecho, las empresas deben tomar las decisiones sobre la producción y
las ventas de energía eléctrica de acuerdo al estudio de sus costos,
también deben conocer su rentabilidad que los genera por la Calidad de
servicio, todo este conocimiento permitirá corregir los desvíos del
pasado y preparar una mejor administración para el futuro, entonces, en
términos concretos podemos manifestar que a través del problema
planteado de las calidad de servicio eléctrico de la Empresas de Electro
Puno pueden determinar en que afecta sus utilidades o beneficios, pues
de hecho

también les ayudara a determinar el precio final de sus

productos.

Las personas que dirigen las empresas, han intentado con
esmero encontrar una forma para mejorar la calidad de servicio y
funcionamiento eficiente de sus empresas, que coadyuve a mejorar su
rentabilidad; entonces, a través de la evaluación del desempeño de las
personas que conlleve a determinar la calidad del servicio se constituye
como un proceso organizacional por el cual se mide que cada trabajador

2

sea idóneo y cumpla los objetivos para su cargo y/o puesto y la manera
en que usa sus recursos para lograrlo.

En este contexto, evaluar la calidad del servicio a través del
estudio del desempeño laboral de una organización otorga a los
directivos de las empresas la información necesaria para tomar
decisiones en los recursos humanos, tales como ascensos, renovar
contratos y despidos, y fundamentalmente permite identiﬁcar las
necesidades de capacitación y desarrollo del personal, también ayuda a
validar los procesos de selección del personal. Por lo tanto, el
desempeño laboral deficiente constituye uno de los problemas que no
permite una adecuada “calidad del servicio” y desarrollo de las
organizaciones.

Frecuentemente en la práctica encontramos personas poco
dispuestas a prestar servicios de calidad, parecen tener siempre
maneras de resistirse a aceptar los cambios que la calidad implica;
Puede ser que el temor a perder el estatus o la necesidad, tenga algo
que ver con la oferta de servicios deficientes, eligen el camino de la
orientación a satisfacer sus propias necesidades como trabajadores y no
el de la orientación hacia el usuario.

Además como toda calidad en el servicio implica un cambio de
actitudes y mentalidad, requiere ejercer valores perdurables y establecer
un compromiso con la sociedad. La calidad en el servicio requiere de las
personas que laboran en la organización; más capacidad, capacitación y

3

dedicación personal; Actualmente las personas son las que entregan
valor a los servicios, poniéndole toda su inteligencia para que satisfagan
las necesidades de los usuarios. Esto quiere decir que en una empresa
las personas son los entes innovadores y que son los únicos capaces de
generar ventajas competitivas en las organizaciones, que hagan posible
que las empresas sean sostenibles en el tiempo en beneficio de sus
clientes y los mismos integrantes.

En las empresas prestadoras de servicios, fundamentalmente de
distribución y comercialización de energía eléctrica, cuyo objetivo es
proporcionar satisfacción a las necesidades y expectativas de las
personas y las familias y

el concepto de calidad en el servicio se

entiende como la satisfacción total de las necesidades del cliente
mediante la realización de actividades esencialmente intangibles con un
valor agregado y el cumplimiento de los requisitos adecuados al servicio;
así las empresas deben prestar servicios de calidad que los clientes
desean, es decir proporcionar servicios con los que se sienta satisfecho
el cliente.

La Empresa Electro Puno S.A.A. es una Empresa constituida en
el Departamento de Puno, y que opera a partir del año 1999,
comercializadora y distribuidora de energía eléctrica, cuyo objeto
principal distribuir y comercializar energía eléctrica dentro del área
concesión que comprende la región Puno, actualmente cuenta con 152
trabajadores a tiempo completo; Por lo que es de suma importancia que

4

el desenvolvimiento de su personal sea productivo y eficiente, caso
contrario repercutirá en la calidad de los servicios eléctrico que prestan.

Por todo lo mencionado, definiremos nuestro problema de
investigación a través de las siguientes interrogantes planteadas:

1.1.1. Definición del Problema
1.1.1.1.

Problema General
¿De qué manera la calidad de servicio incide en la
Rentabilidad de la Empresa Regional de Servicio Público
de Electricidad - Electro Puno S.A.A. en la ciudad de Puno,
en los periodos 2012 – 2013?

1.1.1.2.

Problemas Específicos
Especifico (1)
¿Cómo es la capacitación e instrumento de gestión
en la calidad de servicio en las prestaciones de
electricidad de la Empresa Electro Puno S.A.A. de la
ciudad de Puno?

Especifico (2)
¿Cuál es el nivel de rentabilidad de las prestaciones
de electricidad de la Empresa Regional de Servicio Público
de Electricidad - Electro Puno S.A.A.?

5

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION
1.2.1 Aguilar, H. (2011). Implicancias de la calidad de Servicio en la
Rentabilidad de Electro Puno S.A.A. periodos 2008 y 2009. Tesis
presentada a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas para
optar el título de Contador Público. Concluye:
El 45% de los trabajadores de la Empresa Regional de Servicio
Público de Electricidad - Electro Puno S.A.A. manifestaron que tienen un
nivel regular de capacitación y consideran que es insuficiente para el
desempeño de sus labores en la empresa y el 45% mencionaron que no
recibieron capacitación alguna en estos periodos; De la misma forma se
muestra que el 23% de los trabajadores conocen parcialmente los
instrumentos de gestión de la empresa y el 50% no lo conocen; El 23%
de los trabajadores conocen parcialmente las estrategias y política de la
empresa para el mejoramiento de la calidad del servicio y el 45% lo
desconocen; Finalmente debemos indicar que el 23% considera que el
presupuesto asignado es escaso e insuficiente y no permite adquirir
nuevos conocimientos y el 23% considera que la empresa no cubre con
los gastos necesarios para una adecuada capacitación y el 45%
manifiestan que no asisten a capacitaciones por el exiguo presupuesto
de la empresa. Por lo tanto, son los principales factores que inciden en
un bajo nivel de la calidad del servicio prestado a los usuarios.

6

1.2.2 Núñez, M. (2009). Calidad de Servicio y Rentabilidad de la
Empresa de Transporte Expreso Internacional Tour Perú E.I.R.L de
Puno periodos 2007 - 2008. Tesis presentada a la Facultad de Ciencias
Contables y Administrativas para optar el título de Contador Público.
Concluye:
El estudio de los indicadores de capacitación muestran un nivel de
instrucción mínima, debido a que solo un 25% del total del personal
conoce los estándares de un servicio con calidad, un 75% desconoce
dichos estándares, es así que el nivel de calidad en el servicio es
determinado directamente por el nivel de capacitación actual del
personal.
El nivel de calidad de servicio que presenta la empresa es
considerada de bajo nivel, ya que según los clientes un 34.70%
consideran la calidad de servicio como regular, 23.50% se muestra
disconforme, 3.10% considera de pésima calidad, mostrando así que
más de la mitad de los clientes no están conformes con la calidad del
servicio, puesto que se están dejando de lado los estándares de calidad
con los cuales debe contar el servicio, para ser considerado como
servicio de calidad.
El nivel de satisfacción del cliente en la empresa es negativo con
relación a la valoración de sus expectativas y el rendimiento percibido,
mostrando un resultado de insatisfacción en los clientes en cuanto al
servicio brindado.

7

El rendimiento obtenido en los periodos 2007 y 2008, comparados
con la tasa de interés promedio del Sistema Financiero Peruano en cada
periodo, muestra una diferencia negativa de 2.23% en el 2007 y 2.10%
en el 2008, lo que demuestra bajos niveles de rentabilidad obtenida en la
empresa.
1.2.3 Calsina, S. (2009). Análisis de la Calidad de servicio eléctrico y
su incidencia en el Estado de Ganancias y Pérdidas de Electro
puno S.A.A. Sector sub estación Vallecito Distrito Puno 2007. Tesis
presentada a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas para
optar el título de Contador Público. Concluye:
Que durante el periodo 2007 la Empresa Regional de Servicio de
Público de Electricidad “ELECTRO PUNO S.A.A.”, ha tenido deficiencias
en la calidad de servicio eléctrico específicamente en la calidad de
producto (riesgos eléctricos, estructuras y redes de más de 20 años de
antigüedad y por el desconocimiento por parte de los usuarios sobre las
distancias mínimas de seguridad de las redes y/o cables para con las
viviendas), calidad de facturación (exceso de cobro en el recibo por
electricidad, re facturación o modificación de los recibos de electricidad)
y alumbrado público (Lámpara de unidad de alumbrado público ”LUAP”
inoperativo, falta de LUAP donde antes si hubo uno, mango de la LUAP
roto o mal orientado), todo esto sumado el número de reclamos
justificados, por lo que al hacer el análisis del Estado de Ganancias y
Pérdidas se pudo apreciar que tiene gran incidencia en el rubro de
egresos tales son:

8

Los gastos extraordinarios que suman S/. 1’273,814.45 que
representa el 20.10% de la Utilidad Operativa, por los que al analizar se
pudo detectar que a nivel especifico, el 40.34% y 41.23% pertenecen al
rubro compensaciones a usuarios y compensaciones de energía por
interrupciones, seguido por el 12.94% Sanciones Administrativas
Fiscales a Instituciones Públicas (por los cuales se reflejan los aspectos
cualitativos), (Multas Impuestas por el OSINERGMIN para el año 2007),
en el cual se puede observar los conceptos por los cuales se dispusieron
dichas multas referentes a la calidad de servicio eléctrico que presta
ELECTRO PUNO S.A.A.
Por tanto las deficiencias en la calidad de servicio eléctrico
repercuten negativamente en los ingresos por venta de energía,
acciones y también en los impuestos, por tanto en el resultado del
ejercicio (rentabilidad).
Que del análisis técnico-profesional (entendido - capacitado) a
realizarse de los ingresos y gastos específicamente los gastos
extraordinarios, respecto a la calidad de servicio eléctrico, también
ayudara a mejorar la mala imagen que tiene ELECTRO PUNO S.A.A. en
términos de calidad de servicio eléctrico.

1.2.4 Condori, E. (2006). La Calidad del Servicio y su incidencia en el
nivel de Satisfacción del Cliente, de la E.I.R.L. Andina de Turismo
Puno, Periodo 2005. Tesis presentada a la Facultad de Ciencias

9

Contables y Administrativas para optar el título de Contador Público.
Concluye:
En el análisis de los factores de la calidad del servicio en la
empresa a través de sus indicadores se ha podido descubrir la
existencia de factores que favorecen la percepción y evaluación de la
calidad del servicio y por consiguiente el nivel de satisfacción del cliente
tales como: los intangibles, la formalidad, el prestigio, los seguros y
premios con que cuenta la empresa OLVA Courier; sin embargo se
identificaron

deficiencias

en

la

calidad

del

servicio

radicados

principalmente en las habilidades técnicas y personales, los que
perjudican el nivel de satisfacción del clientes.
En cuanto a las habilidades técnicas de los que laboran en la
empresa, estos tienen una formación técnica profesional y son
capacitados en su labores dentro de la empresa para un buen
desempeño; sin embargo esto no se refleja en buena medida en el
servicio prestado al cliente puesto que se ha encontrado deficiencias de
carácter técnico que han sido tratados en la presente investigación.
Las habilidades personales de los que laboran en la empresa en
opinión del cliente no son calificaciones muy favorables, esto
evidenciado en las percepciones de amabilidad y atención cuyos
porcentajes de calificación en las encuestas, esto en términos de que el
personal solo algunas veces se muestra atento y amable superan el
20% en ambos casos. Por otro lado la capacitación de comunicación,
información y asesoría brindada al cliente obtuvo calificaciones como;

10

Mala hasta en un 39.17% los que estropean los esfuerzos que se hacen
de la calidad en el servicio.

1.2.5 Flores, M. (2001). Calidad en la Prestación de Servicios de
Transporte turístico terrestre de la Ciudad de Puno - 2000. Tesis
presentada a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas para
optar el título de Contador Público. Concluye:
La oferta de transporte turístico en la ciudad de Puno a la fecha
ofrece servicio al turismo nacional e internacional, con cierta deficiencia
en calidad, actualmente cuenta con una capacidad instalada de 48
unidades de transporte dentro de la ciudad.
En las empresas existen deficiencias en la prestación de
servicios, de acuerdo a las encuestas realizadas tanto a turistas
nacionales como extranjeros, 47% manifiesta que el servicio fue
deficiente.
1.3.

OBJETIVOS DEL ESTUDIO
1.3.1. Objetivo General
Determinar la incidencia de la calidad de servicio en la
Rentabilidad de la Empresa Regional de Servicio Público de
Electricidad - Electro Puno S.A.A. en la ciudad de Puno, en los
periodos 2012 – 2013

11

1.3.2. Objetivos Específicos

Especifico (1)
Determinar el nivel

de capacitación e instrumentos de

gestión que determinan la calidad de servicio en las prestaciones
de servicio de la Empresa Electro Puno S.A.A. de la ciudad de
Puno.

Especifico (2)
Determinar el nivel de rentabilidad de las prestaciones de
electricidad

de la Empresa Regional de Servicio Público de

Electricidad - Electro Puno S.A.A.

Especifico (3)
Proponer Políticas como alternativas que contribuyan a
mejorar la calidad del servicio y rentabilidad de la Empresa
Regional de Servicio Público de Electricidad - Electro Puno S.A.A.
en la ciudad de Puno, en los periodos 2012 – 2013 Puno.

12

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACION
2.1

MARCO TEÓRICO

2.1.1 Empresa
Organización económica que en las economías industriales,
realiza la mayor parte de las actividades. Son organizaciones
jerarquizadas con relaciones jurídicas cuya dimensión depende de
factores endógenas (capital) y exógenos (economía de escala). Las
empresas son al menos la mayor parte sociedades, entidades jurídicas,
que realizan actividades económicas gracias a las aportaciones de
capital de personas ajenas a la actividad de la empresa los accionistas.
La empresa sigue existiendo aunque las acciones cambien de
propietarios o estos fallezcan. Una empresa o compañía posee una serie
de activos cuando se crea una empresa hay que redactar una serie de
documentos públicos en los que se definirá el objetivo de la misma
cuales es su razón social, domicilio fiscal, quienes son los socios

13

fundadores, cual es el volumen de capital social inicial, en cuantas
acciones participaciones se divide el capital social y cuáles son los
estatutos de la sociedad, entre otros. La actividad y la estructura legal de
las empresas se regulan mediante el derecho mercantil, que establecen
los

requisitos

contables,

las

obligaciones

de

los

gestores

o

administradores y los derechos de los accionistas. Existen otras formas
jurídicas como la empresa unipersonal o la cooperativa pero lo más
usual es la organización en forma de sociedad.

2.1.2. La energía eléctrica en el Perú
El sector eléctrico tiene como finalidad la satisfacción de las
necesidades energéticas de la población. La historia de la electricidad en
el Perú presentada en Luz del Progreso, publicación del Ministerio de
Energía y Minas, refleja justamente eso: la creciente demanda
energética de la población y sus usos, que inicialmente eran de
iluminación, a usos térmicos, de fuerza motriz, electrónicos e incluso
como materia prima en sistemas de producción.
La capacidad actual de generación eléctrica en nuestro país se
divide entre las fuentes térmicas e hidráulicas. Las primeras generan
electricidad en centrales termoeléctricas a través de la energía calorífica
resultante de la combustión de gas natural, carbón o diesel. Estos
combustibles convierten el agua de una caldera en vapor a altas
temperaturas y lo conduce hacia unas turbinas para hacerlas girar. Un
generador transforma la energía cinética producida por el vapor de agua
en electricidad.

14

Las centrales hidráulicas aprovechan las caídas de agua de las
presas, las cuales retienen el agua y permiten su paso constante, para
mover unas turbinas que rotan accionadas por el flujo de la misma. De
esta forma son accionados los generadores eléctricos y se produce la
electricidad.
El crecimiento del uso de la generación térmica en los últimos
años se explica por el uso del gas de Camisea en la producción
eléctrica.
2.1.3. Importancia de la electricidad
a. La energía eléctrica y la economía
El crecimiento económico, traducido como el crecimiento
del PBI en nuestro país, implica un mayor consumo de energía.
Asimismo, este comprende el desarrollo de nuevas economías en
ámbitos

geográficos

más

amplios,

lo

que

lleva

a

la

descentralización de la energía para atender nuevas y mayores
demandas energéticas.
La electricidad se encuentra presente en los tres sectores
económicos conocidos como: primario, secundario y terciario,
siendo la diferencia entre estos el tipo de actividad económica
que realizan (Alvarez Garcia, 2013)
Mientras el sector primario se dedica a la obtención de
productos directamente de la naturaleza, el sector secundario
transforma materia prima en productos terminados o en proceso,
y el terciario realiza la prestación de servicios, como lo son las

15

comunicaciones, los servicios financieros e incluso de transporte
como el tren eléctrico de Lima inaugurado en el año 2012. Por
ello, la electricidad es un bien básico de nuestra economía, su
suministro y precio afectan tanto a industrias proveedoras como
industrias que requieren de su abastecimiento.
Los desarrollos energéticos del país, en especial de la
energía eléctrica al ser la más empleada, poseen resultados
favorables tanto en lo económico como en lo social debido a los
altos niveles de inversión que requiere este sector y la generación
de nuevos puestos de trabajo. Además, el correcto y eficiente
suministro energético agrega competitividad a las empresas
usuarias del servicio eléctrico al poder minimizar sus costos de
producción. De la misma forma, un suministro deficiente de
energía provoca que los sectores productivos incurran en costes
adicionales, o sencillamente vean restringidas o frustradas sus
actividades productivas. Si bien la energía eléctrica no representa
una parte importante dentro del costo de producción, los costos
que genera su ausencia son mayores. El impacto de la falta de
energía eléctrica presenta valores importantes.
b.

La energía eléctrica y la calidad de vida
La calidad de vida es definida como el conjunto de
condiciones que contribuyen a hacer agradable y valiosa la vida
por el Diccionario de la lengua española. Los factores que se
encuentran incluidos en la estimación de la calidad de vida

16

evalúan el bienestar social de personas y sociedades desde la
subjetividad del individuo

y algunos factores

económicos

específicos. Si bien el consumo eléctrico no forma parte del índice
de calidad de vida, como lo son la esperanza de vida, el PBI pér
cápita, la estabilidad política y la tasa de desempleo. Es un reflejo
del nivel de ingreso que posee una persona o familia. Asimismo,
ayuda a satisfacer necesidades básicas como la alimentación,
vivienda, salud y educación, ya que estas necesidades requieren
el uso de energía eléctrica en su procesamiento, construcción,
preservación e iluminación.
2.1.4. Calidad de servicio
La calidad se puede definir como una secuencia que
consiste

en

comprender,

aceptar,

satisfacer

y

superar,

continuamente, las necesidades, deseos y expectativas del
cliente. (Gomez, F.V., & Tijero Monzon, 2002)
2.1.5. Objetivos de la calidad
Los objetivos de la calidad pueden ser vistos desde
diferentes puntos de vista. Por una parte se busca la completa
satisfacción del cliente para diferentes fines; por otra parte puede
ser el lograr la máxima productividad de los miembros de la
empresa o también se puede ver como un grado de excelencia.
2.1.6. Principios de la calidad
(Alcalde San Miguel, 2010), nos dice que la calidad se
establece por 13 principios:

17

 Hacer bien las cosas desde la primera vez.
 Satisfacer las necesidades del cliente (tanto externo como
interno).
 Buscar soluciones y estar justificando errores.
 Ser optimista a ultranza.
 Tener buen trato con los demás.
 Ser oportuno en el cumplimiento de las tareas.
 Ser puntual.
 Colaborar con amabilidad con sus compañeros de equipo de
trabajo.
 Aprender a reconocer nuestros errores y procurar enmendarlos.
 Ser humilde para aprender y enseñar a otros.
 Ser ordenado y organizado con las herramientas y equipo de
trabajo.
 Ser responsable y generar confianza en los demás.
 Simplificar lo complicado, desburocratizando procesos (Viveros
Perez, 2002)

2.1.7. Servicios
Por una parte, un servicio es una acción utilitaria que
satisface una necesidad específica de un cliente, el servicio
genera una experiencia psicológica en el cliente según la manera
como el proveedor del servicio proporciona.

18

Es el conjunto de prestaciones que el cliente espera, todo
trabajo que se realiza para otra persona, es algo que va más allá
de la amabilidad y la gentileza. (Galdos, 2003).
2.1.8. Calidad de servicio
Es la satisfacción de los clientes con respeto a cualquier
servicio, la calidad en el servicio es la verdadera ventaja
competitiva de una organización en un mercado altamente
competitivo, donde muchos ofrecen lo mismo y la constante en el
servicio de calidad es el reflejo del compromiso de quienes
integran una empresa orientada al cliente. (Galdos, 2003)
forma de ser, de vivir, de actuar. La calidad existe cuando
los miembros de la institución poseen, comparten y ejercen una
serie de valores cuyo fin último es la satisfacción de las
necesidades del cliente.
Lograr una cultura de calidad en el servicio requiere que en cada
persona que integra la organización, se dé un cambio y el
desarrollo de una serie de valores y actitudes.
La calidad en el servicio implica un cambio de actitudes y
mentalidad, requiere de ejercer valores perdurables como la
puntualidad, veracidad, honradez, responsabilidad y establecer un
compromiso para con los usuarios y la sociedad. La calidad en el
servicio requiere de las personas que laboran en la organización;
más capacidad, capacitación y dedicación personal. La idoneidad
personal es, por tanto un factor imprescindible. Todo el personal

19

debe conocer su función y desempeñar la correctamente para que
el cliente no tenga que realizar trámites burocráticos, largas
esperas o sufra de una mala atención o despotismo. En la calidad
en el servicio el factor más importante son las actitudes del
personal deben encauzar todo su esfuerzo para lograr la calidad
de atención. (Gutierrez Nava , 2000)
2.1.9. Niveles de calidad de servicio:
 Hacia la quiebra: Compañías totalmente ajenas a sus
clientes, tanto que van a la quiebra sin saberlo.
 Búsqueda de la mediocridad: Compañías estables pero que
no piensan en servicios de calidad.
 En el mínimo indispensable: Compañías que saben que
están en el negocio de servicios y tienden a hacer lo mínimo
indispensable. Gozan de una participación de mercado
natural, simplemente por existir.
 Haciendo un gran esfuerzo: Compañías que hacen del
servicio de calidad su ventaja competitiva se requiere mucha
creatividad, innovación, toma de riesgos, replanteamiento de
la figura del cliente y del enfoque de la organización, se
cumplen las expectativas de los clientes.
 El servicio como un servicio de excelencia: Compañías
líderes en su mercado por su compromiso obsesivo a todos
los niveles con el máximo impacto hacia el cliente. La misión
de la dirección es presentar y refinar la imagen de servicio

20

sobresaliente, lograr una cultura de servicio que perdure, se
exceden las expectativas de los clientes. (Muller de la Lana,
2004).
2.1.10. Problemática de la calidad de servicios
Las empresas se enfrentan a los siguientes problemas:
 No se tienen claros los conceptos de cultura y de
calidad de servicios.
 La calidad de servicio no se mide estadísticamente, no
se controla y no se mejora.
 No se tiene la cultura de invertir en la calidad.
 Hay una alta rotación del personal.
 No se tienen estándares de calidad de servicios ni de
producto.
 No hay conciencia de que la competencia actual es en
la calidad del servicio.
2.1.11. Calidad de atención al cliente
Está determinado por un conjunto de procedimiento y
actitudes con niveles de excelencia con la finalidad de satisfacer
plenamente las necesidades de los clientes, además la calidad
es:
 Cumplir las expectativas del cliente y algo más.
 Despertar nuevas necesidades del cliente.
 Lograr productos y servicios con cero defectos.
 Hacer bien las cosas desde la primera vez.

21

 Diseñar, producir y entregar un producto o servicio o de
satisfacción total.
 Producir un artículo o servicio de acuerdo a las normas
establecidas.
 Dar respuesta inmediata a las solicitudes de nuestro
cliente.
 Sonreír a pesar de las adversidades y sobreponerse
nuestro mal humor. Calidad es una sublime expresión
humana. (Picazo, 2007).
2.1.12. Servicios de atención al cliente
El cliente es la razón de ser de la calidad del servicio. Un
nivel de calidad de servicio, comparado con los competidores,
que es suficientemente alto ante sus clientes para permitirle
cobrar un precio más alto por su producto de servicio, ganar una
participación en el mercado increíblemente elevada y/o disfrutar
de un margen superior al de sus competidores.
La organización inteligente, adopta una orientación al
cliente, puesto que él marca la pauta para lo que es y hace
aquella.
2.1.13. Los indicadores de la calidad de servicios
En una empresa de servicios, los indicadores de calidad,
situados en puntos precisos del proceso cliente-proveedor. Los
indicadores de calidad de servicios se someten a las técnicas de
organización deben mostrar la percepción que tienen la

22

organización, desde el punto de vista de la clientela, los
indicadores deben mostrar la percepción que tienen los clientes
en cuanto a la calidad de servicios de la organización.
El verdadero sentido de la expresión, la calidad se
prepara, al mejorar las características relacionadas con las
expectativas de los clientes, como lo expresamos anteriormente,
la empresa asegura la satisfacción y la lealtad de su clientela, la
calidad de servicio por tanto debe prepararse antes de que el
servicio sea realmente ofrecido.
Las características, los ingredientes de la calidad en el
servicio lo que le todo su valor al servicio que se ofrece son siete
y están implícitos en la palabra. Producto, buen trato, adecuada
información y la accesibilidad al servicio con rapidez, exactitud,
precio, actitud y reconocimiento. (Legalut, 2008).
2.1.14. Componentes de la calidad en el servicio
Según Idelfonso Grande Esteban, los clientes califican la
calidad de servicio por medio de los siguientes componentes:
 Confiabilidad.
La capacidad de ofrecer el servicio de manera
segura, exacta y consistente. La confiabilidad significa
realizar bien el servicio desde la primera vez.
 Accesibilidad.
Las empresas de servicios especialmente deben
facilitar que los clientes contacten con ellas y puedan recibir

23

un servicio rápido. Un negocio que responde a las llamadas
por teléfono de los clientes, por ejemplo, cumple esta
expectativa.
 Respuesta.
Se entiende por tal la disposición atender y dar un
servicio rápido. Los consumidores cada vez somos más
exigentes en éste sentido. Queremos que se nos atienda
sin tener que esperar. Los ejemplos de respuesta incluyen
devolver rápidamente las llamadas al cliente o servir un
almuerzo rápido a quien tiene prisa.
 Seguridad.
Los consumidores deben percibir que los servicios
que se le prestan carecen de riesgos, que no existen
peligros ni dudas sobre la bondad de las prestaciones; por
ejemplo, un cliente no debería dudar de lo acertado de la
reparación de su automóvil.
 Empatía.
Quiere decir ponerse en la situación del cliente, en
su lugar para saber cómo se siente. Es ocupar el lugar del
cliente en cuanto a tiempo el cual es valioso para él, en
cuanto a conocer a fondo sus necesidades personales.
 Tangibles.
Las

instalaciones

físicas

y

el

equipo

de

la

organización deben ser lo mejor posible y limpio, así como

24

los empleados, estar bien presentados, de acuerdo a las
posibilidades de cada organización y de su gente.
(Grannde Esteban, 200).
2.1.15. Prestación de servicios
La Prestación de Servicios diferenciados, así como para
desarrollar una organización que propicie la creación de valor
para el cliente y como resultado logre ventajas competitivas
sustanciales y sostenibles.
Analicemos esta definición en cada uno de sus
conceptos:
a. Servicios Diferenciados: Cuida que los servicios sean de
calidad y contribuye a lograr la diferenciación de los productos
y de la imagen corporativa de la empresa, para alcanzar un
claro posicionamiento de lo mismo. En este aspecto, utiliza la
comunicación y se coordina con el manejo institucional de la
misma. (Picazo, 2007)
b. Desarrollar una organización: Requiere de una estructura de
organización participativa que haga realidad sus estrategias y
acciones, dirigidas a crear valor y ofrecer servicios de calidad.
Esto conduce a modificar tanto la cultura organizacional, como
la orientación de la empresa hacia el cliente, en lugar de hacia
el producto o del proceso, como ha sido tradicional.
c. Creación de valor para el cliente: Como anteriormente se ha
mencionado, tiene como propósito desarrollar y proporcionar

25

servicios de calidad, así como coadyuvar en la creación de valor
para el cliente. Este último alcance congruente a la Ingeniería
de Servicio con la formulación de estrategias dirigidas a
proporcionar valor agregado a los clientes, en lugar de
formularlas con la mira directa de ganar a la competencia.
d. Ventajas competitivas: Como proceso permanente dentro de
una organización, se integra y coadyuva con la planeación
estratégica en el logro de ventajas competitivas sustanciales y
sostenibles.
Bajo el contenido de la definición anterior, derivamos los
siguientes objetivos específicos de la Ingeniería de Servicios:
 Crear clientes satisfechos.
 Elevar los ingresos reales de la empresa y se mantengan
con esa tendencia.
 Promover la innovación constante.
 Diferenciar los productos.
 Fortalecer la identidad e imagen corporativa.
 Superar al competidor que mantenga una ventaja en
precios.
 Cultivar y consolidar la lealtad entre los clientes.
2.1.16. La misión de la administración de la calidad
 Desarrollar una eficacia competitiva que nos prepare para
los retos que se avecinan.

26

 Implantar una administración fuerte, flexible, y agresiva que
modifique las actitudes.
 Recuperar el crecimiento económico con la estabilidad de
eficiencia empresarial.
 Modernización

económica,

mediante

programas

de

eficiencia empresarial.
 No vender los servicios que se tienen, sino los que se
necesitan.
 Desarrollar en la gente los valores, el espíritu de calidad en
el servicio y la identidad con la misión, bajo un ambiente de
motivación y reto.
 Crear para ellos una calidad de vida en el trabajo.
2.1.17. Beneficios de la calidad
 Guía clara y sencilla para obtener un desempeño de
calidad.
 Evaluar y orientar el desempeño, a través de estándares
gerenciales.
 Un programa de capacitación para Gerentes, Directores y
Jefes de Unidad.
 Implantar una misma cultura, congruente en todas las
áreas.
 Lograr elevar la calidad del trabajo, por la motivación, el
compromiso y la asesoría otorgada en forma preventiva,
con un cambio inmediato de actitudes.

27

 Genera

motivación

y

reto,

bajo

un

ambiente

de

reconocimiento.
 Desarrolla un clima organizacional sano, competitivo y
satisfactorio. ( Llorens Montes & Fuentes, 2000)

2.1.18. Proceso para la administración de la calidad
2.1.18.1 Planificación de la calidad.
Es la actividad de desarrollo de los productos y
procesos requeridos para satisfacer las necesidades de
los clientes.
a. Determinar quiénes son los clientes.
b. Determinar las necesidades de los clientes.
c. Desarrollar las características del producto

que

responden a las necesidades de los clientes.
d. Desarrollar los procesos que sean capaces de
producir aquellas características del producto.
2.1.18.2 Control de calidad.
El control actúa en el mismo lugar donde trabaja
la fuerza operativa, su objetivo es vigilar que los
procesos se lleven a cabo con la máxima efectividad.
a. Evaluar el comportamiento real de la calidad.
b. Comparar el comportamiento real con los objetivos
de calidad.
c. Actuar sobre las diferencias.

28

2.1.18.3 Mejora de la calidad.
a. Este proceso es una acción premeditada y determinada
por los niveles altos de la dirección al introducir un
nuevo proceso gerencial en un sistema:
b. Establecer la infraestructura necesaria para conseguir
una mejora de la calidad anualmente.
c. Establecer un equipo de personas para cada proyecto
con una responsabilidad clara de llevar el proyecto a
buen fin. (Juran Joseph, 2000).
2.1.19. Satisfacción del cliente.
Satisfacción del cliente refiere al nivel de conformidad de la
persona cuando realiza una compra o utiliza un servicio. La
lógica indica que, a mayor satisfacción, mayor posibilidad de que
el cliente vuelva a comprar o a contratar servicios en el mismo
establecimiento.

Es posible definir la satisfacción del cliente como el nivel
del estado de ánimo de un individuo que resulta de la
comparación entre el rendimiento percibido del producto o
servicio con sus expectativas.

2.1.20. Rentabilidad
La rentabilidad es el potencial o facultad para generar
utilidades y beneficios, la rentabilidad mira hacia delante su
importancia no está en la contabilización de los gastos pasados

29

ya conocidos si no es la próxima acción que se necesita. La
rentabilidad tiene que ver con la incertidumbre de hechos
futuros, incluye un hecho probabilística y generalmente se
enfoca sobre decisiones específicas.
La rentabilidad es el concepto de costo de oportunidad
proporciona la definición de la rentabilidad para la inversión de
capital de las compañías, un proyecto de inversión rentable es
aquel que proporciona el rendimiento suficiente para atraer
capital del mercado de capital. (Galdos, 2003)
La rentabilidad de una empresa resulta de una operación
de un producto. La rentabilidad es comparar los resultados
obtenidos del negocio en el plano para la creación de la empresa
que

sus

actividad

sea

producción,

comercialización,

industrialización, etc. De los productos que producen, compra lo
necesario para comprar de una parte el beneficio neto y de otro
lado los capitales utilizados, lo que se conseguiría con el uso del
ratio de rentabilidad con la finalidad de obtener una proporción
de utilidades. (Franquis Antonie, 2008).
2.1.21. Importancia de la rentabilidad.
Los diferentes documentos contables de una empresa son
base para el estudio de la rentabilidad, así tenemos documentos
de costos, balance general, estados financieros, etc. Que sirven
para hacer el análisis o para establecer un informe estadístico

30

contable,

deben

percibir

los

capitales

impuestos

en

la

información de la empresa.
El estudio de la rentabilidad es el índice que permite tomar
decisiones finales para solucionar las ventas o la producción.”
2.1.22. Rentabilidad y la gestión financiera.
Para valorar la gestión financiera de la empresa, además
de conocer el grado de liquidez y solvencia

es también

necesario tener en cuenta su rentabilidad ya que ella permitirá
remunerar los capitales o ajenos puestos a disposición.
Todo el esfuerzo desarrollado por la gestión financiera debe
tener hacia un fin: maximizar el valor de la empresa, cabe
aclarar que el objeto financiero no debe ser el de maximizar las
utilidades, como ocasiones se precisa, ya que las utilidades no
son sino uno de los ingredientes del valor de la empresa, en tal
manera, algunas veces se puede tomar decisiones que afectan
negativamente las utilidades en el corto plazo, pero las cuales
redundarán en el beneficio del valor futuro de la empresa en
tanto que puede ocurrir

lo contrario cuando con ánimo de

mostrar utilidades rápidas a los accionistas se eligen alternativas
que van en contra del valor de la acción en el futuro.
El valor de la empresa en relación a su rentabilidad en un
concepto muy complejo de entender en la vida práctica, pero
podemos decir que se comprende en el valor de mercado cada
acción o aporte social, que de alguna manera, a través del

31

tiempo, el valor promedio la acción refleja el éxito o el fracaso de
la gestión financiera.
Todo el proceso de la gestión financiera exige la
evaluación cuidadosa y constante de dos paramentos básicos,
cuales son la rentabilidad y el riesgo.
La posición que se tiene frente a estas dos variables
depende mucho de la situación actual de la empresa. Una
empresa con sólido posicionamiento financiero y de mercado se
sentirá tentada a desechar proyectos con alto riesgo, aunque
presenten un alto porcentaje de utilidad; en

tanto que una

empresa cuya situación financiera de mercado pasa por un
momento difícil, puede verse abocado a incursionar en proyectos
de elevado riesgo con tal de mejorar su rentabilidad.
Es bastante difícil determinar si una gerencia está
trabajando o no para maximizar la riqueza de los dueños, porque
no existe forma alguna de medir el efecto futuro que pueda tener
algunas decisiones que se toman en el presente. Como evaluar
por ejemplo la incidencia futura de los programas que beneficien
a los empleados, o de un incremento de los sueldos de los
directivos.
Precisar aquí si se tiene como meta maximizar la riqueza
de

los

accionistas

(valor

de

la

empresa)

sería

algo

extraordinariamente complicado. (Eyzaquierre Moyano, 2010)

32

2.1.23. Rentabilidad económica.
Es la relación, generalmente expresada en porcentaje que
proporciona una determinada operación y lo que se ha invertido
en ella. La rentabilidad de una inversión pública se evalúa
normalmente con criterios de costos – beneficios. Puede
hablarse también de rentabilidad social cuando en la valoración
no se computan solo los resultados económicos, sino que se
miden igualmente las consecuencias sociales en términos de
convivencia, salud, educación, desarrollo de la cultura. (Simon
Andrade, 2009).
2.1.24. Rentabilidad contable
Es el rendimiento de una inversión expresado en términos
porcentuales.
Para analizar la rentabilidad de la empresa hay que
determinar las distintas fuentes de beneficios generados por la
actividad de las empresas en interpretar los resultados. Estas
distintas rentabilidades son en primer lugar por: la rentabilidad
obtenida por la rentabilidad obtenida por la explotación del
negocio, luego la rentabilidad de inversiones asesoras al objeto
principal de la empresa.
2.1.25. Rentabilidad en ventas
Coeficiente que determina la relación entre el beneficio
obtenido y las ventas realizadas.

33

2.1.26. Ratios de Rentabilidad
Permiten evaluar el resultado de la eficacia en gestión y
administración de los recursos económicos y financieros de la
empresa.

a). Rendimiento Sobre el Patrimonio - ROE
Corresponde al porcentaje de utilidad y perdida
obtenido por cada nuevo sol que los dueños han invertido
en la empresa. Este ratio refleja el rendimiento de la
empresa respecto al patrimonio de los acciones.

Rendimiento sobre el patrimonio:

Utilidad neta x 100
Patrimonio

b). Rentabilidad sobre la inversión - ROA
Mide el beneﬁcio que obtenemos por cada unidad
monetaria invertida durante un período de tiempo. Suele
utilizarse para analizar la viabilidad de un proyecto y medir
su éxito. En épocas de crisis, se convierte en fundamental
que cada céntimo invertido

regrese, a ser posible,

acompañado de más. La definición operativa del indicador
es:

34

c).Rentabilidad margen comercial.
Indica la cantidad que se obtiene de utilidad por
cada unidad monetaria de ventas, después de que la
empresa ha cubierto el costo de los bienes que produce
y/o vende:

d). Rentabilidad de margen neto

Mide el porcentaje de cada unidad monetaria de
ventas que queda después de que todo los gastos,
incluyendo los impuestos han sido deducidos, cuando
más grande sea el margen neto de la empresa será
mejor
MN = Utilidad Neta = %
Ventas Netas

2.1.27. Ventas netas
Ventas

brutas

menos

las

devoluciones,

rebajas,

descuentos u otros efectos que disminuyen su valor. El
coeficiente indica la fluctuación de los precios de ventas así
como de costos. Cuando el coeficiente es de bajo nivel significa
que la fluctuación de los precios de venta son bajos o que son
relevantemente altos. Cuando las cifras del coeficiente se
muestran elevadas significa que los precios de ventas son altos
o que los costos han adquirido un nivel relativamente bajo. Se

35

puede inferir que los márgenes altos de utilidad proporcionan
ciertas protecciones contra pérdidas a fluctuaciones, cuando el
margen de utilidad es bajo, cualquier fluctuación en descanso de
los precios ocasionará pérdida para la empresa. (Eyzaquierre
Moyano, 2010).
2.1.28. Manual de Organización y Funciones
a.- Concepto
El Manual de Organización y Funciones(MOF), es un
documento de gestión institucional, que describe las funciones
específicas a nivel de cargo, desarrolladas a partir de las
funciones generales establecidas en el Reglamento de
Organización y Funciones y de los cargos considerados en el
Cuadro para Asignación de Personal.

b.- Objetivos
Los
Funciones

objetivos

del

Manual

de

Organizaciones

y

son:

 Las funciones específicas de cada cargo, precisando
las interrelaciones jerárquicas funcionales de autoridad,
responsabilidad y coordinación.
 Servir como instrumento de base para supervisiones y
auditorias.

36

c.- Importancia
El Manual de Organización y Funciones es importante
por lo siguiente:
 Describe en forma clara la estructura orgánica interna,
las funciones y las líneas de responsabilidad y
coordinación de la institución.
 Facilita la normalización, evaluación y control de las
actividades.
 Permite que el personal conozca con claridad las
funciones

y

responsabilidades

asignadas

su

dependencia jerárquica y mando, según el caso.
 Determina el equilibrio de funciones y evita la
interferencia o duplicidad de las mismas.
d.- Características
 El Manual debe guardar concordancia y coherencia
con la ley Orgánica reglamento de organización y
funciones y el cuadro para asignación de personal.
 El manual no debe contener las funciones que ya
están

establecidas

en

el

Reglamento

de

Organización y Funciones.
 El Manual debe estar referido a las funciones y
responsabilidades correspondientes a cada uno de
los cargos que se encuentren

habilitados para

37

cumplir con los objetivos de la entidad. (Juran
Joseph, 2000)
2.1.29. Reglamento de Organización y Funciones
a.- Concepto
Es el documento técnico normativo de gestión
institucional que formaliza la estructura orgánica de la
entidad, orientada al esfuerzo institucional y al logro de su
misión, visión y objetivos. Contiene las funciones generales
de la entidad, y las funciones específicas de los órganos y
unidades

orgánicas,

estableciendo

sus

relaciones

y

responsabilidades.
b.- Características
 Que es un instrumento normativo institucional que
contiene

disposiciones

técnico-administrativas

que

completan, regulan y fijan la estructura orgánica de una
entidad.
 En el ROF se precisan la naturaleza, finalidad, funciones
generales, y atribuciones de las Unidades Orgánicas y
sus relaciones, de acuerdo a la norma legal de creación
y disposiciones complementarias.
 Establece la estructura funcional y orgánica de las
dependencias hasta el tercer nivel organizacional,
tipificando las atribuciones de los cargos directivos

38

especificándose la capacidad de decisión y jerarquía así
como el ámbito de supervisión en la institución.
 Cuál es el modelo de gestión. Qué cosas realizara la
entidad y que cosas las encargara a terceros.
 Cuál es la estructura de la entidad y que unidades
orgánicas deben existir para desarrollar el modelo de
gestión.
 Qué funciones debe corresponderle a cada unidad
orgánica, que favorezcan la flexibilidad y la continuidad
de la organización.
 Las relaciones jerárquicas, de coordinación y en general
de trabajo que se establecen.
 Las atribuciones o facultades específicas de los titulares
de las unidades orgánicas.
c.- Importancia
El ROF deberá ser empleado como un instrumento de
gestión administrativa, para establecer campos funcionales y
responsabilidades y como un medio para efectuar el proceso de
dirección y control. El ROF describe la estructura hasta el nivel
del órgano o unidades orgánicas, en tal sentido supedita a los
Manuales de Organización y funciones (MOF), los cuales llegan
hasta el nivel de cargo. (Juran Joseph, 2000).

39

2.1.30. Estándares de Calidad
Los estándares son normas o patrones que establecen la
calidad ideal de un producto o servicio, sirven para comparar los
resultados de tu desempeño. Evita agregarle a tu producto o
servicio atributos que aumentan considerablemente su valor
pero que tu cliente no valora o no está dispuesto a pagar más
por él escucha al cliente y garantízale que considerarás, en el
diseño del producto o servicio que le ofreces, todos los atributos
que él desea. Profundiza en las características y cumple con él.
Por lo general, los estándares se establecen para medir y
Comparar cuatro aspectos:
a.- Cantidad:
Producir la cantidad establecida para satisfacer las
necesidades de los clientes.
b.- Calidad:
Hacer las cosas conforme a las especificaciones de la
industria o a las necesidades del cliente.
c.- costo:
Evitar

desperdicios,

productos

defectuosos,

el

reproceso de producción, mermas, trabajar con altos costos
de electricidad, reiniciar máquinas, contratar personal
adicional por una mala programación, etc.

40

d.- Tiempo:
Evitar demoras, tiempos de espera en el proceso,
pago de horas extras o cumplir con los plazos prometidos
al cliente, Ahora ya sé cómo ser más eficiente. (Kelo ,
2003).

2.1.31. Desarrollo Empresarial
El desarrollo empresarial es un proceso por medio del cual
el empresario y su personal adquieren o fortalecen habilidades y
destrezas, por el cual favorecen el manejo eficiente y fuerte de
los recursos de su empresa, la innovación de productos y
procesos, de tal manera, que coadyuve al crecimiento sostenible
de la empresa. Para una mejor finanza y recurso en la empresa,
La empresa, desde su nacimiento, pasa por distintas etapas
hasta que alcanza su madurez:

- 1º etapa: planeación.
- 2º etapa: organización.
- 3º etapa: integración de recursos humanos y no humanos.
- 4º etapa: dirección.
- 5º etapa: control.

41

2.1.31.1 Infraestructura
La infraestructura tecnológica es la base primordial de
cualquier empresa y permite la optimización de sus recursos, el
aumento de su valor y una respuesta más rápida a los
requerimientos del mercado. Nuestra filosofía de trabajo, en
conjunto con el cliente, nos permite dimensionar de manera
más aproximada las inversiones en infraestructura tecnológica
que su organización desea realizar y nos permite guiarlo hacia
un camino exitoso que mejore la calidad de su negocio. Con
soluciones flexibles, de alto rendimiento y a la medida de sus
requerimientos, le permitimos resolver sus necesidades.
Acercamos a usted servicios que antes sólo eran pensados
para grandes empresas, con recursos de altísimo nivel
tecnológico

y

a

valores

realmente

competitivos.

Le ofrecemos Ingenierías que se ajustan a las necesidades de
su empresa, enfocando en el diseño y funcionalidad.

No importa cuál sea el tamaño de su empresa ni la
ubicación de la misma. Nuestro trabajo está certificado por las
marcas líderes en el mercado, cumpliendo con los estándares
de calidad y seguridad que pide el mercado.

Infraestructura proviene de las raíces infra (debajo) y
estructura (soporte).

42

La infraestructura es toda construcción o elemento que
rodea y soporta a las estructuras, entiéndase como canales
para suministro de agua potable y desalojo de aguas negras,
plantas de tratamiento de aguas negras, centrales generadoras
de electricidad.

Es incorrecto aplicarlo para hablar de las cimentaciones de
un edificio, porque ese elemento es parte de la estructura del
mismo, por tanto la infraestructura en construcción civil serán
esas obras necesarias para que una ciudad o varias puedan
funcionar correctamente. (Avila, 2008).

2.1.32 Clima laboral
Definiciones:
El clima organizacional es el ambiente en donde una
persona desempeña su trabajo diariamente, el trato que el
empleador puede tener con sus colaboradores, como también la
relación entre los miembros del personal de la Institución. El
clima organizacional tiene mucho que ver con el grado de
motivación, cuando el clima es bueno brinda satisfacción a los
miembros de la organización y si es malo será todo lo contrario.
Esta variable es de suma importancia pues influye mucho en el
estado de ánimo de las personas. (Chiavenato, 2003).
Toda persona que labora en cualquier organización percibe su
ambiente de trabajo de acuerdo a las características que posea

43

cada una y que a la larga influye en el comportamiento de ésta.
Las

características

pueden

ser

normas

de

desempeño,

remuneraciones, estructura; el trabajador tiene una visión global
con respecto a todas las variables que engloban a su entorno
interno e influye en ello.
El clima se refiere a las percepciones compartidas por
todos los miembros de la organización respecto al lugar donde
laboran, el ambiente físico, las relaciones interpersonales que
tienen y los diferentes motivos que afecten a lugar de trabajo.
Sabemos que cualquiera que sea el clima favorable o no, este
va influenciar en el desempeño y satisfacción de los miembros.
Después de haber mencionados algunas definiciones, de
diferentes autores ayudan a nuestra aportación a decir que el
clima organizacional es el conjunto de factores del ambiente
interno de la organización que son percibidas por los miembros,
que directa o indirectamente influyen en el comportamiento de
las personas.
A raíz de definiciones hechas en párrafos arriba, podemos
inferir que el concepto de percepción es un término importante;
ya que el clima laboral está determinado por las percepciones
que tienen los trabajadores con respecto a la organización, dicho
de otra manera son: las interpretaciones que los trabajadores y
directivos se forman de la organización a la que pertenecen.
(Chiavenato, 2003)

44

2.1.32.1


Características del clima laboral
El clima laboral hace referencia con la situación en que
tiene lugar el trabajo de la organización.



El clima de una organización, tiene una cierta permanencia
a

pesar

de

experimentar

cambios

por

situaciones

coyunturales.


El clima laboral, tiene un fuerte impacto sobre los
comportamientos de los miembros de la Institución.



El clima laboral, afecta el grado de compromiso e
identificación de los miembros de la organización con ésta.



El clima laboral, es afectado por los comportamientos y
actitudes de los miembros de la organización y a su vez,
afecta a dichos comportamientos y actitudes.



El clima laboral de una organización es afectado por
diferentes variables estructurales, tales como estilo de
dirección, políticas y planes de gestión, sistemas de
contratación y despidos, etc. Estas variables a su vez
pueden ser afectadas por el clima.



El

ausentismo

y

la

rotación

excesiva

pueden

ser

indicadores de un mal clima laboral. (Chiavenato, 2000)
2.1.32.2 Dimensiones del clima laboral
El comportamiento de un trabajador es o no es una
resultante de los factores organizacionales existentes, sino

45

que depende de las percepciones que tenga el trabajador
de estos factores.
Estas dimensiones miden la percepción del clima, se
traducen en un cuestionario que es el instrumento
frecuentemente

utilizado

para

medir

el

clima

organizacional en una Institución
a.- Estructura: son las opiniones de los trabajadores
acerca de las limitaciones que hay en el grupo, se refieren
a cuántas reglas, reglamentos y procedimientos que se dan
en la organización. Representa la percepción que tiene los
miembros de la organización limitaciones a que se ven
enfrentados en el desarrollo de su trabajo acerca de la
cantidad de reglas, procedimientos, trámites y otras.
b.- Responsabilidad (empowerment): Es la virtud que
tiene cada miembro de la organización, para asumir las
consecuencias que generen sus propias decisiones que
tomen en la organización. Es el sentimiento de los
miembros de la organización acerca de su autonomía en la
toma de decisiones relacionadas a su trabajo
c.- Recompensa: es una forma de motivar al empleado,
cuando realiza un buen trabajo. Se sabe que los factores
de motivación intrínseca son importantes para el individuo.
Los trabajadores tienen una percepción de equidad cuando
su trabajo realizado está bien hecho.

46

Corresponde a la percepción de los miembros sobre la
adecuación de la recompensa recibida por el trabajo bien
hecho. Es la medida en que la organización utiliza más el
premio que el castigo.
d.- Desafío: Toda organización establece desafíos entre
los miembros de trabajo y de esa forma generan
competencia, logrando así objetivos personales y laborales.
Corresponde al sentimiento que tienen los miembros de la
organización acerca de los desafíos que impone el trabajo.
Es la medida en que la organización promueve la
aceptación de riesgos calculados a fin de lograr los
objetivos propuestos.
e.- Relaciones: Es la percepción que tiene los trabajadores
acerca de los relaciones sociales que los une en el
ambiente de trabajo a los empleadores y empleados.
Es la percepción por parte de los miembros de la Institución
acerca de la existencia de un ambiente de trabajo grato y
de buenas relaciones sociales tanto entre pares como entre
jefes y subordinados.
f.- Cooperación: Los miembros perciben que hay apoyo
mutuo entre todos los que pertenecen a la organización. Es
el sentimiento de los miembros de la Institución sobre la
existencia de un espíritu de ayuda de parte de los
directivos, y de otros empleados del grupo. El énfasis está

47

puesto en el apoyo mutuo, tanto de niveles superiores
como inferiores.
g.- Estándares: como se sabe en toda organización,
existen lineamientos que se debe seguir para cumplir con lo
que se delega.
Es la percepción de los miembros acerca del énfasis que
pone las organizaciones sobre las normas de rendimiento.
h.- Conflictos: Se da cuando entre los miembros de la
organización

existen

diferencias

u

oposiciones

con

respecto algún tema. Es el sentimiento del grado en que
los miembros de la organización, tanto pares como
superiores, aceptan las opiniones discrepantes y no temen
enfrentar y solucionar los problemas tan pronto surjan
i.- Identidad: Es lo que genera todo trabajador satisfecho
identificarse

y

comprometerse

con

la

organización,

logrando los objetivos de la Institución como también
personales.

2.1.32.2

Factores que afectan el clima organizacional
Para que un administrador logre que su grupo trabaje con
entusiasmo es necesario que la mantenga altamente
motivado. Algunas veces esto no es fácil, debido a que
existen grupos heterogéneos con necesidades diferentes y
muchas veces desconocidas. Menciona que hay variables

48

que afectan la motivación dentro de las organizaciones.
(Chiavenato, 2000)


Las características individuales: Es la que posee cada
trabajador

respecto

a

intereses,

percepciones

y

personalidad que son disimiles de otros. Es por ello que
cada uno tiene diferentes necesidades y por ende
motivaciones

distintas.

Los

intereses,

actitudes

y

necesidades que una persona trae a una organización y
que difieren de las de otras personas, por tanto sus
motivaciones serán distintas.


Las características del trabajo: son todas las actividades
que realizan los trabajadores en su centro de labor y como
consecuencia de ello se podrá cubrir sus expectativas.
“son aquellas inherentes a las actividades que va a
desempeñar el empleado y que pueden o no satisfacer sus
expectativas personales”.



Las características de la situación de trabajo: son el
conjunto de factores que intervienen en el ambiente de
trabajo, que a su vez influyen de manera positiva a los
miembros de la organización. “son los factores del
ambiente laboral del individuo, factores estos que se
traducen en acciones organizacionales que influyen y
motivan a los empleados”. El tema en estudio como hemos
visto existen factores que están vinculados al clima laboral,

49

estos nos servirán al momento de evaluar al personal que
labora en la Institución del estudio de investigación, ahora
veremos los factores que condicionan el clima laboral.

2.2

MARCO CONCEPTUAL

Administración de personal
Es el empleo de los individuos con el objetivo de alcanzar los fines de la
administración de la forma más eficiente y

más económica, y con el

mayor grado de desenvolvimiento individual. La función básica de la
Administración de personal es la de obtener personal en condiciones
óptimas de actitud y aptitud, ubicando, desarrollando, retribuirlo,
motivando, guiarlo y mantenerlo permanentemente en las mejores
condiciones de aptitud y actitud para el servicio.

Auto evaluación
Hacer que los empleados evalúen que su desempeño es compatible con
valores como la autodirección y la facultad.

Administración
Es la ciencia que estudia los principios y las prácticas que tiene por
objeto, coordinar los esfuerzos humanos y utilizar adecuadamente los
variados recursos que dispone una empresa con la finalidad de lograr sus
objetivos.

50

Análisis
Es la preparación en elementos o parte que integra un todo a fin de
evaluarlas. Es la técnica que fundamenta en métodos, procedimientos y
normas indicados por la ciencia.

Aptitud
Cualidad inherente de factibilidad que el empleado posee y con qué puedo
ejecutar sus labores y atender sus responsabilidades.

Ausentismo
Inasistencia al trabajo (el costo es mayor ya que se retrasa la producción,
obteniendo perdidas).

Ausentismo y retardos
El grado de ausentismo en el trabajo puedo servir para indicar la eficiencia
de un programa de administración de personal. Cierto índice de ausentismo
se debe a causas inevitables. Siempre habrá empleados que tienen que
ausentarse de su trabajo por enfermedad, accidentes, problemas familiares
graves y otros motivos legítimos.

Calidad
La calidad se puede definir como una secuencia que consiste en
comprender, aceptar, satisfacer y superar, continuamente, las necesidades,
deseos y expectativas del cliente.

51

Calidad de servicio
Una de las variables claves para el desarrollo sostenido de la actividad
empresarial en los últimos tiempos sin duda viene constituyéndose la
calidad. Que garantiza no sólo la permanencia en el mercado, si no que
sobre todo asegura su crecimiento a largo plazo basado en la opinión
favorable de sus clientes, en los sectores económicos de producción de
bienes o servicios en respuesta a la satisfacción plena de sus necesidades
y expectativas del consumidor. Esto implica que las organizaciones deben
continuar cumpliendo con esta misión importante de crear una opinión
positiva de este agente dinámico, cambiante y sensible como es el cliente
generador de la riqueza a nivel empresarial y la sociedad. Esta acción
empresarial se ha dado en llamar calidad.

Calificación de personal
Técnica del proceso de Administración de Personal que consiste en
evaluar, mediante una calificación, la calidad del desempeño del trabajo en
todos los niveles.

Cliente
Individuo u organización que toma una decisión de compra. Este puede ser
compuesto por clientes internos (trabajadores) y clientes externos (clientes
en sí).

52

Cliente Externo
Son los intermediarios que directamente tienen relación con la empresa y
hacia los cuales debe manifestarse un valor agregado perceptible.

Cliente Interno
Es el personal de la empresa, ya que es el receptor primario

de las

acciones planteadas por la empresa para crear valor y ofrecer un buen
servicio al cliente externo.

Comportamiento
Modo de actuar de una persona o grupo humano.

Conocimiento
Es el resultado o producto del proceso del conocer, cuando decimos que el
conocimiento es la imagen del objeto, no nos estamos refiriendo
simplemente a su forma exterior, visible o a la vista, sino al conjunto o
totalidad de sus características que hemos logrado captar o aprehender a
través del conocer.

Capacitación
Es el proceso de adiestramiento de perfeccionamiento y/o adquisición de
nuevos conocimientos, habilidades y aptitudes para una mejor calificación
tendiente a un mejor ejercicio de las labores, a un mayor bienestar social y
a la realización personal del servidor.

53

Clientes satisfechos
La finalidad última de la ingeniería de servicios es llegar a crear clientes
satisfechos, ya que ellos significa una fuente constate de ingresos
rentables, así como promotores del propio negocio. Por su puesto que el
objetivo de toda empresa es llevar a sus clientes hacia el cuadrante
superior derecho, lo que implica mantener un equilibrio constante entre la
calidad satisfechos pasa a formar parte de un activo generador de
utilidades que se conviertan en un factor de más efectividad estratégica.

Cultura de calidad
Es el sistema de valores, principios, creencias, normas y costumbres que
determinan una forma de vivir, se ocupen de hacer las cosas bien a la
primera, con la satisfacción de ser útiles a sus semejantes y considera que
para que la calidad sea total, ésta debe estar presente en todos los
procesos dentro de la empresa y en todas sus áreas y en todos los
organismos públicos y sociales que participan en la actividad, pues todos
ellos son a final de cuentas, elementos que están vinculados en una
secuencia continua de proveedores y consumidores de servicios

y

recreativos.

Desempeño del personal
Es la performance o la forma de actuación que realiza el personal para
cumplir con su objetivo dentro de la organización.

54

Eficacia
Es la capacidad para determinar los objetivos apropiados "Hacer lo que se
debe hacer".

Eficiencia
Es la capacidad de reducir al mínimo los recursos usados para alcanzar los
objetivos de la organización: "hacer las cosas bien”.

Empresa
Empresa formada con un capital social, y que aparte del propio trabajo de
su promotor puede contratar a un cierto número de trabajadores su
propósito lucrativo se traduce en actividades industriales mercantiles o la
prestación de servicios.

Empresas privadas
Es la que se dedica a producir bienes y servicios con el objeto de satisfacer
necesidades sobre el costo, generando una ganancia, que conforma el
establecimiento de fuente de renta.

Evaluación
Identificar las necesidades de capacidad y desarrollo señalar las
habilidades del empleador y las

aptitudes que

actualmente son

inadecuadas pero para las cuales pueden desarrollar programas.

55

Equipo
Está conformado por un cierto número de persona reunida en colaboración
para llevar a cabo un proyecto común. Grupo que sigue una inspiración y
se esfuerza para llegar a una realización común.

Grupo
Dos más empleados que interactúan entre sí, de tal manera que el
comportamiento, desempeño o ambos, de un integrante es afectado por el
comportamiento, desempeño o ambos.

Habilidades
Son los grados de eficacia con que se realizan determinadas actividades,
que requieren una combinación de actitudes y conocimientos.

Habilidad técnica
Consiste en utilizar conocimientos, métodos, técnicas y equipos necesarios
para la realización de las tareas específicas de acuerdo con su instrucción,
experiencia y adecuación.

Habilidad humana
Radica en la habilidad y al criterio para trabajar con personas, comprenden
sus actitudes y la aplicación de liderazgo eficaz.

56

Instrumentos de gestión
Es el documento normativo técnico de gestión que establece la estructura
orgánica de la entidad, las funciones generales y específicas y otros para
realizar eficaz y eficientemente las acciones realizadas con la función de
gestión.

Organización
En la división

y distribución

del trabajo

entre las personas que se

consideren han de realizarlo, determinar las relaciones que han de existir
entre ellas, fijar sus responsabilidades y delimitar su autoridad.

Presupuesto
Es un documento económico - financiero en el que se calculan por
anticipado los ingresos y gastos o egresos en forma específica, detallada y
anticipada.

Rentabilidad
Es la relación que existe entre la utilidad y la inversión necesaria para
lograrla, esta mide la efectividad de la gerencia de una empresa,
demostrada por las utilidades obtenidas de las ventas realizadas y la
utilización de las inversiones, su categoría y regularidad en la tendencia de
las utilidades.
Dichas utilidades a su vez, son la conclusión de una administración
competente, una planeación inteligente, reducción integral de costos y

57

gastos y en general de la observancia de cualquier medida tendiente a la
obtención de utilidades.

Resultado del ejercicio
Utilidad o pérdida que corresponde a un periodo determinado. Diferencia
entre los ingresos, los costos y gastos de una empre.

Servicio
Un servicio es una actividad o conjunto de actividades de naturaleza casi
siempre intangible que se realiza mediante la interacción entre el cliente y
el empleado y/o instalaciones físicas de servicio, con el objeto de satisfacer
un deseo o necesidad.

Servicio al cliente
Se refiere a las relaciones que se

establecen entre las personas de la

empresa y los clientes de carácter personal que representan los contactos
de oportunidad.

Técnica
Son las herramientas metodologías de la investigación permiten realizar las
distintas etapas de ésta, dirigiendo los procesos mentales y las actividades
práctica hacia el logro de los objetivos formulados. Son un conjunto de
reglas y operaciones que facilita el uso de los instrumentos que auxilian al
investigador en la aplicación de los métodos.

58

Toma de decisiones
Es la determinación de optar una determinada alternativa consideradas la
más aceptable.

Variable
Son propiedades, características o atributos del objeto de investigación y
hacia donde se dirigen las acciones del investigador para su explicación o
predicción.

2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.3.1 Hipótesis General
La calidad de servicio incide negativamente en la
Rentabilidad de la Empresa Regional de Servicio Público de
Electricidad - Electro Puno S.A.A. en la ciudad de Puno, en los
periodos 2012 – 2013.

2.3.2 Hipótesis Específicas

Especifico (1)

La falta de capacitación y desconocimiento de los
instrumentos de gestión por parte del personal inciden en un bajo
nivel de calidad de servicio de Empresa Regional de Servicio
Público de Electricidad - Electro Puno S.A.A. en la ciudad de
Puno.

59

Especifico (2)

El nivel de rentabilidad de las prestaciones de electricidad
de la Empresa Regional de Servicio Público de Electricidad Electro Puno S.A.A. Incide negativamente en el desarrollo de la
empresa.

2.4 Variable

Variable General
Variable independiente: Deficiencia en la calidad de servicio.
Indicadores:
-

Desempeño laboral.

Variable Dependiente: Rentabilidad
Indicadores:
-

Estados financieros

-

Ratios de rentabilidad

De la Variable Especifica (1)
Variable Independiente: capacitación e instrumento de gestión
Indicadores:
-

Grado de instrucción

-

Eventos de capacitación

-

Instrumento de gestión

-

Estrategias y políticas

-

Presupuesto

60

Variable Dependiente:
-

Calidad de servicio
Indicadores:
-

Conocimiento en calidad de servicio

-

Atención al cliente

-

Estándares de calidad de servicio

-

Clima laboral.

De Variable Específica (2)
Variable Independiente: Rentabilidad.
Indicadores:
-

Estados financieros

-

Ratios de rentabilidad

Variable Dependiente: Desarrollo empresarial
Indicadores:
-

Infraestructura

61

CAPITULO III
METODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. Tipo de Investigación
El tipo de investigación es el Cuantitativo, debido a que se
establecieron relaciones de causa-efecto, entre la Calidad del servicio y
la Rentabilidad obtenida; Y, observando que ciertos hechos han ocurrido
y buscando en el pasado los factores que los hayan podido ocasionar, y
los resultados de la investigación será de utilidad para los Directivos de
la empresa y para la sociedad.

3.2 . Diseño de la Investigación

El diseño de la investigación es No experimental - Descriptivo,
es decir se observó los hechos tal y como se dan en su contexto, para
después describirlos de acuerdo a los resultados encontrados en la
investigación.

62

3.3 . Metodología de la Investigación

Los métodos de investigación para el presente proyecto de
investigación fueron, el Analítico, el Descriptivo y el Deductivo,

a). Método analítico

Este método nos permitió descomponer el todo en sus partes,
con la finalidad de estudiar y conocer sus principales características,
su naturaleza y sus propiedades.

Mediante este método se buscó los componentes lógicos
(Ratios de rentabilidad), con el objeto de examinarlos, analizarlos, y
con ello determinar su incidencia y las relaciones que existe entre
ellos mismos.

b). Método descriptivo.

Es el método donde se aplica, discute, analiza los datos, como
la descripción de los resultados sobre la base de la aplicación de los
ratios de rentabilidad y conocer los detalles y características de lo
que se investiga.

c). Método Deductivo.

Es un método científico que considera que la conclusión se halla
implícita dentro de las premisas; a este método también se le conoce
debido a que parte de lo general para llegar a lo particular, con este

63

método seguimos varios pasos: observación del fenómeno o hecho
a estudiar, creación de hipótesis para analizar y explicar dichos
hechos,

deducción

de

consecuencias

o

proposiciones

más

elementales que la propia hipótesis, y verificación o comprobación
de la verdad de los enunciados deducidos comparándolos con la
experiencia.

3.4 . Población y Muestra
Población.- La Empresa Regional de Servicio Público de Electricidad –
Electro Puno S.A.A., siendo el número 152 de trabajadores en los
períodos 2012 – 2013.
Muestra.- Para determinar el tamaño de la muestra se utilizó el método
probabilístico Según Portillo & Roque (2003: 61), se utilizó la fórmula
estadística siguiente:

𝑛

𝑝 𝑞 𝑧 2𝑁
𝐸2 𝑁
𝑝 𝑞 𝑧2

Dónde:

Valores

Asumidos
n= Muestra Inicial

:?

N= Población

: 152

Z= Limite o nivel de confianza

: 95 % (1.96)

p= variabilidad de aciertos

: 95%

q = variabilidad de error muestra

: 5%

64

E= margen de error

: 7.5%

Desarrollando:

0 95 0 05
2
0 075
52

𝑛

96 2 52
0 95 𝑥 0 05

96

2

27

La muestra ajustada (factor de corrección finita) es:
𝑛

𝑛

𝑛

/𝑁

Dónde:

Valores

Asumidos
N= muestra corregida

?

N= muestra inicial

27

N = población total bajo estudio

152

Desarrollando tenemos:
27

𝑛

27

/ 52

23

Entonces el tamaño de la muestra apropiado para el
estudio fue de

23 Trabajadores de la Empresa Regional de

servicio público de electricidad – Electro Puno S.A.A.

3.5 . Fuentes de Información
La investigación se desarrolló con datos de fuente Primaria
(Encuesta

estructurada,

Observación,

Indagación)

y

Secundaria

(Documentaria).

65

3.6. Técnicas para la recolección de Datos
 Encuesta estructurada.- De acuerdo a las necesidades de la
investigación e indicadores.
 Observación.- Se interactuó con la realidad a través de los sentidos.
 Indagación.- Se interactuó con los involucrados.
 Documental.- Se obtuvo de fuentes como, libros, revistas e internet.
 Análisis.- A través del cual se realizó la explicación de los resultados
de la investigación.

3.7. Instrumentos
 Fichas de observación.- Sirvió para formular nuestro marco teórico
conceptual.
 Cuaderno de Apuntes.- Sirvió para la verificación de los datos en la
misma sede de la Empresa Electro Puno S.A.A.
3.8. Procesamiento de datos
Para el análisis de la información,

se utilizó la

Estadística

descriptiva, ya que los datos recopilados serán tabulados y presentados
en cuadros estadísticos, descritos y analizados cada uno de ellos para
una mejor comprensión.

66

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE ESTUDIO
4.1.

Ámbito de Estudio

El ámbito de estudio del trabajo de Investigación que lleva por
título “LA CALIDAD DE SERVICIO Y SU INCIDENCIA EN LA
RENTABILIDAD DE LA EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO PÚBLICO
DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. EN LA CIUDAD DE
PUNO, PERIODOS 2012 – 2013’’ se desarrolló en la ciudad de Puno,
específicamente en la Empresa Regional de Servicio Público de
Electricidad - Electro Puno S.A.A. y es una Empresa constituida en el
Departamento de Puno, y que opera a partir del año 1999.

La ciudad de Puno, es la capital de la Provincia y departamento
del mismo nombre, el cual está ubicado en la zona Sur-Oriental de
nuestro país.
La Región Puno, tiene una extensión territorial de 72,012.27 km2;
La ciudad de Puno se halla situado a orillas del Lago Navegable más
alto del mundo “EL TITICACA”, con una altitud de 3827 m.s.n.m., y

67

cuyas limitaciones son: por el ESTE con la cordillera circunlacustre que
rodea la bahía de Puno, por el NORTE con el cerro Machallata, por el
NOR-OESTE con el cerro Azoguine, y por el SUR con el cerro
Cancharani.
4.2. Empresa
ELECTRO PUNO S.A.A. es una empresa estatal de derecho
privado de la Corporación FONAFE, constituida como Sociedad
Anónima Abierta el 01 de Noviembre de 1999. La participación de
FONAFE, alcanza a 99.61% del accionariado de la Empresa y sus títulos
se transan en la Bolsa de Valores de Lima.
a. Razón Social: Empresa Regional de Servicio Público de
Electricidad de Puno Sociedad Anónima Abierta ELECTRO PUNO
S.A.A.
b. Giro del Negocio: Distribución y Comercialización de la energía
Eléctrica, con la utilización de nuestros Sistemas de Distribución,
Transmisión y Generación a todas las localidades ubicadas dentro
de la Zona de Concesión.
c. Domicilio Legal : Jr. Mariano H. Cornejo N° 160 – Puno
d. Registro Único del Contribuyente (RUC): 20405479592

68

Grafico N° 01
e. Organigrama

de

la

Empresa

Electro

Puno

S.A.A.

69

Fuente, Memoria Anual de Electro Puno S.A.A.
f. Rol de la Empresa
Es proveer el servicio de energía eléctrica a los
consumidores actuales y potenciales en su área de concesión
dentro de la Región de Puno, garantizando la efectividad de su
distribución y comercialización, bajo criterios de eficiencia
económica, viabilidad financiera, calidad y confiabilidad de
servicio, en atención a las necesidades actuales y futuras de los
clientes, así como una política de precios competitivos.
g. Visión.
Consolidarnos como un modelo de empresa eficiente,
moderna y responsable.
h. Misión.
Satisfacer las necesidades de energía de nuestros clientes
incrementando la calidad de los servicios que prestamos, actuando
en forma responsable para contribuir con el desarrollo sostenible
del país y comprometidos con el bienestar de nuestros
colaboradores, la mejora continua y la creación de valor.
i. Valores.
Electro Puno S.A.A. fundamenta su actuación en la
integración de su cultura, respeto a la vida y desarrollo con
calidad, profesando los siguientes valores:
 Perseverancia.
 Humildad.
 Honradez.

70

 Hábito por el ahorro.
 Culto por la perfección.
j. Objetivos Estratégicos que persigue la Empresa son:
 Maximizar la creación de valor económico.
 Crear valor social.
 Mejorar la imagen empresarial.
 Mejorar los procesos de gestión interna y gobierno
corporativo.
 Fortalecer la gestión del talento humano.
k. Política de Calidad
Electro Puno S.A.A. está dedicada a la Distribución y
Comercialización de la energía eléctrica, propendiendo a satisfacer
las necesidades del suministro de energía eléctrica y servicios
complementarios.

71

CAPITULO V
EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS RESULTADOS
Luego de haber recopilado la información durante el trabajo de
investigación, seguidamente mostramos los resultados obtenidos, con la
finalidad de dar respuesta a cada una de nuestras interrogantes planteadas y
de esta forma alcanzar nuestros objetivos propuestos, para luego confirmar o
rechazar nuestras hipótesis establecidas.

Los siguientes cuadros están formulados de acuerdo al orden de los
objetivos específicos:

5.1 Determinar el nivel de capacitación e instrumentos de gestión que
determinan la calidad de servicio en las prestaciones de servicio de la
Empresa Electro Puno S.A.A. de la ciudad de Puno.
La calidad de servicio implica un cambio de actitudes y mentalidad, requiere
de ejercer valores perdurables como la puntualidad, veracidad, honradez,
responsabilidad y establecer un compromiso para con los usuarios y la
sociedad. También, la calidad en el servicio requiere de las personas que
laboran en la organización; más capacidad, capacitación y dedicación

72

personal; La idoneidad personal es, por tanto un factor imprescindible. Todo el
personal debe conocer su función y desempeñarla correctamente para que el
cliente no tenga que realizar trámites burocráticos, largas esperas o sufra de
una mala atención o despotismo. En la calidad en el servicio el factor más
importante son las actitudes del personal deben encauzar todo su esfuerzo
para lograr la calidad de atención y por ende altos niveles de rentabilidad.
a)

Referente

a

las

Capacidades

y

Habilidades

(Capacitación,

Conocimiento, Experiencia, etc) de los trabajadores de la Empresa Electro
Puno S.A.A.

Debido a las características de la investigación y considerando que los
datos obtenidos son netamente cualitativos, en la encuesta realizada se
consideró las cuestiones al periodo 2013.

Cuadro N° 01
Grado de Instrucción del Personal de la Empresa Electro Puno S.A.A
Categoría
Primaria
Secundaria
Superior
Total general

Nº
0
0
23
23

%
0.0
0.0
100.0
100

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración Propia

Gráfico N° 02

73

Grado de instrucción del personal de la Empresa Electro Puno S.A.A

100%
100.0
50.0
0.0%

0.0%

0.0
Primaria

Secundaria

Superior

Fuente: Cuadro N° 01

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
El nivel de instrucción de una persona es el grado más elevado de estudios
realizados o en curso, sin tener en cuenta si se han terminado o están
provisional o definitivamente incompletos. Para nuestra investigación hemos
definido los siguientes niveles:
 Primarios. Personas que tienen alguna dificultad de escribir y leer, pero
que no han logrado avanzar al nivel secundario, por lo tanto es el nivel
más bajo de estudios realizados.
 Secundarios. Personas con estudios intermedios básicos o elementales
sin que hayan accedido a los niveles superiores técnicos o universitarios
y similares.
 Superior. Personas con formación Profesional Superior Universitaria,
así como con estudios de Maestrías y Doctorados.
Según el Cuadro N° 01 y Gráfico N° 02, observamos que el nivel de
instrucción de los trabajadores de la empresa “Electro Puno S.A.A.” al periodo
2013 en su totalidad en un 100% tiene estudios de nivel superior es decir con

74

formación Universitaria; Los que es fundamental para la prestación de servicios
con calidad.

Cuadro N° 02
Capacitación recibida del personal de la Empresa Electro Puno S.A.A.
Categoría

Nº
2
10
11
23

Casi siempre
Algunas veces
Nunca
Total general

%
8.7
43.5
47.8
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración Propia

Gráfico N° 03
Capacitación recibida por el personal Empresa Electro Puno S.A.A.

60.0

47.80%

43.50%

40.0
8.70%

20.0
0.0

Casi siempre

Algunas veces

Nunca

Fuente: Cuadro N° 02

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
La Capacitación, o desarrollo del personal, es toda actividad realizada en
una organización, respondiendo a sus necesidades, que busca mejorar la
actitud, conocimiento, habilidades o conductas de su personal con respecto a
las labores que desarrolla.
Concretamente, la capacitación:
 Busca perfeccionar al personal en su puesto de trabajo,
 En función de las necesidades de la empresa,
75

 En un proceso estructurado con metas bien definidas.
La necesidad de capacitación surge cuando hay diferencia entre lo que
una persona debería saber para desempeñar una tarea, y lo que sabe
realmente; Estas diferencias suelen ser descubiertas al hacer evaluaciones de
desempeño, o descripciones de perfil de puesto.
Según el Cuadro 02 y Gráfico N° 03, observamos que al periodo 2013, 02
trabajadores

que

representa

el

8.70%

de

la

muestra,

recibieron

esporádicamente alguna capacitación para mejorar su desempeño laboral; 10
trabajadores que representa 43.5% recibieron algunas veces capacitación y 11
trabajadores que representan el 47.8% nunca recibieron capacitación alguna
por parte de la empresa lo que significa que existe una despreocupación por
parte de los directivos en la capacitación de sus trabajadores que coadyuvaría
a mejorar su desempeño en sus funciones asignadas para una prestación de
servicios con calidad.

Cuadro N° 03
Conocimiento de la Misión y Visión organizacional de la Empresa Electro
Puno S.A.A.
Categoría
Si conozco, siempre nos recuerdan
Alguna vez lo vi pegado en la pared
No conozco, nunca lo vi
Total general

Nº
2
5
16
23

%
8.7
21.7
69.6
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

76

Gráfico N° 04
Conocimiento de la Misión y Visión organizacional de la Empresa Electro
Puno S.A.A.

69.6%

80.0
60.0
21.7%

40.0
20.0

8.7%

0.0
Si conozco,
siempre nos
recuerdan

Alguna vez lo ví
pegado en la
pared

No conozco,
nunca lo ví

Fuente: Cuadro N° 03

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
La Visión de una organización: Es un conjunto de ideas generales, algunas
de ellas abstractas que proveen el marco de referencia de lo que una empresa
es y quiere ser en el futuro. La Visión señala el rumbo, la dirección, es la
cadena o el lazo que une a las empresas con el futuro.
Características:
 La visión no se expresa en términos numéricos.
 La define la alta dirección.
 Debe ser amplia e inspiradora.
 Conocida por todos.
La Misión de una organización: Es la formulación de los propósitos de una
organización que los distingue de otros negocios en cuanto al cubrimiento de
sus operaciones, sus productos, su mercado y el talento humano que soporta

77

el logro de estos propósitos. Debe reflejarse en la Misión, los Objetivos y las
Estrategias de la organización y se hace tangible cuando se materializa en
proyectos y metas específicas, cuyos resultados deben ser medibles mediante
un sistema de monitoreo y medición.
Para definir con precisión la Misión de la organización se deben responder a
las siguientes preguntas:
 ¿Para qué existe la organización?
 ¿Cuál es su negocio?
 ¿Cuáles son sus objetivos?
 ¿Cuáles son sus productos o servicios?
 ¿Quiénes son sus clientes?
 ¿Cuál es su responsabilidad y derechos frente a sus colaboradores?
Según el Cuadro N° 03 y Gráfico N° 04, se observa al periodo 2013, que
sólo 02 trabajadores que representa el 8.7% de la muestra conocen la Misión y
Visión de la empresa y se identifican con ello, 5 trabajadores que representa el
21.7% alguna vez lo vieron pegado en la pared, pero que no mostraron interés
en su contenido y 16 trabajadores que representa el 69.6% consideran que no
conocen de su existencia de la Misión ni la Visión organizacional. Ello implica
que la empresa probablemente no ha formulado estos documentos o es de
conocimiento sólo de los propietarios, lo que no es conveniente para la
organización.

78

Cuadro N° 04
Conocimiento de los Instrumentos de gestión (MOF – ROF) de la Empresa
Electro Puno S.A.A.
Categoría
Si conozco, si tienen
No conozco, nunca lo vi
Total general

Nº
3
20
23

%
13.0
87.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 05
Conocimiento de los instrumentos de gestión (MOF – ROF) de la Empresa
Electro Puno S.A.A.

87%

100.0
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0

13%

Si conozco, si tienen

No conozco, nunca lo ví

Fuente: Cuadro N° 04

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN

Los instrumentos de gestión vienen a ser los principales soportes y
restricciones técnicos de la empresa y que su conocimiento lo condicionan para
operar en relación a su campo funcional y operativo.
El Manual de Organización y Funciones (MOF) es un documento
normativo que describe las funciones específicas de los cargos o puestos de
trabajo. Esta descripción se basa en la estructura orgánica y funciones
generales establecidas en el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) y

79

en los requerimientos de cargos considerados en el Cuadro de Asignación de
Personal.
Según el Cuadro N° 04 y Gráfico N° 05, se observa que sólo 03
trabajadores que representa el 13% conocen los instrumentos de gestión
(MOF, ROF) de la empresa; Sin embargo 20 trabajadores que representa el
87%

manifiesta desconocer estos instrumentos de gestión, por lo que se

presume que no lo han sido formulados por los directivos de la empresa o no
han hecho llegar el alcance al trabajador.
Cuadro N° 05

Conocimiento de estrategias y políticas para mejorar la calidad del
servicio de la Empresa Electro Puno S.A.A.
Categoría

Nº
4
5
14
23

Si conozco
Parcialmente
No conozco
Total general

%
17.4
21.7
60.9
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 06
Conocimiento de estrategias y políticas para mejorar la calidad del
servicio de la Empresa Electro Puno S.A.A.

100.0
50.0

60.9%
17.4%

21.7%

0.0
Si conozco

Parcialmente

No conozco

Fuente: Cuadro N° 05

80

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N° 05 y Grafico N° 06, se observa que 04 trabajadores
que representa el 17.4% de la muestra, si conocen las estrategias y políticas
establecidas para mejorar la calidad del servicio a los clientes, 05 trabajadores
conocen parcialmente que representa el 21.7% y 14 trabajadores que
representa el 60.9% desconoce sobre el contenido de las estrategias y políticas
de la empresa; Considerando que los objetivos estratégicos son por definición
objetivos de corto y largo plazo que contribuyen al logro de la Visión de la
empresa.
Cuadro N° 06
Presupuesto asignado para capacitaciones de los trabajadores de la
Empresa Electro Puno S.A.A.
Categoría

Nº
1
4
18
23

Es suficiente
Es escaso
No asisto a capacitaciones
Total general

%
4.3
17.4
78.3
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 07
Presupuesto asignado para capacitaciones de los trabajadores de la
Empresa Electro Puno S.A.A
78.3%
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0

4.3%
Es suficiente

17.4%

Es escaso

No asisto a
capacitaciones

Fuente: Cuadro N° 06

81

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
El presupuesto de la empresa para capacitar a sus trabajadores, permite
establecer una prioridad considerada por los directivos para aumentar el nivel
de los conocimientos de sus empleados que influirá positivamente en la
prestación de servicios eléctrico con calidad y por ende es una gran ventaja
competitiva para estas empresas.
Según el Cuadro 06 y Gráfico N° 07, se observa que sólo 01 trabajador
que representa el 4.3% considera que existe presupuesto suficiente para las
capacitaciones y que les permite adquirir nuevos conocimientos para
desempeñarse adecuadamente en sus labores; 04 trabajadores que representa
17.4% consideran que es escaso el presupuesto y 18 trabajadores el 78.3%
considera que no asiste a capacitaciones por falta de presupuesto; lo cual es
desfavorable para la empresa.

Cuadro N° 07
Remuneración que reciben los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
Categoría
Es baja, insuficiente
Es muy regular
Es alta
Total general

Nº
18
5
0
23

%
78.3
21.7
0.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

82

Gráfico N° 08
Remuneración que reciben los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
78.3%
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0

21.7%
0.0%
Es baja,
insuficiente

Es muy regular

Es alta

Fuente: Cuadro N° 07

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
La remuneración es la contraprestación que recibe el trabajador por haber
puesto a disposición del empleador su fuerza de trabajo, el cual debe ser
suficiente y que le permita cubrir sus necesidades familiares del trabajador.
Según el Cuadro N° 07 y Gráfico N° 08, se observa que 05 trabajadores
que representa el 21.7% de la muestra considera que la remuneración que
percibe aceptable de acuerdo al trabajo que realiza y 18 trabajadores que
representa el 78.3% considera que recibe una remuneración insuficiente y no
acorde al trabajo que realizan en la empresa y que no les permite cubrir sus
necesidades personales ni familiares.
Cuadro N° 08
Pago de horas extras a los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
Categoría
Si me pagan
Alguna vez me reconocen
Nunca me pagan
Total general

Nº
0
0
23
23

%
0.0
0.0
100.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

83

Gráfico N° 09
Pago de horas extras a los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
100%
100.0
50.0

0.0%

0.0%

0.0
Si me pagan

Alguna vez me
reconocen

Nunca me
pagan

Fuente: Cuadro N° 08

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
El art. 9° de la Ley 27671 LEY DE JORNADA DE TRABAJO, HORARIO
Y TRABAJO EN SOBRETIEMPO Menciona que: El trabajo en sobretiempo
(horas extras) es voluntario, tanto en su otorgamiento como en su prestación.
Nadie puede ser obligado a trabajar horas extras, salvo en los casos
justificados en que la labor Resulte indispensable a consecuencia de un hecho
fortuito o fuerza mayor que ponga en peligro inminente a las personas o los
bienes del centro de trabajo o la continuidad de la actividad productiva.
No obstante, en caso de acreditarse una prestación de servicios en
calidad de sobretiempo aun cuando no hubiera disposición expresa del
empleador, se entenderá que ésta ha sido otorgada tácitamente, por lo que
procede el pago de la remuneración correspondiente por el sobretiempo
trabajado.
Según el Cuadro N° 08 y Gráfico N° 09, se observa que todos los
trabajadores de la muestra, en su totalidad en un 100% de la muestra
manifestaron que nunca recibieron pago ni reconocimiento por las horas extras

84

laboradas en la empresa, lo que demuestra una falta de conocimiento o
incumplimiento de las normas laborales. La imposición del trabajo en
sobretiempo será considerada una infracción administrativa de tercer grado, de
conformidad con el Decreto Legislativo Nº 910, Ley General de Inspección del
Trabajo y Defensa del Trabajador, y sus normas reglamentarias. Igualmente, el
empleador infractor deberá pagar al trabajador una indemnización equivalente
al 100% del valor de la hora extra, cuando éste demuestre que le fue impuesta.
La autoridad administrativa de trabajo dispondrá la realización de
inspecciones en forma permanente con el objeto de velar por el estricto
cumplimiento del pago de las horas extras laboradas. No obstante, personas
que es en caso de acreditarse una prestación de servicios en calidad de
sobretiempo aun cuando no hubiera disposición expresa del empleador, se
entenderá que ésta ha sido otorgada tácitamente, por lo que procede el pago
de la remuneración de horas extras correspondiente por el sobretiempo
trabajado.
Cuadro N° 09
Satisfacción con la labor que desempeñan los trabajadores de la
Empresa Electro Puno S.A.A.
Categoría
Si me encuentro satisfecho
No me encuentro satisfecho
No me gusta lo que hago
Total general

Nº
10
10
3
23

%
43.5
43.5
13.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

85

Gráfico N° 10
Satisfacción con la labor que desempeñan los trabajadores de la
Empresa Electro Puno S.A.A.

50.0

43.5%

43.5%
13.0%

0.0
Si me
encuentro
satisfecho

No me
encuentro
satisfecho

No me gusta lo
que hago

Fuente: Cuadro N° 09

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
La satisfacción laboral, es el grado de conformidad de la persona respecto
al entorno de trabajo, el cual incluye la consideración de la remuneración, el
tipo de trabajo, las relaciones humanas, la seguridad, etc. La satisfacción
laboral incide en la actitud del trabajador frente a sus obligaciones. Puede
decirse que la satisfacción surge a partir de la correspondencia entre el trabajo
real y las expectativas del trabajador.
Según el Cuadro N° 09 y Gráfico N° 10, se observa que 10 trabajadores
que representa el 43.5% de la muestra se mencionaron que se encuentran
satisfechos con la labor que desarrollan en la empresa al margen de la
remuneración percibida; 10 trabajadores que representa el 43.5% no se
encuentra satisfecho por la remuneración que perciben y 03 trabajadores que
representa el 13% consideran que no les gusta el trabajo que realizan en la
empresa, debido a que sólo labora por necesidad económica.

86

Cuadro N° 10
Atención al cliente por parte de los trabajadores de la Empresa Electro
Puno S.A.A.
Categoría
Buena atención
Regular atención
Mala atención
Indiferente
Total general

Nº
3
10
7
3
23

%
13.0
43.5
30.4
13.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 11
Atención al cliente por parte de los trabajadores de la Empresa Electro
Puno S.A.A.

43.5%

50.0
40.0

30.4%

30.0
20.0

13.0%

13.0%

10.0
0.0
Buena
atención

Regular
atención

Mala atención

Idiferente

Fuente: Cuadro N° 10

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Servicio al cliente, es el servicio que proporciona una empresa para
relacionarse con sus clientes. Es el conjunto de actividades interrelacionadas
que ofrece un suministrador con el fin de que el cliente obtenga el producto o
servicio en el momento y lugar adecuado y se asegure un uso correcto del
mismo. Se trata de una herramienta de mercadeo que puede ser muy eficaz en

87

una organización si es utilizada de forma adecuada, para ello se deben seguir
ciertas políticas organizacionales.
Según el Cuadro N° 10 y Gráfico N° 11, se observa que 03 trabajadores
que representa el 13% de la muestra consideran que la empresa presta buena
atención al cliente en los servicios ofrecidos y son acordes a los objetivos y
planes de la empresa; 10 trabajador que representa el 43.5% considera que la
atención prestada al usuario es regular; 7 trabajadores que representa el 30.4%
considera que la atención es mala a los clientes y que no se cumple con sus
expectativas debido a la falta de organización; 03 trabajadores que representa
el 13% muestra indiferencia o no opina respecto a la prestación de servicios a
los clientes.
Cuadro N° 11
Conocimiento de los estándares de la calidad del servicio por parte de los
trabajadores de la Empresa Electro Puno S.A.A.
Categoría

Nº

Si conozco
No conozco
Total general

%
3
20
23

13.0
87.0
100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 12
Conocimiento de los estándares de la calidad del servicio por parte de los
trabajadores de la Empresa Electro Puno S.A.A.
87.0%
100.0
13.0%
0.0
Si conozco

No conozco

Fuente: Cuadro N° 11

88

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Un estándar de calidad se define como el grado de cumplimiento exigible a
un criterio de calidad, dicho en otros términos, define el rango en el que resulta
aceptable el nivel de calidad que se alcanza en un determinado proceso.

Según el Cuadro N° 11 y Gráfico N° 12, se observa que 03 trabajadores
que representa el 13% de la muestra, manifestaron que si conocen los
estándares de la calidad del servicio al usuario y 20 trabajadores que
representa el 83% indican que desconocen los estándares para una prestación
con calidad del servicio a los clientes de la empresa.
Cuadro N° 12
Clima laboral percibido por los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
Categoría
Buen clima laboral
Regular, Quizá mejore
No hay buen clima labora
Total general

Nº

%
3
7
13
23

13.0
30.4
56.5
100

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

Gráfico N° 13

Clima laboral percibido por los trabajadores de la Empresa Electro Puno
S.A.A.
56.5%
60.0
30.4%

40.0
13.0%

20.0
0.0

Buen clima
laboral

Regular, Quizá
mejore

No hay buen
clima labora

Fuente: Cuadro N° 12

89

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
El "clima laboral" es el medio ambiente humano y físico en el que se
desarrolla el trabajo cotidiano. Influye en la satisfacción y por lo tanto en la
productividad. Está relacionado con el "saber hacer" del directivo, con los
comportamientos de las personas, con su manera de trabajar y de relacionarse,
con su interacción con la empresa, con las máquinas que se utilizan y con la
propia actividad de cada uno.
Según el Cuadro N° 12 y Gráfico N° 13, se observa que 03 trabajadores
que representa el 13% consideran que en la empresa se percibe un buen clima
laboral; 07 trabajadores que representa el 30.4% consideran que el clima
laboral es regular con la esperanza de que pueda mejorar y 13 trabajadores
que representa el 56.5% consideran que no existe un buen clima laboral dentro
de la empresa.

90

Cuadro N° 13
Reclamos efectuados por parte de los clientes a la Empresa Electro Puno
S.A.A.
Detalle de Reclamos Presentado
Total Reclamos Presentados
Área Comercial
Lectura inadecuada
Consumos Embalsados
Reparto no efectuado
Facturación mayor al promedio
Verificación del medidor
Reconexión no efectuada
Corte indebido
Cobros indebido
Instalación no efectuadas
Problemas de Cobranzas
Reembolso no efectuado
Área técnica
Nivel de tensión fuera de rango
Solicitud de A.P. no atendido
Ausencia de servicio
Poste colisionado
Redes dañadas
Reubicación de poste
Interrupción no programada
Reposición inadecuada de A.P.
Operación inadecuada de A.P.
Otros

2012
412

2013
2456

0
0
0
322
0
0
5
0
10
0
0

638
0
17
293
0
10
0
0
190
43
5

29
0
0
0
0
0
0
0
0
46

33
0
36
42
12
42
0
909
0
186

Fuente: Memoria Anual

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N° 13, La evolución de los reclamos de los años 2012 y
2013 presentados por los clientes. El número total de reclamos presentados en
el año 2012 fue de 412 y en el año 2013 fue de 2,456 siendo 6 veces mayor al
total registrado en el año anterior, asimismo los reclamos ubicados en el área

91

comercial (facturación, lectura, cortes y otros) han variado en el último año en
859 reclamos más, mientras que en el área técnica (calidad de servicio,
alumbrado público, redes y otros) cuentan con una variación de 1,185 reclamos
más con respecto al año anterior.
5.2 Determinación

el nivel de rentabilidad de las prestaciones de

electricidad de la Empresa Regional de Servicio Público – Electro Puno
S.A.A. años 2012 y 2013.
La rentabilidad suele expresarse en un porcentaje de relación; o también
viene a ser el rendimiento esperado de la inversión que es expresado en
términos porcentuales y que su estudio nos permite tomar decisiones finales
para solucionar las ventas o la producción; el análisis de la rentabilidad,
expresan el rendimiento de la empresa en relación con sus ventas, activos o
capital. Es importante conocer estas cifras, ya que la empresa necesita
producir utilidad para poder existir.

Para la determinación de la rentabilidad de la Empresa Electro Puno S.A.A.
hemos procedido a determinar a través de los siguientes ratios financieros:

a). Rendimiento Sobre el Patrimonio
Este ratio mide la rentabilidad de los fondos aportados por los
inversionistas o accionistas de la empresa.
Rendimiento sobre el patrimonio:

Utilidad neta x 100
Patrimonio

92

Cuadro N° 14
Rendimiento Sobre el Patrimonio de la Empresa Electro Puno de los
Periodos 2013 y 2012
2013

2012

11974360 x 100
258305862

11815122 x 100
262499710

4.65%

4.50%

Fuente: Estados Financieros de la Empresa de Electro Puno S.A.A.
Elaboración propia

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N°14, se observa que en el periodo 2012 el ratio sobre el
patrimonio fue de 4.50% y en el periodo 2013 ésta alcanzó a 4.65%, lo que
demuestra un nivel muy bajo del rendimiento esperado por la empresa que se
traduce en un aumento del 0.15% por cada Nuevo Sol invertido con respecto al
periodo anterior, Este ratio es muy importante porque mide la utilidad neta
generada en relación a la Inversión de los Accionistas de la Empresa.

b). Rendimiento sobre inversión
Este ratio mide la rentabilidad Indica el nivel de utilidades que genera
cada nuevo sol invertido en los activos de la empresa.

Rendimiento sobre inversión:

Utilidad neta + intr. x(1-T) x 100
Activo total

93

Cuadro N°15
Rendimiento Sobre la Inversión de la Empresa Electro puno S.A.A. de los
Periodos 2013 y 2012
2013

2012

11974360 + 86311 x (1-0.3) x 100
386649825
3.11%

11815122 + 10126 x (1-0.3) x 100
298421225
3.96%

Fuente: Estados Financieros de la Empresa de Electro Puno S.A.A.
Elaboración propia

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N°15 se observa que en el periodo 2012 el ratio sobre la
inversión alcanzó el 3.96% y en el periodo 2013 ésta alcanzó a 3.11% lo que
demuestra que hay una disminución de 0.85% a diferencia del periodo anterior
esto indica que hay un nivel malo del rendimiento esperado por la empresa
respecto a cada Nuevo Soles invertido en activo. Esto indica que hay una mala
gestión en la empresa respecto al periodo anterior no hay un aumento
esperado.

c). Rendimiento Margen Comercial
Determina la rentabilidad sobre las ventas de la empresa, indica la
cantidad que se obtiene de utilidad por cada unidad monetaria de ventas,
después de que la empresa ha cubierto el costo de los bienes que produce
y/o vende.

94

Cuadro N°16
Rendimiento Sobre Margen Comercial de la Empresa Electro Puno S.A.A.
de los Periodos 2013 y 2012
2013

2012

129159381 - 90283780 x 100
129159381

116860869 - 82009620 x 100
116860869

30.10%

30.10%

Fuente: Estados Financieros de la Empresa Electro Puno S.A.A.
Elaboración propia

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N°16, Este margen permite conocer la Rentabilidad de las
Ventas frente a sus costos, también mide la capacidad para cubrir los gastos
operativos y generar utilidades; que para el año 2012 se tuvo el 30.10% y para
el año 2013 se tuvo 30.10%; es decir que por cada S/. 100.00 de venta el
Margen Comercial de Rentabilidad es de S/. 30.10 esto no tuvo un incremento
pues se observa que el costo de servicio ha aumento, lo cual es muy regular
indicador de mejora en la gestión de la empresa Electro Puno la empresa debe
disminuir los costos de los servicios para así poder incrementar las utilidades
brutas y por ende maximizar la riqueza de los propietarios.

d). Rentabilidad Margen Neta
Determina la rentabilidad sobre las ventas de la empresa, indica la
cantidad que se obtiene de utilidad por cada unidad monetaria de ventas,
después de que la empresa a cubierto el costo de los bienes que produce
y/o vende.
Margen Neta:

Utilidad Neta x 100

Ventas Netas

95

Cuadro N°17
Rentabilidad Sobre Margen Neta de la Empresa Electro Puno S.A.A. de
los Periodos 2013 y 2012
2013

2012

11974360 x 100
129159381

11815122 x 100
116860869

9.27%

10.11%

Fuente: Estados Financieros de la Empresa Electro Puno S.A.A.
Elaboración propia

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N°17, se observa que en el periodo 2012 el ratio del
rendimiento sobre las ventas fue de 10.11%, y para el periodo 2013 ésta
disminuyendo a 9.27%, hay una disminución de 0.84% lo que demuestra un
nivel bajo de rendimiento esperado por la empresa respecto a las ventas. Lo
que no es favorable para la organización, es decir la empresa no ha manejado
perfectamente sus costos de servicios, gastos operacionales.

Desarrollo Empresarial
Cuadro N°18
Condiciones de Infraestructura de trabajo en la Empresa Electro Puno
S.A.A.
Categoría

Nº

%

No

21

91.3

Si

2

8.7

Total general

23

100.0

Fuente: Encuesta realizada
Elaboración propia

96

Gráfico N°14
Condiciones de Infraestructura de trabajo en la Empresa Electro Puno
S.A.A.

91.3%
100.0
50.0
8.7%
0.0
No

Si

Fuente: cuadro N° 18

ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Según el Cuadro N°18 y Grafico N°14, se observa respecto a las
condiciones de infraestructura para el desempeño laboral, 21 trabajadores que
es el 91.3% de la muestra, manifiesta que no existe un ambiente adecuado ya
que en cada oficina trabajan de 8 a 9 personales y 2 trabajadores que es
8.7% dela muestra manifiesta que si existe un adecuado infraestructura y ello
repercute a la calidad de servicio que puedan ofrecer.

Cuadro N° 19
Sanciones Impuestas por la Osinergmin
Cuadro N° 19 (A) Otros gastos Operativo
Multas, recargos, interés moratorio, sanciones
Contingencia legales
Otros gastos diversos
TOTAL

2013
2012 VARIACION
5124157.00 367367.00
1294.83%
45040.00 549843.00
-91.81%
38.00 876722.00
-100.00%
5169235.00 1793932.00
188.15%

Fuente: anexo N° 07
Elaboración propia

97

Multas de Os
Recargos, int

VARIACION
1294.83%
-91.81%
-100.00%
188.15%

Cuadro N° 19 (B) Multas, recargos, interés moratorio, sanciones

2013
2012 VARIACION
Multas de Osinergmin
S/. 2,565,490.31 S/. 95,409.51
2589%
Recargos, interes moratorio S/. 2,558,666.69 S/. 271,957.49
841%
ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN
Como podemos ver el aumento de los gastos operativos aumento
considerablemente del 2012 a 2013 por las Multas, recargos, sanciones
aumentaron al 188.15%. Es por eso demostramos en el siguiente cuadro las
sanciones que impuso la OSINERGMIN a la Empresa Regional de servicio
Públicos - Electro Puno S.A.A. y esto nos refleja que hay mal servicio en la
empresa y no permite el desarrollo de la empresa.

5.3.- Propuesta: “Proponer lineamientos que contribuyan a mejorar la
calidad del servicio eléctrico y rentabilidad de la Empresa Electro Puno de
la ciudad de Puno.”

Luego de haber alcanzado cada uno de nuestros objetivos planteados
en nuestro trabajo de investigación; A continuación se propone algunos
lineamientos como alternativas que permitan mejorar la prestación de los
servicios electricidad con calidad y la rentabilidad de la empresa, los cuales se
traducen en lo siguiente:

A) Lineamientos calidad de servicios prestados
-

La Empresa Electro Puno S.A.A. de la ciudad de Puno, debe garantizar
a los clientes el suministro de energía eléctrica con calidad, confiabilidad

98

y oportunidad y con mejorado continuamente el servicio y coadyuven el
mejoramiento de

la rentabilidad de la empresa, y por ende las

remuneraciones de los trabajadores y el bienestar de los directivos.
-

Establecer un marco de intervención organizacional con la finalidad de
crear un clima laboral positivo con condiciones de trabajo óptimos y
aceptables en donde los trabajadores puedan sentirse identificados y
comprometidos con la organización y de esa forma promover una
participación activa con iniciativa y contribución con conocimientos y
experiencias (potencial humano de los trabajadores) para el beneficio de
la empresa.

-

Se debe planificar los procesos de prestación de servicio a los usuarios
en base a los requisitos especificados para una adecuada prestación de
servicio con calidad.

-

Asegurar que los servicios de electricidad prestados sean de acuerdo a
las exigencias del cliente, y cumplir con los servicios ofrecidos con
calidad, buscando la satisfacción de las expectativas de los clientes.

-

Adoptar la nueva filosofía del mejoramiento continuo, disminuyendo los
errores en los servicios, defectos, mala calidad en la prestación de
servicios, y buscar la permanente capacitación a los trabajadores, que
les permita mejorar su desempeño laboral.

-

Los directivos de la empresa, deben fomentar una cultura organizativa
abierta y receptiva, en la cual las opiniones, las observaciones y las

99

sugerencias de los trabajadores sean tomadas en cuenta para las
mejoras de los procesos y de las actividades que se realizan dentro de
la organización, y adoptar estilos de dirección con carácter participativo
que permita crear las condiciones necesarias para preservar la
flexibilidad de los trabajadores y apoye el auto aprendizaje y la
socialización dentro de la empresa, todo ello permitirá generar
conocimientos internos a partir de las habilidades y capacidades de los
trabajadores que integran la organización y que posibilitará desarrollar
ventajas competitivas que serán difíciles de imitar por los competidores.
B). Objetivos de la propuesta
-

Mejorar e incrementar la cantidad del personal capacitado, asignando
mayor presupuesto para su entrenamiento, todo ello con la finalidad de
prestar mejores servicios a los clientes.

-

Crear conciencia en los directivos de la empresa y el personal, sobre la
importancia de la calidad de servicio como factor de mejora de los
niveles de rentabilidad, en base a políticas de gestión, y estrategias a
implantar dentro de la empresa.

-

Buscar elevar los índices de rentabilidad a través de la prestación de
servicio de electricidad con calidad y buscando la satisfacción y
expectativas de los clientes.

100

5.3

CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS.

5.3.1. Contrastación de la Hipótesis Específica 1: “La falta de capacitación
y desconocimiento de los instrumentos de gestión por parte del personal
inciden en un bajo nivel de calidad de servicio de la Empresa Electro
Puno S.A.A. en la ciudad de Puno”.

De los resultados obtenidos, según los cuadros del 02 al 14, con
respecto a la capacitación recibida; 11 trabajadores que representan el
47.8% nunca recibieron capacitación alguna por parte de la empresa.
Con relación al conocimiento de la Misión y Visión organizacional de los
cuales 16 trabajadores que representa el 69.6% consideran que no
conocen de su existencia. Con respecto a los Instrumentos de gestión
(MOF, ROF), 20 trabajadores que representa el 87%

manifiesta

desconocer estos instrumentos de gestión. Así mismo 14 trabajadores
que representa el 60.9% desconoce sobre el contenido de las
estrategias y políticas de la empresa. Con relación al Presupuesto
asignado para capacitaciones de los trabajadores de la Empresa Electro
Puno, 18 trabajadores que representa el 78.3% considera que no asiste
a capacitaciones por falta de interés del trabajador. Con relación a la
remuneración que reciben los trabajadores, 18 trabajadores que
representa el 78.3% consideran que reciben una remuneración
insuficiente. Así mismo con respecto al pago de horas extras a los
trabajadores, manifiestan en su totalidad en un 100% de la muestra que
nunca recibieron pago ni reconocimiento por las horas extras laboradas
en la empresa. Con relación a la Satisfacción con la labor que

101

desempeñan, 10 trabajadores que representa el 43.5% no se encuentra
satisfecho por la remuneración que percibe y 03 trabajadores que
representa el 13% consideran que no les gusta el trabajo que realizan en
la empresa, debido a que sólo labora por necesidad económica. Con
respecto a la atención al cliente por parte de los trabajadores, se
observa que 10 trabajador que representa el 43.5% considera que la
atención prestada al usuario es regular a los clientes y 7 trabajadores
que representa el 30.4% considera que la atención es mala a los
clientes. Con la relación al Conocimiento de los estándares de la calidad,
20 trabajadores que representa

el 83% indican que desconocen los

estándares de calidad. Así mismo con relación al Clima laboral, 13
trabajadores que representa el 56.5% consideran que no existe un buen
clima laboral dentro de la empresa y con relación a los reclamos
efectuados por parte de los clientes a la Empresa Electro Puno, de los
años 2012 y 2013, el número total de reclamos presentados en el año
2012 fue de 412 y en el año 2013 fue de 2,456 siendo 6 veces mayor al
total registrado en el año anterior. Por lo cual damos por aceptada y
validada la hipótesis específica N° 1.
5.3.2 Contrastación de la Hipótesis Específica 2: “El nivel de rentabilidad de
las prestaciones de electricidad

de la Empresa Electro Puno S.A.A

incide negativamente en el desarrollo de la empresa”

De los resultados obtenidos en el periodo 2012 el ratio sobre el
patrimonio fue de 4.50% y en el periodo 2013 ésta alcanzó a 4.65%, lo

102

que demuestra un nivel muy bajo del rendimiento con respecto al
periodo anterior. En el periodo 2012 el ratio sobre la inversión alcanzó el
3.96% y en el periodo 2013 ésta alcanzó a 3.11% lo que demuestra que
hay una disminución de 0.85% a diferencia del periodo anterior. Con
relación al margen comercial en el año 2012 y 2013 fue el mismo nivel
de 30.10%, no hubo variación. De la misma forma en el periodo 2012 el
ratio del rendimiento sobre las ventas fue de 10.11% y para el periodo
2013 ésta disminuyendo a 9.27%, existe una disminución de 0.84%. Por
lo cual damos por aceptada y validada la hipótesis específica N° 2.
5.3.3. Contrastación de la Hipótesis General “La deficiente calidad de
servicio incide negativamente en la Rentabilidad de la Empresa Electro
Puno S.A.A. de la ciudad de Puno, en los periodos 2012 – 2013.”

De los resultados obtenidos y contrastados en la hipótesis específica 1 y
2 la incidencia más relevante en la rentabilidad de la empresa es el
desconocimiento de las políticas y estrategias que son el 60% eso hace
notar que no trabajan según las estrategias de la empresa que es muy
importante para llegar a la visión, misión, objetivo, estrategias y políticas
de la empresa y también dentro de ello la falta de capacitación y
desconocimiento de los instrumentos de gestión por parte del personal
inciden en un bajo nivel de calidad de servicio de la Empresa Electro
Puno S.A.A. de la ciudad de Puno, por lo ello son las consecuencia de
los reclamos efectuados por los clientes.. Así mismo el nivel de
rentabilidad de las prestaciones de electricidad de la Empresa Electro

103

Puno S.A.A incide negativamente en el desarrollo y no hay una mejora a
nivel infraestructura de la empresa, d Por lo cual damos por aceptada y
validada la hipótesis general.

104

CONCLUSIONES
Al finalizar el análisis de la calidad de servicio, y determinación de la
rentabilidad, correspondiente a los periodos 2012 y 2013; se llega a las
siguientes conclusiones:
PRIMERA:

De los resultados obtenidos Con respecto a la capacitación
recibida; 02 trabajadores que representa el 8.7% de la muestra
recibieron esporádicamente alguna capacitación para mejorar su
desempeño laboral; 10 trabajadores que representa 43.5%
recibieron algunas veces capacitación y 11 trabajadores que
representan el 47.8% nunca recibieron capacitación alguna por
parte

de

la

empresa,

lo

que

significa

que

existe

una

despreocupación por parte de los directivos en la capacitación de
sus trabajadores que coadyuvaría a mejorar su desempeño en
sus funciones asignadas para una prestación de servicios con
calidad. Con respecto a las estrategias y políticas para mejorar la
calidad del servicio de la Empresa, 04 trabajadores que
representa el 17.4% de la muestra si conocen; 05 trabajadores
conocen parcialmente que representa el 21.7% y 14 trabajadores
que representa el 60.9% desconoce sobre el contenido de las
estrategias y políticas de la empresa; Considerando que los
objetivos estratégicos son por definición objetivos de corto y largo
plazo que contribuyen al logro de la Visión de la empresa. El
número total de reclamos presentados en el año 2012 fue de 412

105

y en el año 2013 fue de 2,456 siendo 6 veces mayor al total
registrado en el año anterior.

SEGUNDA: De los resultados obtenidos en el periodo 2012 el ratio sobre el
patrimonio fue de 4.50% y en el periodo 2013 ésta alcanzó a
4.65%, lo que demuestra un nivel muy bajo del rendimiento
esperado por la empresa que se traduce en un aumento del
0.15% por cada Nuevo Sol que los dueños han invertido en la
empresa con respecto al periodo anterior. En el periodo 2012 el
ratio sobre la inversión alcanzó el 3.96% y en el periodo 2013 ésta
alcanzó a 3.11% lo que demuestra que hay una disminución de
0.85% a diferencia del periodo anterior esto indica que hay un
nivel malo del rendimiento esperado por la empresa respecto a
cada Nuevo Soles invertido en activo. En margen comercial en el
año 2012 y 2013 se tuvo lo mismo 30.10%; lo cual es muy regular
indicador de mejora en la gestión de la empresa Electro Puno la
empresa debe disminuir los costos de los servicios. En el periodo
2012 el ratio del rendimiento sobre las ventas fue de 10.11%, y
para el periodo 2013 ésta disminuyendo a 9.27%, hay una
disminución de 0.84% lo que demuestra un nivel bajo de
rendimiento esperado por la empresa respecto a las ventas..
TERCERA: De los resultados obtenidos en relación a la calidad de servicio y la
rentabilidad
determina

evidenciados en la hipótesis de investigación se
que

La

deficiente

calidad

de

servicio

incide

negativamente en la Rentabilidad de la Empresa Electro Puno
106

S.A.A. de la ciudad de Puno. Así mismo que la incidencia más
importante de la calidad de servicio en la rentabilidad es el
desconocimiento de las políticas y estrategias que son el 60% que
es muy importante para llevar a la visión, misión, objetivo y
estrategias de la empresa y también dentro de ello falta de
capacitación y desempeño laboral hacen notar la mala gestión
administrativa y financiera y ello no permite el desarrollo de la
empresa. Podría fortalecerse más si la empresa escucha las
necesidades de los usuarios para que ellos se sientan satisfechos
con la calidad de servicio que brinda la empresa.

107

RECOMENDACIONES
Al término del presente trabajo de investigación y luego de haber formulado las
conclusiones respectivas, considero sugerir recomendaciones siguientes:
PRIMERA:

A la Empresa Electro Puno S.A.A a fin de lograr una calidad del
servicio en las prestaciones de servicios electricidad al público
usuario se recomienda a los directivos poner mayor énfasis en la
capacitación de su recurso humano y mayor presupuesto para
este fin, que conlleve a un adecuado desempeño en sus labores,
y

que

permitan

generar

mayores

ventajas

competitivas

sostenibles y mejora de los resultados económicos y rentabilidad
de la empresa para una eficaz prestación del servicio de
electricidad y solucionar los reclamos efectuados por parte de los
clientes, se establezca una sede de mantenimiento y reparación
en cada Provincia y distrito alejados del departamento de Puno.

La empresa debe establecer un clima organizacional positivo con
condiciones de trabajo óptimo y aceptable en donde los
trabajadores de la empresa puedan sentirse identificados y
comprometidos con la organización y de esa forma promover una
participación activa con iniciativa y contribución con conocimientos
y experiencias (potencial humano de los trabajadores) para el
beneficio de la empresa. Los directivos de la empresa deben
fomentar una cultura organizativa abierta y receptiva, en la cual
las opiniones, las observaciones y las sugerencias de los

108

trabajadores sean tomadas en cuenta para las mejoras de los
procesos y de las actividades que se realizan en la empresa,
también deben adoptar estilos de dirección con carácter
participativo que permita crear las condiciones necesarias para
preservar la flexibilidad de los trabajadores y apoye el auto
aprendizaje y la socialización dentro de la empresa, para lograr
una calidad del servicio prestado a los clientes.

SEGUNDA: con respecto a la Rentabilidad de la Empresa se recomienda hacer
un análisis económico y financiero de la gestión de la empresa
presentados semestral y anualmente ser sometidos al control de
costos y gastos a fin de que sean verdadero instrumento de
medición de beneficios de rentabilidad empresariales medir el
grado de operatividad independiente del financiamiento y la
inversión para lo ello la mejor aplicación de los ratios financiero
para su posterior correcta evaluación teniendo para la mejora de
la deficiencia de la empresa con el fin de salvaguardar los
intereses económicos y financiera ya que la empresa no tiene una
buena rentabilidad y hace notar que hay una mala calidad de
servicio y mala imagen.
TERCERA: La Empresa Electro Puno S.A.A. debe aplicar los políticas de
propuestas en el presenta trabajo de investigación a fin de lograr
una buena calidad de atención al cliente, obtener una rentabilidad
y el desarrollo y beneficio de la empresa en sí.

109

BIBLIOGRAFIA

 Aguilar, H. (2011), Implicancias de la calidad de Servicio en la
Rentabilidad de Electro Puno S.A.A. periodos 2008 y 2009. Tesis
presentada a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas para
optar el título de Contador Público.
 Alcalde San Miguel, P. (2010). Calidad. Madrid: Editores Paranoninfo.
 Alvarez Garcia, T. (2013). Administración. Lima: Andrade.
 Andrade , S. (2002). Diccionario de Economía y Contabilidad (2 ed.).
Lima: Andrade.
 Ävila , R. (2001). Metodología de la investigación. Lima: Estudios y
Ediciones R.A.
 Avila, R. (2008). Manual de la teoría y tecnología del proyecto de
investigación cuantitativa. Arequipa: El Corito.
 Caballero, A. (2004). Guías Metodológicos para los planes de Tesis.
Lima: UGRAPH S.A.C.
 Calsina, S. (2009). Análisis de la Calidad de servicio eléctrico y su
incidencia en el Estado de Ganancias y Pérdidas de Electro puno S.A.A.
Sector sub estación Vallecito Distrito Puno 2007. Tesis para optar el
título de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano.
 CENEC, I. C. (Agosto de 2010). Perú: Indicadores Económicos Financieros Empresariales. Recuperado el 2012 de Agosto de 14, de
http://www.inei.gob.pe/biblioineipub/bancopub/Est/Lib0932/
 Chiavenato, I. (2000). Administración de recursos humanos. México: Mc
Graw Hill.

110

 Chiavenato, I. (2003). Administración en los tiempos nuevos. México: Mc
Graw Hill.
 Condori, E. (2006). La Calidad del Servicio y su incidencia en el nivel de
Satisfacción del Cliente, de la E.I.R.L. Andina de Turismo Puno, Periodo
2005. Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad
Nacional del Altiplano.
 Eyzaquierre Moyano, C. (2010). Los Estados Finacieros. Mexico: Mc
Graw Hill.
 Flores, J. (2008). Estados Financieros. Lima: San Marcos.
 Flores, M. (2001). Calidad en la Prestación de Servicios de Transporte
turístico terrestre de la Ciudad de Puno - 2000. Tesis para optar el título
de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano.
 Franquis Antonie, R. (2008). Estudio de la Rentabilidad. México: Mc
Graw Hill.
 Galdos, F. (2003). CalidAd y Servicio al cliente. Colombia: Mc Graw Hill.
 Gomez, F., F.V., J., & Tijero Monzon, m. (2002). Seis Sigma. México: Mc
Graw Hill.
 Grande Esteban, I. Gestión de la calidad del servicio. Recuperado el 13
de

agosto

de

2014,

de

http//www.gestiongeopolis.com/recursos/documentos/julldoes/ger/admca
lpes.hmtNser
 Gutierrez Nava , A. (2000). Calidad en el servicio Hospital CMN la Rasa
IMSS. Colombia: Mc Graw Hill.
 Hernandez Sampieri, R., Fernandez Collado, C., & Baptista, L. (2010).
Metodología de la investigación (5 Ed. ed.). México: Mc Graw hill.

111

 Juran Joseph, M. (2000). Juran y la planificación de la calidad. Madrid:
Dias de sarito.
 Kelo , T. (2003). Estandares de Calidad (!ra ed.). Lima: Bussiness
E.I.R.L.
 Legalut, G. (2008). Alcanzar la Calidad total en una empresa de
servicios. México: Trillas.
 Llorens Montes, F., & Fuentes, M. (2000). Calidad Total. Fundamentos e
Implantacion. Madrid: Pirámide.
 Muller de la Lana, E. (2004). Cultura Calidad de Servicio. México: Trillas.
 Picazo, M. L. (2007). Ingeniería de Sistemas. Colombia: Mc Graw Hill.
 Simon Andrade, E. (2009). Diccionario de economía y finanzas. Lima:
Lucero.
 Viveros Perez, A. (2002). Aportes de principios y modelos de Calidad.
México: Mc Graw Hill.

112

ANEXO Nº 01
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS

ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

ENCUESTA
“LA CALIDAD DE SERVICIO Y SU INCIDENCIA EN LA
RENTABILIDAD DE LA EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO
PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. EN
LA CIUDAD DE PUNO, PERIODOS 2012 – 2013’’

NOTA: Esta información será utilizado con fines estrictamente académicos.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------INSTRUCCIONES: Lea cuidadosamente cada una de las interrogantes marque con una (X) la
que considere correcta; Favor responda toda la encuesta.
1. INDIQUE SU GRADO DE INSTRUCCIÓN:
Primaria (

), Secundaria (

), Superior (

)

2. HA RECIBIDO USTED CAPACITACION ALGUNA PARA MEJORAR SU DESEMPEÑO LABORAL?
Casi siempre (

), Algunas veces (

), Nunca (

)

3. CONOCE USTED LA MISION Y VISION DE LA EMPRESA?
Si conozco, siempre nos recuerdan (
lo vi (

), Alguna vez lo vi pegado en la pared (

), No conozco, nunca

)

4. CONOCE USTED LOS INSTRUMENTOS DE GESTION DE LA EMPRESA (MOF, ROF)?
Si conozco, si tienen (

), No conozco, nunca lo vi (

)

5. CONOCE USTED LAS ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE LA EMPRESA PARA MEJORAR LA
CALIDAD DEL SERVICIO A LOS USUARIOS?
Si conozco (

), Parcialmente (

), No conozco (

)

113

6. COMO CONSIDERA USTED EL PRESUPUESTO ASIGNADO PARA CAPACITACIONES DE LOS
TRABAJADORES?
Es suficiente (

), Es escaso (

), No asisto a capacitaciones (

)

7. COMO CONSIDERA USTED LA REMUNERACION QUE PERCIBE DE LA EMPRESA?
Es baja, insuficiente (

), Es muy regular (

), Es alta (

)

8. RECIBE USTED EL PAGO DE LAS HORAS EXTRAS LABORADAS DE PARTE DE LA EMPRESA?
Si me pagan (

), Alguna vez me reconocen (

), Nunca me pagan (

)

9. SE SIENTE USTED SATISFECHO CON LA LABOR QUE DESEMPEÑA EN LA EMPRESA?
Si me encuentro satisfecho (

), No me acondiciono al trabajo (

), No me gusta lo que hago (

)

10. COMO CONSIDERA USTED LA ATENCION AL CLIENTE (USUARIO) POR PARTE DE LA
EMPRESA?
Buena atención (

), Regular atención (

), Mala atención (

), No me interesa (

)

11. CONOCE USTED LOS ESTANDARES DE LA CALIDAD DEL SERVICIO PARA UNA BUENA
ATENCION AL CLIENTE?
Si conozco (

), No conozco (

)

12. CÓMO CONSIDERA USTED EL CLIMA LABORAL DENTRO DE LA EMPRESA?
Buen clima laboral (

), Regular, Quizá mejore (

), No hay buen clima laboral (

)

13. LOS AMBIENTES DE LA EMPRESA DONDE SE REALIZAN LAS ACTIVIDADES DE TRABAJO
TIENEN LAS CONDICIONES DE EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA QUE REQUIEREN PARA
EL DESARROLLO DE SU TRABAJO
Si ( ), No ( )

Firma del entrevistado

:…………………………………………..…………
Muchas gracias por su colaboración.

114

ANEXO Nº 02
RELACION DE RECLAMOS DE LA EMPRESA REGIONAL DE
SERVICIO PUBLICO – ELECTRO PUNO S.A.A.

115

ANEXO Nº 03
DISTRIBUCION DE PERSONAL POR CATEGORIA OCUPACIONALES DE
LA EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO PUBLICO – ELECTRO PUNO
S.A.A.
c

POBLACION Y MUESTRA Y SUELDO
Categoría

2013

Sueldos

Directorio

0

1,800

Funcionario

1

8,000

Profesional

11

1,950

Administrativo

1

3,000

Técnico

10

2050

Total

23

ANEXO Nº 04
GASTOS DE CAPACITACION DE EMPRESA REGIONAL DE SERVICIOS PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A. ( 2012 - 2013)
AÑO 2012
Según Presupuesto Asignado
Ejecutado
Cantidad de Capacitacion
Gasto Por capacitacion

S/. 150,000.00
S/. 101,665.74
50
S/. 2,033.31

AÑO 2013
(Reformulado para el Año 2013)
Según Presupuesto Asignado S/. 150,400.00
S/. 250,000.00
Ejecutado
S/. 176,876.67
Cantidad de Capacitacion
58
Gasto Por capacitacion
S/. 3,049.60

116

ANEXO Nº 05
NUMERO DE CLIENTES ATENDIDOS HASTA EL AÑO 2013

117

ANEXO Nº 06

118

ANEXO Nº 07

EMPRESA REGIONAL DE SERVICIO PUBLICO DE ELECTRICIDAD - ELECTRO PUNO S.A.A.
ESTADO DE SITUACION FINANCIERA
2013
2012

2013

2012

8,622,317.00
5,874,626.00
1,474,824.00
1,978,640.00

6,543,241.00
4,732,170.00
2,525,917.00
1,770,604.00

ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
Efectivo y Equivalente de Efectivo
51,475,067.00
Cuentas por Cobrar Comerciales
22,284,637.00
Cuentas por Cobrar a portes relacionadas
42,891.00
Otras cuentas por cobrar
6,313,597.00
Existencia
8,966,358.00
Activos por impuesto a las ganancias
Gastos pagado por anticipado
596,882.00
TOTAL ACTIVO CORRIENTE
89,679,432.00

PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO CORRIENTE
30,717,660.00 Cuentas por pagar Comerciales
16,902,392.00 Otras cuentas por pagar
36,770.00 Cuentas por pagar a portes relacionados
8,712,943.00 proviciones por beneficios a los empleados
9,345,146.00
909,189.00
851,639.00
67,475,739.00 TOTAL PASIVO CORRIENTE

17,950,407.00 15,571,932.00

ACTIVO NO CORRIENTE
Inmueble maquinaria y equipo
Activo intangible
Activo por impuesto a las ganacias diferidas
Otros activos

PASIVO NO CORRIENTE
229,545,341.00 Obligaciones financieras
264,114.00 Provisión beneficio a los empleados
684,474.00 Provisiones
451,557.00 Otros Pasivos
230,945,486.00 TOTAL PASIVO NO CORRIENTE

64,937,134.00 14,161,694.00
1,679,761.00 2,183,969.00
33,548,235.00 4,003,920.00
10,228,426.00
110,393,556.00 20,349,583.00

TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE
TOTAL ACTIVO

280,579,940.00
193,053.00
15,941,274.00
256,126.00

296,970,393.00
386,649,825.00

TOTAL PASIVO

128,343,963.00 35,921,515.00

PATRIMONIO
Capital social
Capital adicional
Reserva legal
Resultado acumulado
TOTAL PATRIMONIO
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO

129,775,548.00
103,994,812.00
2,204,127.00
22,331,375.00
258,305,862.00
386,649,825.00

119

129,775,547.00
114,533,543.00
2,204,127.00
15,986,493.00
262,499,710.00
298,421,225.00

ANEXO Nº 08
REPORTE DE MULTAS APLICADAS A ELECTRO PUNO S.A.A. Periodo 2012 y 2013
AÑO 2012
N°

1

2

3

4

5

6

N° Resolucion u otro
documento

infraccion/procedimiento imcunplido
Pagado 2012
Icumplimiento Procedimiento de Supervision
de
Alumbrado
Publico
R.C.D.N°
078-200715006- 2012-OS/GFE
OSC/CD
903.38
Imcumplimiento del Procedimiento
Administrativo de Reclamos de los Usuarios
1450-2012-OS/JARU
de los Servicios Publicos de Electricidad y
Gas Natural R.C.D. N° 2007- OS/CD
15603.75
Imcumplimiento del Procedimiento para la
14320-2012-ODSE/GFE supervicion de la Operación de los Sistemas
Electrico R.C.D. N° 2007- OS/CD
513.28
Incumplimiento Reclamos de los usurios de
los Servicios Publicos de Electricidad y Gas
14249-2012-OS/JARU
R.M.N° 671-2007-OS/CD
3285

13950-2012-0S/GPE

14809-OS/GFE

7

14148-2012-OS/GFE

8

16900-2012-OS/GFE

9

17320-2012-OS/GFE

Incumplimiento Procedimiento de Supervision
de Facturacion, Cobranzas y Atencion al
cliente R.C.D.N° 047-2009-OSC/CD
Incumplimiento El Reglamento de seguridad y
Salud en el Trabajo de la Actividad Electrica
RESASATAE R.M. N° 1-61 2007- MEM/CD
Icumplimiento Procedimiento de Supervision
de Operaciones del Sistema Electrico
R.C.D.N° 074-2004-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision
de la calidad de atencion Telefonica de la
Empresa de Distribucion Electrica R.C.D.N°
305-2009-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision
de la Operaciones del Sistema Electrico
R.C.D.N° 074-2004-OSC/CD

AÑO 2013
N° Resolucion u otro
documento
infraccion/procedimiento imcunplido

pagado 2013

17606-2013-OS/GFE

Incumplimiento Procedimiento de Supervision Contribucion
Rembolsable R.C.D.N° 182-2007-OSC/CD

698794

17669-2013-OS/GFE

Icumplimiento Procedimiento de fiscalizacion de Contrataciones
y/o Verificacion de Medidores de Electricidad R.C.D.N° 680 -2007OSC/CD

59089.07

Incumplimiento la Ley Concesión Electrica D.L.N° 25844
Icumplimiento Procedimiento para la Supervicion en Seguridad en
Lineas de Transmicion y en Zonas de Servidumbre. R.C.D.N°254 2005-OSC/CD

125894

17782-2013-OS/GFE

Incumplimiento la Ley Concesión Electrica D.L.N° 25844

16650

10227-2013-OS/GFE

Por Incumplimiento el Procedimiento de Cumplimiento de
Resolucion por la Junta de Apelaciones de Reclamo de los
Usuarios OSINERGMIN

17390

16425

18011-2013.OS/GFE

Incumplimiento Procedimiento de Supervision de Alumbrado
Publico R.C.D.N° 078-2007-OSC/CD

2832.72

10950

18331-2013.OS/GFE

3363.12

18487-2013.OS/GFE

95409.51

15869- 2012-OS/GFE

27940.98

16425

17839-2013-OS/GFE

17857-2013-OS/GFE

18654- 2013-OS/GFE

18543- 2013-OS/GFE
18783-2013-OS/GFE
18780-2013-OS/GFE
17782-2013-OS/GFE
18992-2013-OS/GFE

19110-2013-OS/GFE
19105-2013-OS/GFE
18985-2013-OS/GFE

19322-2013-OS/GFE

19361-2013-OS/GFE

19344-2013-OS/GFE

19587-2013-OS/GFE

19583-2013-OS/GFE

19578-2013-OS/GFE

19762-2013-OS/CD
19697-2013-OS/GFE

20147-2013-OS/GFE

2005-2013-OS/CD
20405-2013-OS/GFE

20461-2013.OS/CD

20392-2013-OS/GFE

Imcumplimiento Reclamos de los usurios de los Servicios Publicos
de Electricidad y Gas R.C.N° 671-2007-OS/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de la calidad de
atencion Telefonica de la Empresa de Distribucion Electrica
R.C.D.N° 305-2009-OSC/CD
Incumplimiento el Reglamento de seguridad y Salud en el Trabajo
de la Actividad Electrica RESASATAE R.M. N° 161 2007MEM/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de Facturacion,
Cobranzas y Atencion al cliente R.C.D.N° 047-2009-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de y Fiscalizacion
de Performance de los Sistemas de Transmicion R.C.D.N° 0912006-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de los Reintegors y
Recuperos de Energia Electrica R.C.D.N° 722-2006-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de los Reintegors y
Recuperos de Energia Electrica R.C.D.N° 722-2006-OSC/CD
Incumplimiento la Ley Concesión Electrica D.L.N° 25844
Incumplimiento Procedimiento de Supervision Contribucion
Rembolsable R.C.D.N° 182-2007-OSC/CD
Por Incumplimiento el Procedimiento de Cumplimiento de
Resolucion por la Junta de Apelaciones de Reclamo de los
Usuarios OSINERGMIN
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de la Operaciones
del Sistema Electrico R.C.D.N° 074-2004-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision Contribucion
Rembolsable R.C.D.N° 182-2007-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de la calidad de
atencion Telefonica de la Empresa de Distribucion Electrica
R.C.D.N° 305-2009-OSC/CD
Incumplimiento el Reglamento de seguridad y Salud en el Trabajo
de la Actividad Electrica RESASATAE R.M. N° 161 2007MEM/CD
Incumplimiento el Reglamento de seguridad y Salud en el Trabajo
de la Actividad Electrica RESASATAE R.M. N° 161 2007MEM/CD
Incumplimiento el Procedimiento para la Supervicion de las
Instalaciones Electricas por Seguridad Publica R.C.D. N° 2282009- MEM/CD
Incumplimiento el Procedimiento para la Supervicion de las
Instalaciones Electricas por Seguridad Publica R.C.D. N° 2282009- MEM/CD
Incumplimiento el Procedimiento para la Supervicion de las
Instalaciones Electricas por Seguridad Publica R.C.D. N° 2282009- MEM/CD
Incumplimiento el Procedimiento para la Supervicion de
deficiencia en Seguridad en lineas de Transmision y en zonas de
Servidumbre Publica R.C.D. N° 264- 2005- MEM/CD
Incumplimiento de la Norma Tecnica de los Servicios Electricos
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de la calidad de
atencion Telefonica de la Empresa de Distribucion Electrica
R.C.D.N° 305-2009-OSC/CD
Por Incumplimiento el Procedimiento de Cumplimiento de
Resolucion por la Junta de Apelaciones de Reclamo de los
Usuarios OSINERGMIN
Incumplimiento Procedimiento de Supervision de los Reintegors y
Recuperos de Energia Electrica R.C.D.N° 722-2006-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision del cumplimiento de
la Normatividad sobre Contribuciones Reembolsables en el
servicio Publico de Electricidad R.C.D.N° 182-2007-OSC/CD
Incumplimiento Procedimiento de Supervision y Fiscalizacion del
Performance de los Sistemas de Transmision R.C.D.N° 09-12006OSC/CD

166500

8325

5550

22200
39902.56

485.63
2775
8325
94350
438223

25900
58275
17102.4

5550

19425

16650

15873

211482.75

48840

194250
31801.5

11100

9880
5700

183168.43

3206.25
2565490.31

120

