    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
             FACULTAD DE ENFERMERÍA
           ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




 DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y
MULTÍPARAS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I – 3 JOSÉ
           ANTONIO ENCINAS, PUNO 2014.

                        TESIS
                    PRESENTADO POR:




              FRIDA LIPA TUDELA

           PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

            LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                       PUNO- PERÚ

                           2014
AREA   : ADULTO

TEMA   : DEPRESIÓN POSTPARTO
                                  DEDICATORIA
A Dios:
A quien entregue mi vida y en quien confió en la
adversidad y fortuna y quien nunca me
abandona ahora y siempre, Iluminándome para
obrar con honestidad, humildad y paciencia.

                                                      A mis padres:
                                                     Alodia y René, quienes me dieron la vida,
                                                     protección que hoy es sustento de mi vida, reflejo
                                                     de amor, comprensión, sabiduría como ejemplo de
                                                     perseverancia, honestidad, y ternura en mi fortuna.

A mis hermanos:
Fátima, Omar y Luz por su comprensión, apoyo
fraterno en los momentos más difíciles y a quienes
apoyaré por siempre para mantener la unidad
familiar ahora y siempre.

                                                     Por último y no menos importante a mis amigas y
                                                     amigos, con quienes compartí grandes experiencias
                                                     a lo largo de mis estudios y que con su apoyo
                                                     moral, compañerismo y enseñanzas permitieron el
                                                     desarrollo y el logro de mis metas. A Julio,
                                                     Reyna, Yessica, Jakeline, patricia, Yessi, María de
                                                     los milagros; si nombraría a todos se que esta
                                                     página quedaría muy pequeño y nunca terminaría
                                                     así como nuestra amistad.

                                                                   Muchas gracias, de todo corazón,
                                                                   Frida.
                      AGRADECIMIENTO

  A nuestra alma mater la Universidad Nacional del Altiplano por abrirnos sus puertas y brindarme la
                           oportunidad de lograr el grado de título profesional.


  A la Facultad de Enfermería donde obtuvo los conocimientos que hoy hacen que puedan contribuir el
                                  desarrollo de nuestra región de puno.


    Mi eterno agradecimiento a mi Directora y asesora de tesis Dra Tita Flores Sullca por su apoyo y
                    motivación para llevar acabo el presente trabajo de investigación.


  Al Ing. Percy Huallpa por su asesoramiento estadístico en el desarrollo de mi trabajo de investigación.


A mis miembros jurados revisores de la presente tesis MSc. Nelva Chirinos Gallegos, MSc. Nancy Álvarez
    Urbina y MSc. Ángela Esteves Villanueva, por sus sugerencias y aportes que nos brindaron por la
                   culminación y fortalecimiento del presente trabajo de investigación.


A las madres puérperas que fueron atendidas en el Establecimiento de Salud I-3 José Antonio Encinas que
  con su participación voluntaria contribuyeron de una u otra manera en la culminación de este trabajo.


                               Me siento muy agradecida con todos, Frida.
                                                              ÍNDICE:

I. INTRODUCCIÓN .......................................................................................................................... 1
      1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ................................................................................... 1
      1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA: ........................................................................................ 4
      1.3.      FORMULACIÓN DEL PROBLEMA: ................................................................................. 18
      1.4.      IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO O JUSTIFICACIÓN: ..................................... 18
II.       MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL: ...................................................................................... 19
III.- VARIABLE Y OPERALIZACIÓN: .................................................................................................. 52
IV.          OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ................................................................................... 55
V. DISEÑO METODOLÓGICO: ........................................................................................................ 56
VI.          RESULTADOS Y DISCUSIÓN: .............................................................................................. 65
VII.         CONCLUSIONES: ................................................................................................................ 85
VIII.        RECOMENDACIONES: ........................................................................................................ 87
IX.          REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS: ...................................................................................... 88
X. ANEXOS: ...................................................................................................................................... 1
                              ÍNDICE DE CUADROS:


                                                                                               PAG.



Cuadro nº01: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas EE.SS. I-3 José             68

Antonio Encinas de Puno,2014………………………………………………………………..


Cuadro nª02: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según la edad, EE.SS.       71

I-3 José Antonio Encinas de Puno,2014………………………………………………………


Cuadro nº03: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según la procedencia,       74

EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014……………………………………………….


Cuadro nº04: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según el idioma,            76

EE.SS.I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014………………………………………………


Cuadro nº05: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según el grado de           78

instrucción, EE.SS.I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014………………………………….


Cuadro nº06: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según el estado civil,      81

EE.SS. I-3 José Antonio Encinas……………………………………………………………….


Cuadro nº07: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según la ocupación,         83

EE.SS.I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014………………………………………………


Cuadro nº08: Depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas según control               85
prenatal, EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014……………………………………...
                                    RESUMEN:

La investigación se realizó en la ciudad de Puno en el Establecimiento de Salud I-3
José Antonio Encinas. Con el objetivo de determinar la depresión postparto en puérperas
primíparas y multíparas. El estudio fue descriptivo de corte transversal, tomándose una
muestra de 69 puérperas primíparas y multíparas; el muestreo fue no probabilístico
por cuota; para la obtención de datos se utilizó la entrevista estructurada y el
instrumento de investigación el test de la escala de depresión postparto de Edimburgo
modificada. Los resultados muestran: las puérperas primíparas y multíparas que
presentaron depresión postparto obtuvieron una puntuación mayor de 10 puntos,
representan el 21.7% oscila en las edades de 16 a19 años, 27.5% procedentes de la zona
urbana, 24.6% hablantes del idioma castellano, 18.8% con grado de instrucción
secundaria completa, 31.9% de estado civil conviviente, 21.7% de ocupación su casa y el
18.8% recibieron seis controles prenatales antes de las 31 semanas de gestación. Se
concluye que más de la mitad de puérperas primíparas presentaron depresión postparto en
el rango de edad de 16 a 19 años (adolescentes), porque es un periodo en que las
puérperas atraviesan por una condición que contiene grandes cambios emocionales,
físicos y psicosociales que aportan a la tendencia del abandono       de los estudios,
dedicándose a los quehaceres del hogar y asumir el rol de madre a una edad prematura
que contribuyen a precipitar a una depresión postparto.




PALABRAS CLAVES: Puérpera, escala de depresión postparto de Edimburgo.
                                     SUMMARY:


This research was conducted in the city of Puno, in the I-3 Health Facility José
Antonio Encinas. Mainly to identify postpartum depression in primiparous and
multiparous. The present research, was descriptive cross-sectional. Taking a sample of
69 primiparous and multiparous postpartum; the sample by quota of was non-probability
type postnatal depression; the techniques used to do tain information, were the
structured interview and the (scale modified test of Edinburgh). The results show:
primiparous and multiparous postpartum women who had postpartum depression scored
higher than 10 points, representing 21.7 % ranging in ages from 16 to 19. 27.5 % from
urban areas, 24.6 % sapanish language speakers, 18.8 % with complete secondary
education , 31.9% living in a domestic- partner relationship, 21.7 % housewives and
18.8 % who received six prenatal check ups before the seventh month . It is concluded
that more than half of first time pregnant women had postpartum depression in the age
range of 16-19 years of age (adolescents), because it is the period when women that age,
go through a lot of emotional and physical changes; this may cause them to drop and
neglect also tends their studies, engaging in household chores and taking on the role a
mother at an early age, contributing to an inevitable postpartum depression.




KEYWORDS: puerperal, scale Edinburgh postnatal depression
I. INTRODUCCIÓN

 1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

La Organización Mundial de la Salud (OMS) refiere que el periodo postparto es un
periodo de vulnerabilidad emocional y de alto riesgo para desarrollar desórdenes
emocionales, así del 50 al 90% de las mujeres experimentan en el postparto
diferentes grados de desórdenes afectivos, entre los que incluye la depresión
postparto. Esta última es la complicación psiquiátrica más común de la maternidad,
ocurre en el 13% de mujeres después del parto.


En la actualidad, los trastornos depresivos representan un problema importante de
salud pública, estos se observan con mayor frecuencia en la población femenina que
en la masculina y parece ser sustancialmente mayor durante el embarazo y el
puerperio que durante otras épocas del ciclo vital. Durante el embarazo y el
puerperio suceden una serie de cambios bioquímicos, psicológicos y sociales que
ocasionan una mayor vulnerabilidad para la aparición de trastornos en la esfera
psíquica de la mujer.


La frecuencia mundial de esta enfermedad fluctúa entre un 10 a 20% de las puérperas
según algunos autores o de un 10 a 15% según otros con un rango entre 30 a 200
casos por cada 1000 nacimientos y con una estimación de una tasa de recurrencia
entre 10 y 35% (OMS). La depresión postparto es un importante trastorno de la salud
mental en la mujer, con una prevalencia tres veces más alta en los países en
desarrollo que en los países desarrollados.


La depresión postparto es entendida como la presencia de todo trastorno depresivo,
sin síntomas psicóticos, puede ocurrir dentro de los primeros días hasta un año
después del nacimiento del niño, pero usualmente ocurre dentro de los tres primeros
meses. Conlleva consecuencias negativas para las propias mujeres, que ven
deteriorado su nivel de salud, calidad de vida y relaciones personales. También para
el desarrollo del niño/a, que presenta un mayor riesgo de trastornos afectivos e
incompetencia social, problemas de conducta y somáticos, problemas de atención,
dificultades en el aprendizaje y desarrollo cognitivo.

                                                                                  1
Al respecto se realizó una investigación en Chile por Dois (2009); en su artículo
titulado “Actualizaciones en Depresión Postparto”, refiere que los trastornos del
ánimo son enfermedades multisistémicas, que se manifiestan con distintos grados de
alteración patológica del ánimo asociados a un significativo deterioro físico y social.
Durante el embarazo y puerperio ocurren cambios bioquímicos, psicológicos y
sociales que hacen más vulnerable a la mujer para la aparición de estos trastornos.
Dentro de los vinculados al puerperio se distingue la tristeza y depresión postparto y
la psicosis puerperal. La depresión es una enfermedad caracterizada por presentar
ánimo deprimido y/o anhedonia, la mayor parte del día. Prácticamente todos los
días, durante al menos dos semanas, con angustia significativa y/o alteración del
funcionamiento personal. La depresión postparto se diferencia de cualquier otro
cuadro depresivo, porque aparece entre las 4 y 30 semanas del puerperio con
síntomas incapacitantes como irritabilidad, rabia, anhedonia, abulia, confusión,
olvido, culpa, incapacidad de afrontamiento y ocasionalmente, pensamientos
suicidas, que pueden exacerbarse por falta de confianza, expectativas irreales sobre la
maternidad y baja autoestima materna.


Asimismo, Reeder y Col (1995) en su investigación titulada “Enfermería materno
infantil” manifiesta que la mujer muestra diversas respuestas emocionales durante el
puerperio que pueden fluctuar de una sensación melancólica hasta una depresión más
profunda que incapacita a la madre e incluso le produce reacciones psicóticas.
Alrededor de 50 a 75% de las pacientes puérperas experimentan sensación de
melancolía transitoria y de 10 al 20% sufre depresión significativa. La psicosis
puerperal ocurre en 1 al 2 % de las madres primíparas. La frecuencia de la depresión
aumenta con el tiempo que transcurre después del parto; 8.5% de las mujeres se
deprimen en los primeros días y 14.2% a las 12 semanas; el índice global de
depresiones postparto es 10.4 %. Se describen varios tipos de depresión puerperal.


El tipo más común, el de sensación melancólica, es un trastorno de adaptación a un
suceso en la vida (el parto) que ocasiona que la mujer se deprima. Este tipo de
depresión en lo general ocurre tres a cinco días después del parto y la mujer se siente
decaída y llora fácilmente y con frecuencia sin motivo aparente alguno. Muchas
mujeres sienten considerable fatiga, sentimiento de pérdida y de tristeza, poco poder

                                                                                     2
de concentración y sensación de hostilidad hacia su cónyuge o pareja. En general
estos sentimientos negativos desaparecen a los cuatro o cinco días después del parto.
En cambio en la depresión afectiva (neurótica) puerperal es un caso más grave que
puede suscitarse a los pocos días del parto o tal vez que no se determine como tal
durante varios meses. Persiste alrededor de un año después del parto. Puede ocurrir
episodios psicóticos transitorios con sensación de perder el control, temor de
enloquecer y periodos de la despersonalización y desorientación, aunque mantenga
contacto con la realidad. Pueden también suscitarse casos de maltrato y descuido o
abandono del recién nacido y el suicidio representa un riesgo potencial.


Otro estudio realizado en Perú, Vargas (2009); en su trabajo de investigación titulado
“Depresión postparto presencia y manejo psicológico”, cuyo objetivo es evaluar la
presencia de la depresión en pacientes posnatales mediante la escala de depresión
postparto de Edimburgo, la misma que se aplicó a 10 pacientes postnatales antes de 4
semanas desde su parto. En los resultados muestran que las puntuaciones obtenidas
por las pacientes en la evaluación con la escala de Edimburgo. Donde ha trazado una
línea horizontal marcando el puntaje de 10, según los autores recomiendan que las
pacientes con una puntuación superior debieran ser asesoradas por un profesional en
salud mental, para manejar su estado depresivo. En el caso de la población estudiada,
el 90% de las pacientes supera los 10 puntos. Muestra que la distribución de los
puntajes promedio de las pacientes que estuvieron en su primero y en su segundo
parto, se puede ver que es más alto el puntaje (o la reacción depresiva) en las
pacientes primerizas. La depresión postparto es real y ocurre en nuestro contexto
social, siendo un problema clínico que merece atención.


En la actualidad según el Instituto Nacional de Estadística e Informática INEI (2007),
en el Perú 162 mil mujeres son madres adolescentes cuyas edades fluctúan entre los
12 y 19 años de edad. Asimismo según el área de residencia, se menciona que
alrededor del 20% de las adolescentes del área rural del país ya son madres. En
cambio, en el área urbana la maternidad adolescente alcanza apenas el 10%. Las
cifras indican que el 34,5% de las madres del área rural no cuenta con nivel de
educación; en tanto que, en el área urbana alcanza solo al 8,1%. Del mismo modo,
es mayor la proporción de madres que cuentan con nivel de educación primaria
(46,9%) en el área rural, en comparación con el área urbana (24,7%). De acuerdo con

                                                                                    3
el estado civil, el 42,4% de las madres del país están casadas, mientras que el 34% no
ha contraído matrimonio. Además, el 8% corresponde a separadas o divorciadas, el
7,1% a madres solteras y el 8,5% a viudas. En el área rural, el 39,8% convive con su
pareja; mientras que en el área urbana la convivencia alcanza el 32,4%. En el caso de
las madres solteras, el 8,1% y el 3,9%, residen en el área urbana y rural,
respectivamente. Alrededor de dos millones de madres siguieron educación superior,
sea universitaria o no universitaria, lo que representa un 25,7%. Así, cerca de la
tercera parte (30,5%) de las madres alcanzó educación secundaria, el 29,7% tiene
primaria y el 14,1% no cuenta con nivel inicial.


Durante la vivencia de nuestras prácticas pre profesionales hasta el año 2013, en el
Establecimiento de Salud José Antonio Encinas en el área de ginecoobstetricia, en el
ambiente de alojamiento conjunto, se ha observado a las puérperas primíparas y
multíparas que acuden al Establecimiento de Salud para su atención de parto, en el
periodo del puerperio, manifestaron que no sabiendo que hacer cuando su bebé
lloraba, la venida de su bebé hacia que todas las cosas cambie en su vida,
manifestando muchas de ellas síntomas de depresión postparto, lo más impresionante
es que ellas no entendían porque presentaban estas respuestas emocionales, refirieron
que no le daban importancia debido a que era desconocido, no habían escuchado,
explicado o les habían evaluado su estado emocional durante los controles
prenatales. Después de los 15 días del parto, la madre retornaba para sus controles de
puerperio, asimismo cuando llevaba a su niño al consultorio de crecimiento y
desarrollo para sus respectivos controles y/o cuando el personal de salud realizaba las
respectivas visitas domiciliarias, la puérpera todavía manifestaba algunos síntomas y
signos de depresión postparto. Hasta el momento no se ha evidenciado ningún
trabajo de investigación sobre el tema en nuestra Región de Puno.


 1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:
A continuación se presentan los antecedentes relacionados con el estudio, lo que
permite ubicar a las investigaciones en el contexto actual.


A NIVEL INTERNACIONAL:




                                                                                     4
En un estudio de investigación en Venezuela elaborado por Urdaneta (2009); sobre
“Factores de Riesgo de Depresión Postparto en puérperas venezolanas valoradas
por medio de la escala de Edimburgo”, refiere que la depresión postparto es un
importante trastorno de la salud mental en la mujer, al cual han atribuido variados
factores de riesgo para su presentación. Cuyo objetivo fue determinar los factores de
riesgos para depresión postparto en puérperas atendidas en la maternidad del
Hospital Universitario de Maracaibo, Venezuela. Realizó una investigación
descriptiva con diseño no experimental, mediante una muestra de 100 puérperas,
evaluadas por la escala de depresión postparto de Edimburgo. Los resultados fueron
que hubo una prevalencia del test positivo del 91%, con una prevalencia de depresión
postparto del 22%. De las características evaluadas solo los trastornos médicos
durante el embarazo, la enfermedad del neonato, no contar con el apoyo de su pareja,
presentar antecedentes de depresión o melancolía o tener un nivel educativo primario
o inferior, mostraron una asociación significativa con el desarrollo de depresión
postparto. El nacimiento mediante cesarea y no contar con el apoyo familiar
presentaron una asociación significativa con el riesgo de depresión postparto;
mientras que el parto vaginal o haber alcanzado un nivel educativo superior a la
primaria mostraron tener un efecto protector, con diversos factores de riesgos que
permitirían tomar acciones para un diagnóstico oportuno de esta enfermedad;
determinándose que de las características evaluadas, tanto de índole biológico,
psicológico como social, solamente mostraron una asociación significativa con el
desarrollo de depresión postparto, los trastornos médicos durante el embarazo, la
enfermedad del neonato, el nacimiento mediante cesárea, no contar con el apoyo
familiar, no contar con el apoyo de su pareja, presentar antecedentes de depresión o
melancolía o tener un nivel educativo primario o inferior. Mientras que el parto
vaginal o haber alcanzado un nivel educativo superior de la primaria tenía un efecto
protector. Sin embargo, la presencia de estos factores de riesgo para la depresión
postparto también varía entre cada población y en el trascurrir del tiempo; por lo
tanto, debe recomendarse la evaluación periódica de los factores de riesgo en cada
institución sanitaria para así planear acciones óptimas en la prevención y el
tratamiento de esta patología.


Otro estudio de investigación en Chile realizado por Dois (2009); sobre
“Actualizaciones en Depresión postparto”, refiere que el diagnóstico de depresión

                                                                                   5
postparto confiere algunas dificultades, entre ellas el escaso reconocimiento de los
trastornos del ánimo durante el embarazo. Alrededor de la mitad de los cuadros
depresivos diagnosticados durante el puerperio iniciaron o continuaron su curso
durante el embarazo, pese a conocerse que el diagnóstico y tratamiento correcto
previo al parto implica una menor probabilidad de cursar una depresión posnatal. Por
otro lado, la sintomatología depresiva durante el puerperio puede confundirse con la
adaptación normal a esta etapa de la vida. Durante las primeras semanas postparto,
cerca del 80% de las madres experimenta un cuadro denominado disforia/tristeza
postparto, caracterizado por inestabilidad emocional, tristeza, insomnio, llanto, fatiga
irritabilidad y ansiedad. Este cuadro cursa entre el tercer y décimo día postparto y ha
sido asociado con los cambios hormonales de la etapa, por lo mismo, no requiere de
tratamiento farmacológico, sino de la contención y apoyo de la familia.


Si los síntomas se extienden por más de dos semanas con descenso significativo del
humor acompañado de síntomas vegetativos, emocionales, del pensamiento, del
comportamiento y de los ritmos vitales, se configura el episodio depresivo. Muchos
estudios reportan una serie de métodos para su evaluación, sin embargo, existe
consenso que el mejor instrumento de tamizaje es la escala de depresión postparto de
Edimburgo, diseñada especialmente para reconocer síntomas anímicos en mujeres
puérperas. Sus ítems se agrupan básicamente en torno a dos factores: tristeza y
ansiedad; tiene una consistencia interna adecuada, 100% de sensibilidad y 80% de
especificidad. Ha sido validada en diversos países y culturas, con resultados que
permiten justificar su uso como instrumento de tamizaje, logrando su mayor
sensibilidad con un punto de corte entre 9 y 10 puntos. Es un instrumento de
autorreporte, de 10 preguntas con cuatro opciones de respuesta cada una y puntajes
que varían de 0 a 3 puntos, según la severidad sintomática. De sus ítems, 5 se
relacionan con disforia, 2 con ansiedad, 1 con sentimientos de culpa, 1 con ideas
suicidas y 1 con dificultades de concentración. La escala de depresión de Edimburgo
mide intensidad sintomática, por esta razón el método más confiable de evaluación
del trastorno del ánimo durante el puerperio implica un proceso de dos etapas.
Primero haciendo uso de esta escala para luego derivar a evaluación por especialistas
a través de entrevistas estandarizadas de diagnóstico a aquellas mujeres que obtengan
puntajes altos. El mejor momento para aplicar la escala de depresión de Edimburgo
es a las ocho semanas postparto ya que coincide con el período de máxima incidencia

                                                                                      6
de la depresión puerperal y además, con la disminución de los síntomas atribuibles a
un período adaptativo normal.




En otro estudio de investigación en México por Gutiérrez (2010); “Prevalencia de
tristeza materna y sus factores asociados”, cuyo objetivo es determinar la
prevalencia de tristeza materna y sus factores asociados. El estudio fue de tipo
transversal en el que se captaron mujeres durante el puerperio inmediato. Mediante
interrogatorio directo se aplicó la escala de Edimburgo para determinar tristeza
materna, Otros datos registrados fueron: edad, escolaridad, embarazos, hijos muertos,
episodios de depresión, antecedentes del sueño y si el embarazo fue planeado. El
análisis estadístico incluyo media aritmética, valores porcentuales, prueba de la ji al
cuadrado y de la t de student; y análisis de regresión logística para determinar los
factores asociados con la tristeza materna. Se asignó un valor alfa de 0.05. Los
resultados fueron de 1,134 mujeres, 21(1,8%) tuvieron diagnóstico de tristeza
materna. Los factores significativos relacionados con estas fueron: el antecedente de
hijos muertos, p0.002; episodios de depresión, p0.001; y alteraciones en el sueño,
p0.003. El autor concluye que la frecuencia de tristeza materna es baja en nuestra
población. Los factores asociados con este padecimiento pueden identificarse durante
el control prenatal para proporcionar atención especial a estas mujeres, y así prevenir
las complicaciones resultantes.


En un estudio de investigación en Chile elaborado por Evans M. Vicuña M. (2003);
titulado “Depresión postparto realidad en el sistema público de atención de salud”,
menciona que la depresión postparto es un problema de salud pública con
prevalencia que oscilan entre un 10 y 15% en la literatura mundial. Durante el
puerperio existen cambios bioquímicos y estrés que pueden desencadenar estos
trastornos. No existen trabajos a nivel nacional que enfoquen este problema.
Realizamos un estudio prospectivo a nivel de atención primaria para evidenciar la
real incidencia, y algunos factores de riesgo para esta condición. El reconocimiento
de la depresión postparto en la atención médica habitual, y sobre todo primaria es
pobre, sobre todo si consideramos el aumento que la depresión ha experimentado en
toda la sociedad. Diversos investigadores, como una manera de enfrentar esta
problemática han introducido el uso de test de screening, para ser realizados en

                                                                                     7
forma antenatal para implementar prevención primaria, o test realizados
postnatalmente para intervención precoz o prevención secundaria. Sin embargo, la
literatura ha demostrado que solo un tercio de las mujeres asignadas como de "alto
riesgo" por estos test desarrollaron esta condición. En vista de lo enunciado
anteriormente se han presentado dos enfoques para el manejo de estas pacientes. El
primero enfatiza la importancia para preparar a los cambios de vida asociado con el
embarazo, el parto y el hecho de ser madre, y la implementación de un grupo de
intervención (incluyendo parientes). Esto ha mostrado tener un efecto positivo en la
incidencia de depresión medido a las 8 semanas. El otro era clasificar a las pacientes
como vulnerables, estas mujeres eran incorporadas a un grupo de intervención, con
sesiones que se realizaban desde el cuarto mes del embarazo a los 6 meses post parto.
Sin embargo, todos estos enfoques excluyen los eventos postnatales, los cuales
juegan un rol significativo. En el caso de nuestras pacientes este evento postnatal era
la hospitalización del recién nacido por diversas complicaciones, o complicaciones
médicas durante su embarazo. La depresión postparto es una patología de
presentación frecuente en las mujeres que atendemos, con una frecuencia superior a
lo enunciado por la literatura internacional, pero las cuales no prestamos suficiente
atención. El perfil epidemiológico en la población estudiada no difiere
considerablemente a lo manifestado en otros estudios. El autor considera que la
población de la muestra es escasa es un enfoque inicial para ver la real magnitud de
este problema. Pensamos que será adecuada la realización de nuevos estudios que
estudien otros factores como el nivel socioeconómico y educacional como factores
contribuyentes. La depresión postparto constituye un verdadero problema de salud
pública, si solo nos atenemos a las cifras enunciadas afectará a 1 de cada 3 pacientes,
por lo que un manejo multidisciplinario con matronas, psicólogos, obstetras y en
casos más severos psiquiatras debe estar disponible en todos los niveles de atención.


Así mismo en un estudio de investigación en España realizado por Lopes MF (2012);
titulado “Frecuencia de la depresión puerperal en la maternidad de un hospital
universitario de la Región del Sur”, cuyo objetivo fue identificar la frecuencia de
riesgo para desencadenar la depresión postparto, en puérperas internadas en la
maternidad de un Hospital Universitario, a través de la aplicación de la escala de
depresión postparto de Edimburgo. Se trata de un estudio cuantitativo, exploratorio
descriptivo. Participaron del estudio 53 puérperas en puerperio inmediato desde abril

                                                                                        8
a mayo del 2009. Fue aplicado un cuestionario elaborado con base en la escala de
depresión postparto de Edimburgo. Los datos obtenidos a través de la aplicación de
la escala fueran analizados e interpretados, a través de la estadística descriptiva. Se
respetaron todas las determinaciones de la Resolución 196/96 de estudio con seres
humanos. Los resultados señalaron que el riesgo de depresión postparto fue
encontrado en seis puérperas (11%), lo que demuestra la importancia de los
profesionales de la salud en realizar la detección precoz de la depresión postparto,
teniendo como ayuda la escala de depresión postparto de Edimburgo, por la eficacia
y practicidad de su aplicación.


En otro estudio de investigación en Chile titulado “Caracterización de madres
deprimidas en el postparto” Rojas (2010); refiere que la depresión postparto es un
trastorno del estado de ánimo que se produce durante un período específico de
tiempo de vida de las mujeres: el puerperio. La prevalencia de depresión postparto
varía de 8 % a 30 %, y un aumento de tres veces se ve en emergente en comparación
con los países desarrollados. Cuyo objetivo fue caracterizar mujeres que consultan en
los servicios de atención primaria de depresión postparto. Cuyo método fue las
características sociodemográficas, historia obstétrica, los síntomas clínicos y de
atención puerperal de 440 mujeres en el postparto que buscaron ayuda en la atención
primaria y que fueron diagnosticados como deprimidos, se describen. Los resultados
fueron que estas mujeres no habían pagado el empleo (82,7%), tuvieron embarazos
no deseados (62,5%) y carecían de apoyo social adecuado (59,4%). El autor
menciona que desde el punto de vista clínico, la mayoría de estas mujeres puérperas
tenían una historia familiar de depresión (64,2%) y el 31% había sufrido de episodios
depresivos previos. Los síntomas clínicos de estos pacientes consistían en estado de
ánimo deprimido (93,2 %), anhedonia (87,9%) y la fatiga (87%). El autor concluye
que las mujeres deprimidas postparto constituyen un grupo que requiere de una
atención más clínica debido a su gran vulnerabilidad biológica, los síntomas
depresivos activos y enorme riesgo psicosocial. La madre y el programa de los niños,
lo que les beneficia, debe ser combinado con un componente de salud mental que les
puede ofrecer un tratamiento adecuado a su contexto psicosocial.


Asimismo en otro estudio de investigación en Chile realizado por Wolff (2009);
titulado “Depresión postparto en el embarazo adolescente: análisis del problema y

                                                                                     9
sus consecuencias”, refiere que el embarazo adolescente es un importante problema
de salud pública, que se asocia a consecuencias biológicas, psicológicas y sociales
negativas tanto para la madre como para el hijo. Uno de los riesgos frente a los que
las madres adolescentes están particularmente vulnerables es a la depresión
postparto. Existen extensas investigaciones sobre el fenómeno de la depresión
postparto, pero los estudios en madres adolescentes son limitados y suelen provenir
de países desarrollados. El objetivo fue revisar los principales hallazgos en relación a
la depresión postparto en el contexto del embarazo adolescente. Los resultados
fueron que el embarazo adolescente se ha asociado a bajo nivel socioeconómico y
educacional, inicio precoz de la actividad sexual y a psicopatología, tal como la
depresión, asimismo, se sabe que las madres adolescentes tienen mayor riesgo de
morbimortalidad obstétrica, más probabilidad de deserción escolar, inactividad
laboral y dependencia económica, y a establecer vínculos de apego inseguros con sus
hijos éstos, en tanto, estarían más expuestos a la morbimortalidad perinatal y
neonatal, a la prematurez y bajo peso al nacer, al abuso y/o negligencia parental y a
problemas conductuales y de rendimiento desde la etapa preescolar. Las conclusiones
fueron que la depresión postparto es un importante problema de salud pública que
afecta a puérperas de todas las edades, asociándose a factores de riesgo tales como,
depresión previa, malas relaciones interpersonales dentro de la familia, con la pareja
o padre del bebé y bajo apoyo social, asimismo, la depresión postparto se asocia a
alteraciones en el vínculo madre-hijo, con menor desarrollo y más problemas
conductuales en el niño. Entre las madres adolescentes, la depresión postparto es
especialmente frecuente, y en ellas, además de los factores ya descritos, se agregan
algunos particulares, tales como el riesgo de         deserción escolar, de abuso y
negligencia hacia el niño y mayor probabilidad de un segundo embarazo adolescente.
Urge que los profesionales de la salud nacional, tanto del sistema público como
privado que trabajan con embarazadas, y especialmente aquellos que trabajan con
adolescentes, actualicen sus conocimientos respecto al diagnóstico y tratamiento de
la depresión postparto. Es importante incorporar a la rutina de trabajo, la búsqueda
activa de síntomas depresivos y de factores de riesgo para depresión postparto,
idealmente desde el periodo prenatal.


En un estudio realizado en España por Maroto (2004); “Evaluación del estudio del
ánimo en el puerperio con la escala de depresión postnatal de Edimburgo”, refiere

                                                                                     10
que en este estudio instrumental se analizan las características psicométricas de la
escala de depresión postnatal de Edimburgo en relación con el inventario depresión
de Beck en una población         de la Costa y Axarquía de Málaga (España).
Específicamente se analiza la consistencia interna y la estructura factorial de la
escala de depresión postnatal de Edimburgo, y la validez de convergencia y la
eficacia diagnóstica entre escalas. Se utiliza una muestra de madres seleccionadas en
el   momento    del   alta   hospitalaria   después   del   parto,   autoadministrando
simultáneamente las dos escalas señaladas, en el propio hospital donde dan a luz. La
escala de depresión postnatal de Edimburgo se agrupa básicamente en torno a dos
factores (tristeza y ansiedad) y muestra una alta consistencia interna (0,79). Aunque
hay convergencia general con el inventario de depresión de Beck, no muestran
correlación dos de los ítems. Los resultados fueron que la escala de depresión
postnatal de Edimburgo se establece como aquella con más poder diagnóstico, con el
punto de corte 8 como más apropiado para clasificar madres con estado de ánimo
deprimido, tomando como referencia el inventario de Depresión de Beck.


Un estudio realizado en Brasil por Santos (2004); sobre “Validación de la Edinburgh
Postnatal Depression Scale (EPDS) en una muestra de madres de Pelotas
Nacimiento”, cuyo objetivo fue evaluar la escala de Edimburgo postparto para la
detección y el diagnóstico de la depresión postparto. Tres meses después de la
entrega, escala de depresión postparto de Edimburgo se administró a 378 madres de
la Pelotas Birth Cohort Study 2004, Rio Grande do Sul, Brasil. Hasta 15 días más
tarde, las madres fueron re entrevistados por profesionales de atención de salud
mental utilizando una entrevista semi estructurada basada en la CIE-10 (estándar de
oro). Donde calculó la sensibilidad y especificidad de cada punto de corte, y los
valores se representaron en una curva característica operador-receptor. El mejor
punto de corte para la detección de depresión postparto fue mayor o igual a 10, con el
82,6% la sensibilidad y el 65,4% especificidad. Para el tamizaje de casos moderados
y graves, el mejor punto de corte fue de mayor o igual a 11, con 83,8% la
sensibilidad y el 74,7% especificidad. Para el diagnóstico, escala de Edimburgo de
depresión postparto era válida solo para la prevalencia de la depresión postparto en el
rango de 20 a 25%, con un 60% de valor de la depresión postparto para el mayor o
igual a punto de corte 13 (59,5% de sensibilidad; 88,4% de especificidad). Las
especificidades y valor de la depresión postparto para todos los puntos de corte

                                                                                    11
fueron inferiores a los reportados por otros autores. Pequeños números y el cálculo
de valor de la depresión postparto en muestras con sobrerrepresentación de los casos
en la mayoría de los estudios parecen dar cuenta de estas diferencias.


Se realizó un estudio de investigación en México por Stephen (2011); sobre “El uso
de la escala de depresión postnatal de Edimburgo para la detección de los trastornos
de ansiedad: consideraciones conceptuales y metodológicas”, refiere que los
síntomas de ansiedad y los trastornos perinatales son frecuentes e incapacitantes,
pero no han sido hasta ahora un foco de atención clínica y de salud pública
específica. La escala de depresión postnatal de Edimburgo es ampliamente utilizado
para detectar la depresión probable, y muchos estudios también han encontrado que
los tres elementos de esta carga de la escala en un factor de ansiedad, tanto en los
períodos prenatal y postnatal. Además, los estudios han encontrado correlaciones
clínicamente significativas entre la escala de depresión postnatal de Edimburgo y
varias medidas específicos a la ansiedad en el período perinatal. Cuyo objetivo fue
examinar los estudios que se refieren a la capacidad de la escala de depresión
postnatal de Edimburgo para detectar trastornos de ansiedad, para evaluar la escala
de depresión postnatal de Edimburgo realiza de forma diferente en las mujeres con
trastornos depresivos o de ansiedad y para considerar las implicaciones para futuras
investigaciones y la práctica clínica. Se identificaron seis estudios con datos relativos
a la capacidad de la escala de depresión postnatal de Edimburgo para detectar
trastornos de ansiedad perinatales en mujeres. Estos estudios proporcionan
información sobre la comparación de la escala de depresión postnatal de Edimburgo
puntaje total de diagnósticos de la ansiedad, la depresión y comparación de la
puntuación de la sub escala de ansiedad de los diagnósticos de ansiedad y depresión.
Los resultados fueron que hay pruebas de ambos conjuntos de información que la
escala de depresión postnatal de Edimburgo es útil para la detección de la ansiedad
en las mujeres y las nuevas pruebas que total la escala de depresión postnatal de
Edimburgo pueden distinguir la depresión de la ansiedad de forma fiable. Las
conclusiones se basan en un pequeño número de estudios, realizados en una variedad
de entornos clínicos y comunitarios en diferentes idiomas y países, y con tamaños de
muestra variables, algunas de las cuales carecen de poder para asegurar conclusiones
fiables. La escala de depresión postnatal de Edimburgo aparece para detectar
trastornos de ansiedad perinatales, pero se requiere más investigación para establecer

                                                                                      12
el valor clínico y de salud pública de la escala de depresión postnatal de Edimburgo
para este fin, y si tiene propiedades psicométricas más robustos o es más factible y
aceptable que las medidas de ansiedad específicos existentes.


A NIVEL NACIONAL:


Un estudio de investigación en Perú sobre “Trastorno depresivos del embarazo y
puerperio” realizada por Rondón (2005); afirma que hay estudios que señalan que
los médicos no diagnostican adecuadamente los trastornos emocionales en la
gestación y que las propias familias niegan la existencia de un trastorno,
atribuyéndolo a “cambios normales”. Lo que sabemos actualmente es que el
bienestar emocional durante la gestación es un asunto bastante individual que no
se presta a generalizaciones derivadas de las teorías psicodinámicas clásicas, sino
que más bien se relaciona con: estabilidad emocional previa, actitudes hacia la
feminidad, la relación con la madre, la relación con el esposo, la preparación para las
tareas de la crianza, enfermedad mental previa, presencia de otros niños, apoyo
práctico, aborto inducido previo, estatus social y económico, embarazo de alto riesgo
médico. Si bien la incidencia de hospitalizaciones disminuye durante el embarazo
parece que hay menos episodios severos de psicosis o trastorno emocional se ha
registrado un aumento relativo de las manifestaciones leves de obsesividad, cuadros
fóbicos, de pánico, irritabilidad y diversos grados de depresión. Sin embargo en el
puerperio es frecuente hasta 30%de las mujeres dos semanas después del parto
presenten puntajes del cuestionario de Beck compatibles con depresión. La depresión
puerperal tiene una prevalencia similar a la depresión mayor en otras épocas de la
vida, por lo menos. No se ha demostrado la etiología biológica de la depresión
puerperal, a pesar de lo atractiva que es esta hipótesis. Todas las mujeres puérperas
atraviesan por los mismos cambios hormonales masivos, y están sujetas, poco más o
menos, a similares demandas de adaptación por el cambio de roles, Sin embargo no
todas hacen depresión clínicamente importante. Esto nos lleva a aceptar la existencia
de una vulnerabilidad biológica específica, al igual que en la disforia premenstrual.
Durante los primeros días postparto disminuyen las tasas de estrógeno y progesterona
y se realizan cambios en el metabolismo del cortisol. Además, hay un estado
hipotiroideo que puede durar hasta un año. Son factores de riesgo para la depresión
puerperal: antecedentes personal o familiar, estertores durante el año previo,

                                                                                    13
ambivalencia, conflicto conyugal, falta de apoyo social y familiar, hipotiroidismo,
factores obstétricos, mala salud del niño, falta de experiencia en la crianza, mala
relación de la mujer con su propia madre, estatus socioeconómico bajo. El puerperio,
una etapa de alta vulnerabilidad psicológica para la mujer, se define como un periodo
de 45 días después del parto, pero los psiquiatras convenimos en considerar puerperal
todo el desorden que aparece hasta un año después del parto. En esta etapa ocurre
una gama de alteraciones emocionales que van de la tristeza materna hasta la
depresión mayor con manifestaciones psicóticas. El autor concluye que la atención
integral del embarazo y el parto debe incluir la evaluación del estado emocional de la
mujer, pues las alteraciones depresivas son comunes y tiene serias repercusiones
sobre el bienestar de la madre y el infante. Medidas de soporte y psicoeducación han
demostrado ser útiles en el manejo de los síntomas, aunque en el caso de presentarse
desordenes depresivos bien caracterizados es imprescindible buscar la atención
especializada.


En otra investigación realizada por Roque (2010); titulado “Prevalencia de
depresión postparto y sus factores de riesgo”, afirma que se tiene como antecedente
que durante el embarazo y el puerperio son frecuentes los cambios emocionales
que pueden ocasionar sentimientos de tristeza, ansiedad o temor. En la mayoría de
las mujeres, estos sentimientos denominados “tristeza materna desaparecen
rápidamente, si no ocurre así empeoran y se catalogan como depresión postparto.
Cuyo objetivo fue determinar la prevalencia de tristeza materna y sus factores
asociados. El método de estudio fue transversal en el que se captaron mujeres
durante el puerperio inmediato. Mediante interrogatorio directo se aplicó la escala
de Edimburgo para determinar tristeza materna. Otros datos registrados fueron: edad,
escolaridad, embarazos, hijos muertos, episodios de depresión, antecedentes de
alteraciones del sueño y si el embarazo fue planeado. El análisis estadístico incluyó
media aritmética, valores porcentuales, prueba de la ji al cuadrado y de la t de
student; y análisis de regresión logística para determinar los factores asociados con la
tristeza materna. Se asignó un valor alfa de 0.05. Los Resultados fueron de 1,134
mujeres, 21(1.8%) tuvieron diagnóstico de            tristeza materna. Los factores
significativos relacionados con ésta fueron: el antecedente de hijos muertos, p menor
que 0.002; episodios de depresión, p menor que 0.001; y alteraciones en el sueño, p
menor que 0.003. El autor concluye que la frecuencia de tristeza materna es baja en

                                                                                     14
nuestra población. Los factores asociados con este padecimiento pueden identificarse
durante el control prenatal para proporcionar atención especial a estas mujeres, y así
prevenir las complicaciones resultantes.


Encontramos que en un estudio de investigación realizado por Aramburu (2004);
sobre “Prevalencia y factores asociados a depresión postparto en mujeres atendidas
en establecimientos de salud del primer nivel de atención en Lima Metropolitana,
junio 2004”, Cuyo objetivo fue      determinar la tasa de prevalencia de depresión
postparto en madres de uno a seis meses de periodo postparto atendidas en
establecimientos de salud del primer nivel del Ministerio de Salud en Lima
Metropolitana; determinar además los factores            socio    demográficos      y
ginecoobstétricos asociados a ésta. Seleccionaron mujeres en edad fértil, puérperas
de Lima Metropolitana que acudían para control postnatal durante el mes de junio
del 2004 a los puestos y centros de salud del ministerio de salud. El autor utilizó el
inventario de predictores de depresión postparto y la escala de depresión postnatal
de Edimburgo como herramientas de tamizaje. Si el puntaje obtenido era mayor de
diez se procedía a la entrevista clínica estructurada para desórdenes de depresión
postparto con el objetivo de confirmar el diagnóstico. Los resultados fueron que
entrevistaron a 261 madres, con un promedio de edad de 27 años. La prevalencia de
depresión postparto diagnosticada por medio del test de Edimburgo fue de 33% y con
la entrevista semiestructurada se confirmó una prevalencia de 24.1%. Se encontró
además que el 60.9% presentaron factores estresantes, el 8.4% tenían baja
autoestima, 23.8% no percibían apoyo social y 50% tuvieron blues postparto. El
autor concluye que encontró una tasa de prevalencia de depresión postparto en Lima
Metropolitana de 24%. Los factores ginecoobstétricos y el estatus socioeconómico
son factores de riesgo moderado para el desarrollo de depresión postparto. Es de
importancia reconocer los factores relacionales/satisfacción marital y psicosociales
como factores de alto riesgo para el desarrollo de depresión postparto en mujeres
dentro de los primeros meses.




En otra investigación realizada por Escobar (2009); bajo el titulado “Depresión
postparto: ¿se encuentra asociada a la violencia basada en género?”, refiere que la
depresión postparto y la violencia basada en género son patologías muy frecuentes en

                                                                                   15
la mujer; la importancia de un diagnóstico y tratamiento oportuno radica en evitar las
consecuencias a futuro en la mujer, el recién nacido y la familia en general. Cuyo
objetivo fue determinar la asociación entre depresión postparto y la violencia basada
en género. El diseño fue exploratorio, de corte transversal. El lugar fue el Hospital
Nacional Docente Madre-Niño San Bartolomé, Lima-Perú. Los participantes fueron
mujeres puérperas. Las intervenciones que realizó fue que se aplicó una ficha de
datos sociodemográficos y del parto, la escala de Edimburgo, el inventario revisado
de factores predictores de depresión postparto y el instrumento de detección de
violencia basada en género a 100 mujeres, de 1 a 12 meses de tiempo puerperal. Los
resultados fueron que la asociación entre depresión postparto y violencia basada en
género. La tasa de depresión postparto fue 17%, encontrando diferencias estadísticas
al compararla con autoestima, depresión previa al embarazo, ansiedad durante la
gestación, satisfacción marital y eventos estresantes durante la gestación. El 51% fue
víctima de violencia basada en género, siendo la más frecuente la forma psicológica.
Se halló diferencias estadísticas entre depresión postparto y violencia basada en
género (p=0,001), así como, diferencias estadísticas entre depresión postparto y
violencia durante la gestación, encontrando un OR de 5,5 (IC: < 5,5; 16,7>). El autor
concluye que las mujeres víctimas de violencia tienen riesgo elevado de sufrir
depresión postparto.


En otro estudio de investigación realizado por Toranzo (1992); cuyo trabajo lo
encontramos en una revista científica, cuyo título es “Efectos de un programa
preventivo prenatal para la depresión puerperal en primigesta”, refiere que se
presentan y analizan los resultados de un programa preventivo prenatal para la
depresión puerperal. La muestra estuvo constituida por 104 gestantes primíparas
asignadas al azar a un grupo control y experimental. Los efectos del programa fueron
evaluados mediante el Inventario de Depresión Beck. Alrededor del quinto mes de
gestación se aplicó un programa preventivo de la depresión puerperal al grupo
experimental y un programa placebo al grupo control. Los resultados indicaron que
el grupo experimental presentaba significativamente menor depresión con relación al
grupo control (p<0,05). Considerando que la muestra no es muy grande, el autor
recomienda realizar estudios multicéntricos con la finalidad de desarrollar programas
preventivos a nivel nacional.


                                                                                   16
A NIVEL LOCAL:


En nuestra región de Puno no se evidencia ningún trabajo de investigación
relacionado con la depresión postparto, en la Universidad Nacional del Altiplano, en
la Facultad de Enfermería se ha encontrado trabajos sobre las características bio-psi-
co sociales de las puérperas. Así:


Errera (2002) en su estudio titulado “Características bio-psico-sociales de las
adolescentes puérperas del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón- Puno-
2002”, cuyo objetivo fue identificar las características bio-psico-sociales de las
adolescentes puérperas del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, Puno-
2002. El tipo de estudio fue descriptivo, transversal. La muestra estuvo constituida
por 46 adolescentes hospitalizadas en el servicio de ginecoobstetricia durante los
meses de octubre- noviembre del 2002. La técnica de investigación fue la entrevista
y la observación, como instrumento que utilizó la guía de la técnica. El autor
concluye que el 52,2% de las adolescentes puérperas entre los 15 a 17 años tienen
un hijo. Respecto a las características psicológicas, el 70.0% de las adolescentes
puérperas no se comunican verbalmente con el recién nacido, tampoco desarrollan la
comunicación gestual. Dentro de los factores sociales: el 65.2% de las adolescentes
puérperas son estudiantes, esta misma proporción es soltera, el 65.2% tiene nivel de
escolaridad secundaria incompleta. Los resultados determinan que la adolescente
puérpera necesita de una educación individualizada con la finalidad de mejorar la
relación entre la madre y el recién nacido, porque es el periodo en que las
puérperas adolescentes atraviesan múltiples y diversas emociones, y así valorar y
comprender el significado de la vida del hijo que ha concebido; para tal fin deberá
establecerse mecanismos que garantizan efectivamente un apoyo al proceso de
maduración afectiva. Este propósito ha implicado la creación de un ambiente
educativo que permite y facilita unas buenas relaciones entre adolescentes, padres,
personal de salud y directivas de forma constructiva, respetuosa e igualitaria, puesto
que el tipo de desarrollo afectivo que logren las adolescentes dependerá en gran
medida el grado de autonomía y compromiso con la que asumirán los proyectos con
sus hijos.




                                                                                   17
La problemática planteada y los escasos estudios sobre las consecuencias que puede
conllevar la depresión postparto en las puérperas motivan a formular la siguiente
interrogante de investigación:


 1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿CÓMO ES LA DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y
MULTÍPARAS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 JOSÉ ANTONIO
ENCINAS, PUNO-2014?


 1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO O JUSTIFICACIÓN:

El presente trabajo de investigación mediante la aplicación de la escala de depresión
postparto de Edimburgo, contribuye a detectar si tiene depresión postparto; por esta
razón es el método más confiable de evaluación del trastorno del ánimo durante el
puerperio, implica un proceso de dos etapas. Primero haciendo uso de esta escala
para luego derivar a evaluación por especialistas a través de entrevistas
estandarizadas de diagnóstico a aquellas mujeres que obtengan puntajes altos.


Asimismo, se puede aplicar e incluir dentro de los exámenes de rutina de la gestante,
porque el test es práctico, sencillo, comprensible y se puede modificar de acuerdo a
nuestra realidad. A través del test permitirá tomar decisiones, detectar a tiempo, y a
la vez se puede intervenir para prevenir consecuencias en el estado de salud de la
madre como del niño.


Finalmente, dicho estudio servirá para fortalecer la línea de investigación y motivar
el interés de los profesionales del aérea de salud para trabajar en forma holística y
multidisciplinaria por la salud del bienestar del binomio madre- niño.




                                                                                   18
II.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL:

2.1. DEPRESIÓN POSTPARTO:



2.1.1. DEFINICIÓN DE DEPRESIÓN:

       Desde los tiempos de Hipócrates, los clínicos notaron una asociación entre los
trastornos del humor y el período posterior al parto. Para Hipócrates, la depresión se
debe a desequilibrios en la secreción de bilis o bien a una mala combustión de esta
sustancia dentro del organismo la cual daría lugar a restos tóxicos. Esta concepción
humoral de los trastornos mentales se conservó hasta siglo XIX, momento en el cual
se comienza a utilizar la palabra “depresión” como terminó diagnóstico. Celso y
Galeno también dejaron constancia en sus escritos de observación es propias de
alteraciones mentales postparto. El cambio conceptual lo proporciona el psiquiatra
alemán Kraepelin a finales del siglo XIX; cuando habló entre el vínculo existente
entre algunos trastornos mentales y la maternidad. El término de psicosis puerperal
apareció por primera vez en Fürstner en 1875. Comprendía el 14% de los ingresos
femeninos en clínicas psiquiátricas, en aquella época.



Según la Organización Mundial de la Salud (2013); define la depresión como una
alteración patológica del estado del ánimo con descenso del humor que termina en
tristeza, acompañada de diverso síntomas y signos de tipo vegetativo, emocionales,
del pensamiento, del comportamiento y de los ritmos vitales que persisten por tiempo
habitualmente prolongado (a lo menos de 2 semanas).Con frecuencia tiende
manifestarse en el curso de la vida, con aparición de varios episodios, adquiriendo un
curso básico o recurrente con tendencia a la recuperación entre ellos. La depresión es
la principal causa de discapacidad. En la actualidad, 320 millones de personas sufren
depresión y la carga que representan las enfermedades depresivas está aumentando.
La OMS advierte que una de cada cinco personas llegará a desarrollar un cuadro
depresivo en su vida, y este número aumentará si concurren otros factores como
enfermedades médicas o situaciones de estrés. A nivel mundial, la incidencia de esta
enfermedad es hasta dos veces más alta en las mujeres que en los hombres. También
se observa que la depresión afecta cada vez más a los jóvenes.



2.1.2. DEPRESIÓN POSTPARTO:




                                                                                   19
Se considera depresión postparto a cualquier enfermedad depresiva no psicótica que
ocurre en la madre durante el primer año después del nacimiento. Consiste en una
fuerte vulnerabilidad a la depresión que empieza de manera importante entre las
cuatro y las seis semanas postparto.



Gabbe y Niebyl (2004); refiere que la incidencia de depresión postparto mayor varia
del 8% al 20%. Este trastorno afectivo se produce después de embarazos de
diferentes duraciones, desde aborto espontáneos a partos a términos. La depresión
varia de leve a una depresión suicida. Puede producirse en cualquier momento hasta
un año postparto. Los síntomas inician en la mayoría de los casos en las primeras
cuatro a seis semanas después del parto. Pitt fue el primero en documentar la
incidencia de depresión neurótica en el puerperio. Este autor encontró que el 11% de
los pacientes estudiadas a las 28 semanas de gestación y seis semanas después del
parto desarrollaron nuevos casos de depresión durante el periodo postparto. Se ha
investigado mucho en un esfuerzo por clasificar la etiología de la depresión
postparto. Los niveles de estrógenos, progesterona, prolactina y cortisol no son
diferentes en mujeres que padecen depresión con respecto a controles. Sin embargo,
en mujeres con depresión postparto pueden producirse cambios en el eje
hipotálamo-hipófisis-suprarrenal, incluyendo la hormona liberadora corticotropina.
En un estudio de 128 mujeres seleccionadas al azar y entrevistadas en varias
ocasiones durante sus embarazos y durante un año después del parto. Watson y col
encontraron que la depresión postparto era menos frecuente en pacientes con una
historia psicológicamente normal y un embarazo no complicado. Estos autores
también confirmaron la falta de asociación entre depresión postparto y clase
social, estado matrimonial y paridad.



Botero (2008); define la depresión postparto como una depresión mayor con inicio
postparto que requiere de un comienzo en las cuatro semanas subsiguientes. Es una
condición que contiene una amplia gama de cambios emocionales y físicos entre
ellos, tristeza, desesperanza, ansiedad, angustia, irritabilidad, anergia (falta de
energía vital), dolores musculares inespecíficos, y cefaleas; todos estos síntomas se
presentan con una intensidad variable. Durante este periodo se llevan a cabo cambios
hormonales rápidos que contribuyen a precipitar la depresión en personas que tienen
la vulnerabilidad a ella. Sin embargo, los factores socio-sociales siguen jugando un
papel importante en desencadenar y/o precipitar el trastorno. Las consecuencias
familiares, sociales y personales que origina el trastorno son graves, llegando a
situaciones dramáticas como el suicidio.



Reeder y Col (1995); refiere que la mujer muestra diversas respuestas emocionales
durante el puerperio que pueden fluctuar de una sensación melancólica hasta una

                                                                                  20
depresión más profunda que incapacita a la madre e incluso le produce reacciones
psicóticas, puede suscitarse a los pocos días del parto o tal vez que no se determine
como tal durante varios meses. La mujer sufre una sensación profunda y persistente
de pérdida y tristeza aunada a angustia, irritabilidad, dificultades para dormir, falta de
apetito, culpa, hipocondría y en ocasiones fobias. Este tipo de depresión persiste
alrededor de un año después del parto. Las mujeres pueden presentar muchos de los
síntomas mencionados pero además tienen sentimientos de impotencia, futilidad,
vacío y soledad después del parto. Puede ocurrir episodios psicóticos transitorios
con sensación de perder el control, temor de enloquecer y periodos de la
despersonalización y desorientación, aunque mantenga contacto con la realidad.
Pueden también suscitarse casos de maltrato y descuido o abandono del recién
nacido y el suicidio representa un riesgo potencial.



Es importante diferenciar la reacción depresiva puerperal de la depresión postparto.
La reacción depresiva puerperal, conocida también como baby blues es común y
afecta del 30 al 75% de las mujeres que acaban de tener un hijo. Esta forma de
cambios de humor en el postparto se debe, principalmente a la súbita caída hormonal,
es de alivio espontaneo y no requiere tratamiento específico, más allá de la educación
y el apoyo familiar.



Sin embargo en un estudio de investigación por Gonzales MJ, Lailla VE (2013);
manifiesta que el estado general y psiquismo en el puerperio, la atención de este
aspecto de la puérpera es importante y con frecuencia no se le dedica el tiempo que
merece. Más del 50% de las puérperas presentan lo que se conoce como estado de
melancolía (maternityblue), que inicia entre el tercer y el quinto días del postparto.
Se caracteriza por una tristeza blue, acompañada de labilidad afectiva; llora con
facilidad durante un corto periodo de tiempo y se recupera con rapidez, pero
transcurrido algún tiempo se repite el lloro; esta irritable y con frecuencia tiene
insomnio. Se supone que el descenso de la progesterona, que ocurre tras el parto,
desempeña algún papel en el desencadenamiento del cuadro, aunque es probable que
influyan otros factores como la preocupación por el trabajo que le espera al regresar
a casa, junto con sus ocupaciones habituales, el cuidado del niño y otros factores no
bien conocidos. Es un trastorno leve que suele ceder con unos días, pero requiere una
rigurosa vigilancia, proporcionando a la puérpera un apoyo psicológico, haciéndole
saber que es una alteración leve que pronto se desaparecerá sin dejar secuelas. En
principio no requiere tratamiento farmacológico, pero a veces puede evolucionar
hacia depresión o psicosis. Entonces la depresión postparto tiene un efecto
significativo en la salud del neonato porque es frecuente que sufra diversas formas de
abandono o alejamiento afectivo. Además de la causa endocrina de la depresión
postparto, sus síntomas centrales se refieren a problemas de autopercepción y
conflicto psicosocial. Algunos de los cambios emocionales son: tristeza, llanto fácil,

                                                                                       21
ansiedad, pensamientos obsesivos, enojo, irritabilidad, aislamiento, sentimiento de
soledad, culpa, desinterés por las cosas y cansancio, entre otros.



El embarazo y el nacimiento son grandes transiciones del ciclo vital que afectan a la
mujer, al bebé y al resto de la familia. Es un periodo de adaptaciones, de cambios
emocionales y psicológicos. Así como el embarazo y el parto son acontecimientos
vitales de gran importancia en el desarrollo de los núcleos familiares, pueden ser una
etapa de enorme estrés y desequilibrio en algunos casos. Aunque el período de
postparto es el de mayor riesgo para desarrollar trastornos emocionales, estos
problemas a menudo no se detectan. De ahí la importancia de un adecuado control
prenatal y perinatal, con el fin de prevenir y captar de forma oportuna    aquellas
patologías que afectan directamente tanto a la madre como al niño, lo cual podría
generar un riesgo aumentado de morbilidad                   y mortalidad en ambos.
Tradicionalmente se sostenía que el embarazo y el puerperio se asociaban
habitualmente a un estado de bienestar emocional de la mujer, pero en las últimas
décadas se ha demostrado que frecuentemente se presentan modificaciones
caracterológicas, síntomas depresivos y/o ansiosos específicos, en un 30 a 40% de las
gestantes.



2.2.   PUERPERIO:



Botero (2008) afirma que el puerperio (puer, niño y parere, producir) se define como
el periodo que va desde el nacimiento hasta la sexta semana del postparto. Durante
este tiempo ocurren múltiples cambios fisiológicos, anatómicos y psicológicos que
lleva a la mujer a regresar a un estado similar al que tenía previo a la gestación. Este
periodo también se considera de riesgo pues existen potenciales complicaciones
como las infecciones y las hemorragias que pueden acarrear una morbilidad
importante e incluso la muerte de la puérpera.



La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera como período puerperal
hasta seis semanas del postparto. El postparto o puerperio, es definido, como el
periodo de tiempo que se extiende desde el final del alumbramiento o tercera etapa
del trabajo de parto. Durante el mismo, las modificaciones gravídicas de los órganos
y sistemas maternos retornan al estado previo del embarazo. Se acepta que tiene un
periodo de duración de 45 días o seis semanas posteriores al alumbramiento.




                                                                                     22
Sin embargo en un estudio de investigación en Perú sobre “Trastorno Depresivos del
Embarazo y Puerperio” Rondón (2005); menciona que el puerperio, una etapa de alta
vulnerabilidad psicológica para la mujer, se señala como un periodo de 45 días
después del parto, pero los psiquiatras convienen en considerar puerperal todo el
desorden que aparece hasta un año después del parto. En esta etapa ocurre una gama
de alteraciones emocionales que van de la tristeza materna hasta la depresión mayor
con manifestaciones psicóticas.



Así mismo en un estudio de investigación en Chile sobre “Periodo postparto” Díaz
(2006), refiere que es necesario presentar una definición más amplia de la duración
del postparto, que incluya los aspectos biológicos y psicosociales que caracterizan
este periodo. Si bien la madre experimenta la recuperación de su aparato genital en
las primeras semanas, no pasa lo mismo con los aspectos fisiológicos,
endocrinológicos y nutricionales. Mientras una mujer está amamantando, permanece
en un estado endocrinológico muy diferente al del embarazo y que difiere también de
su condición previa al embarazo. Al mismo tiempo, se mantiene una demanda
nutricional semejante a la del embarazo debido a la secreción de leche. Además, su
forma de vida experimenta cambios profundos en relación a las demandas de afecto y
cuidado del niño/niña. Por eso, debe considerarse como postparto todo el periodo que
la madre necesita para recuperar la condición endocrina y nutricional que tenía
antes de embarazarse y toda la etapa de transición en que el niño o niña es tan
dependiente de la madre. Este periodo es variable y puede durar algunos meses y aún
más de un año si la lactancia es prolongada.

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) define las etapas del puerperio
son:

ETAPAS DEL PUERPERIO: Este periodo se divide de acuerdo con el tiempo que
ha pasado con respecto al parto.

Puerperio inmediato: Comprende las primeras 24 horas luego del parto y en este
periodo actúan los mecanismos hemostáticos para controlar el sangrado uterino.

Puerperio mediato: Este abarca desde el segundo día hasta el décimo, en este inicia
la lactancia propiamente dicha.

Puerperio tardío: Va del día 11 al 45 y se considera que este aumento puede
retornar la ovulación.



3.2.1. CAMBIOS ANATÓMICOS               Y    FISIOLÓGICOS QUE OCURREN
DURANTE EL PUERPERIO:




                                                                                 23
FENÓMENOS DE INVOLUCIÓN UTERINA: el útero sufre una reducción
rápida en volumen y peso, disminuye de 32 a 30 cm. que mide al final de la gestación
a unos 7 a 8 cm. y mide de 150gr. a 60-80gr. de peso. las fibras musculares
hipertrofiadas del miometrio comienza a recobrar su longitud normal y desaparecen
también numerosas fibras neoformadas en la gestación, este fenómeno se produce
exagerado y así el número de fibras musculares que desaparecen es mayor a la
neoformadas, esto explica la tendencia a predominio del tejido conjuntivo en el útero
de grandes multíparas.



ENDOMETRIO: durante los primeros 25 días de puerperio se produce la
cicatrización espontanea del endometrio, es espontanea porque la cicatrización es
independiente de los estímulos hormonales conocidos. el endometrio crece
discretamente en espesor y esto si es dependiente del estímulo estrogénico. después
de 40-45 días tras el parto, reaparece la primera menstruación aunque este primer
ciclo, suele ser anovulador. si la madre da lactancia el endometrio permanece en
reposos, sin estímulos hormonales o con estímulos insuficientes. lo más frecuente es
que no exista ciclo genital ni menstruación durante la lactancia, aunque no siempre
es así.



CICATRIZACIÓN: el cuello uterino, vagina, vulva, himen y peritoneo suelen
cicatrizar de modo rápido si existe buena higiene durante el puerperio. la
cicatrización del himen nunca es perfecta, pierde uniformidad y sus retos se llaman
carúnculas multiformes.



NORMALIZACIÓN HORMONAL: los estrógenos cuya concentración plasmática
había aumentado unas mil veces en la gestación, se normalizan a los 3 a 4 días del
parto, la progesterona a los 10 días, la gonadotropina y el lactógeno placentario son
indetectables a los 8 a 10 días. la hormona tiroidea y el cortisol se vuelven normal a
los 6 a 8 días.



ENTUERTOS: son concentraciones uterinas dolorosas propias del puerperio. se
presentan con mayor intensidad en las primeras horas y más en multíparas que en
primíparas. también aumenta la intensidad de los entuertos la lactancia por la
liberación de oxitocina. no es aconsejable la administración de inhibidores de la
concentración uterina porque se facilita la perdida hemática, sin embargo si puede
precisarse tratamiento analgésico.




                                                                                   24
LOQUIOS: pérdidas que fluyen por los genitales externos durante el puerperio, es la
suma de exudado producido en la regeneración endometrial, las secreciones
cervicales y el exudado de los desgarros en fase de cicatrización. los loquios tienen
un olor característico pero en condiciones normales no son fétidos, si así lo fueran
indicarían un proceso inflamatorio en el canal del parto.



CALOSTRO: secreción expulsada a través del pezón rica en minerales, proteínas e
inmunoglobulinas y pobre en lactosa y ácidos grasos, dura aproximadamente los
cinco primeros días. las hormonas en la lactancia son:

la prolactina, que favorece la producción de leche que se queda en el alveolo
mamario.

la oxitocina, que produce eyección de leche estimulada por la succión del niño.



INGURGITACIÓN MAMARIA: las mamas aumentan de tamaño y su
temperatura, esto va seguido de una reacción febril que se puede superar los 38ºc ni
las 24 horas en tiempo. la ingurgitación se debe a la gran vasodilatación producida en
los vasos mamarios, y en los conductos linfáticos que se llenan de sangre entre el
segundo y cuarto día.

SIGNOS VITALES: no han de variar en el puerperio. si la presión arterial varia
podríamos pensar en algo patológico. frecuencia cardiaca, puede aparecer una
bradicardia ligera. las puérperas que lactan, pueden presentar febrícula entre el 21 y
31 día postparto que no han de durar más de 24 horas.

Pueden sugerir problemas: retención urinaria con lo cual podría perjudicar a que el
útero involucione bien, favorece una infección y producir molestias en la mujer.



APARATO DIGESTIVO: Tener en cuenta que en la 21 semana postparto la
motilidad y el tono gastrointestinal vuelven a su estado normal.



CAMBIOS PSICOLÓGICOS: Durante el postparto los requerimientos del recién
nacido junto con los cambios endocrinos se asocian con un periodo de estrés; la
latencia del sueño y el número de despertares esta aumentado. El deseo sexual esta
disminuido y puede tardar meses para reaparecer; esto se asocia con la fatiga, el
tiempo de dedicación al bebé, la depresión y otros factores. Se recomienda el inicio
de la actividad sexual una vez que la pareja se siesta lista.

En el puerperio la mujer experimenta muchos cambios que aunque son normales, no
por ello dejan de ser en algunos casos estados físicos y psicológicos potencialmente
                                                                                   25
peligrosos. Los reajustes psicológicos, pueden amenazar la salud mental y la
estabilidad familiar.



2.3.     ETIOLOGÍA DE LA DEPRESIÓN POSTPARTO:

         Botero (2008), define que la etiología es multicasual y comprende una
vulnerabilidad genética, asociada a los cambios hormonales durante el embarazo, la
cantidad de estrógenos y progestágenos desciende rápidamente y esto afectaría de
manera clara los circuitos de neurotransmisores de serotonina y noradrenalina. De
igual forma, la producción de la tiroides también pueden disminuir bruscamente
después del parto, los bajos niveles de hormonas tiroideas producen síntomas
similares a los del trastorno depresivo, con cambios en el estado de ánimo, fatiga,
agitación, insomnio, ansiedad. A estos factores se suman otros de orden psicosocial
como el estrés medio ambiental por los cambios en las rutinas de trabajo y del hogar,
pérdidas de control, pérdida de la figura y el hecho de sentirse menos atractiva, la
percepción de estar abrumada con un nuevo bebe a quien cuidar y las dudas sobre su
capacidad se ser buena madre, además de un deficiente soporte social.



FACTORES BIOLÓGICOS: Entre los aspectos hormonales, se debe resaltar que el
período postparto se caracteriza por un rápido cambio en los niveles circulantes de
diferentes hormonas. Durante el embarazo, los niveles de estrógenos (estradiol,
estriol y estroma) y de progesterona presentan un aumento constante que, en parte, es
el resultado de la producción placentaria de estas hormonas. Con la pérdida de la
placenta durante el parto, los niveles de progesterona y estrógenos caen de manera
abrupta y alcanzan los niveles previos al embarazo hasta el quinto día del postparto.
(Miller LJ, 2002).



ESTEROIDES GONADALES: El estradiol y el estriol son las formas
biológicamente activas de los estrógenos que son producidos en la placenta y
aumentan durante el embarazo entre 100 y 1000 veces, respectivamente.

La síntesis del estriol resulta de la actividad metabólica del hígado fetal; éste se
produce en altas concentraciones durante el embarazo. Los estudios en animales han
demostrado que el estradiol incrementa la acción neurotransmisora de la serotonina,
al aumentar su síntesis y disminuir su recaptación. La brusca disminución en los
niveles de estradiol posterior al postparto, podría explicar teóricamente la depresión
postparto. Sin embargo, si se comparan las mujeres con depresión con aquéllas sin
depresión, algunos estudios no han mostrado una asociación significativa entre los
niveles de estradiol total y estriol libre entre el final del embarazo y el puerperio.
(Pearson Murphy BE, 2001).


                                                                                   26
Los niveles de B endorfina, hormona gonadotropina coriónica humana y cortisol
también aumentan durante el embarazo y alcanzan su pico máximo cerca al término
del embarazo y declinan en el postparto. Los niveles elevados de estrógenos durante
el embarazo estimulan la producción de la globulina fijadora de hormona tiroidea, lo
que conduce a un aumento en la fijación de T3 (triyodotironina) y T4 (tiroxina), así
como a una caída simultánea de T3 y T4 libre. En consecuencia, la hormona
estimulante de la tiroides (TSH) aumenta para compensar la baja cantidad de
hormonas tiroideas libres.



HORMONAS TIROIDEAS: La incidencia de la función tiroidea anormal aumenta
levemente después del parto.En los seis meses posteriores al parto, las mujeres
experimentan algún tipo de disfunción tiroidea, entre un 7 y 23 % comparado con
un 3 a 4% en la población general. Aunque la disfunción tiroidea no ha sido
identificada como un factor determinante en la mayoría de mujeres que
desarrollan depresión postparto sin psicosis, puede jugar un papel importante en un
subgrupo de mujeres. Un estudio prospectivo de 303 mujeres embarazadas,
eutiroideas, muestra que 21 mujeres (7%) desarrolló trastornos tiroideos postparto.
La depresión postparto sin psicosis se identificó en 38% de esas mujeres y se
resolvió con posterioridad al tratamiento. Durante el puerperio, algunas mujeres sin
una clara disfunción tiroidea pueden tener algún grado de patología tiroidea. Se
han encontrado anticuerpos tiroideos en 11,6% de las mujeres en el postparto. El
efecto inmunosupresor de los niveles altos de cortisol durante el embarazo puede ser
seguido de un fenómeno inmune de rebote después del parto, lo cual produce una alta
incidencia de anticuerpos antitiroideos.

CORTISOL: Los niveles de cortisol registran su pico máximo al final del embarazo
debido a la producción placentaria de corticoliberina (CRH), niveles que caen
bruscamente en el momento del parto. Diversos estudios no han podido demostrar la
asociación entre el cortisol plasmático o urinario y la depresión postparto, por cuanto
estas mediciones carecen de valor diagnóstico dado que dichos niveles se encuentran
fisiológicamente elevados en el embarazo y en el postparto.

Algunos autores sugieren que los altos niveles de cortisol que se registran durante el
embarazo, como resultado de la producción de CRH, después del parto producen
supresión en la glándula suprarrenal y si ésta es demasiado sostenida y grave, puede
contribuir a los cambios en el estado de ánimo. Para SitD y cols; 2006) existen
además de las alteraciones hormonales, otras condiciones médicas relacionadas con
el puerperio: infecciones, fármacos (escopolamina, meperidina), toxemia pérdidas de
sangre, etc, que pueden tener un papel en el desarrollo tanto de la depresión como la
psicosis postparto.




                                                                                    27
FACTORES PSICOSOCIALES: Madres solteras y primíparas (mayor riesgo),
reducción del apoyo socio familiar en el período perinatal, la relación con la pareja y
con la propia madre.

FACTORES PSICODINÁMICOS: La mayoría de los autores hacen intervenir el
rechazo del niño como uno de los factores esenciales de las melancolías puerperales:
rechazo consciente (niño no deseado) o, más a menudo, inconsciente que emana de la
ambivalencia profunda que marca la relación madre e hijo, “rechazo combatido tanto
por la culpabilidad como por el amor maternal”. Se puede pensar, que estas
depresión es están unidas a la reactivación masiva del conflicto oral, revivido por la
madre en doble identificación simbiótica con su propia madre y con su hijo; está a
favor de la identificación simbiótica de la madre con su hijo el que la rabia
melancólica pueda conducir al dramático hecho de un suicidio e infanticidio. Aunque
estas mujeres se sienten comprometidas con la experiencia de la maternidad, sus
propias experiencias infantiles les han hecho rechazar a sus propias madres como
modelo de identificación e imitación. La desaprobación de sus propias madres deja a
estas mujeres carentes de un plan de acción en una situación que exige actuación, lo
que les produce una emoción desagradable y confusión.



El riesgo más alto es el haber sufrido un episodio previo de psicosis postparto. Estas
pacientes tienen hasta un 70% de probabilidades de sufrir un nuevo trastorno severo
en un embarazo subsiguiente. De manera similar, aquellas mujeres que desarrollan
depresión postparto muestran un índice de recurrencia de hasta 50%. Mujeres con
trastornos bipolares muestran también un riesgo comparativamente elevado de
desarrollar cualquier trastorno severo en el puerperio, y en el embarazo más si se
suspenden los estabilizadores del estado de ánimo.



Según la Rondón (2005); “Desafortunadamente, hay estudios que señalan que los
médicos no diagnostican adecuadamente los trastornos emocionales en la gestación y
que las propias familias niegan la existencia de un trastorno, atribuyéndolo a cambios
normales”. Lo que sabemos actualmente es que el bienestar emocional durante la
gestación es un asunto bastante habitual que no se presta a generalizaciones
derivadas de las teorías psicodinámicas clásicas, sino que más bien se relaciona con:

Estabilidad emocional previa

Actitudes hacia la feminidad

La relación con la madre

La relación con el esposo

La preparación para las tareas de la crianza


                                                                                    28
Enfermedad mental previa

Presencia de otros niños

Apoyo práctico

Aborto inducido previo

Vargas (2009) afirma que la mayor parte de la investigación sobre la depresión
postparto ha buscado causas biológicas o psicosociales de ella, tales como cambios
hormonales, edad maternal y número de alumbramientos, historia psiquiátrica,
atmósfera marital, etc. Al momento se le ha dado poca consideración al impacto del
contexto cultural del periodo postparto como causa de la depresión, factores tales
como la organización de la familia y el grupo social, el papel de las expectativas de
la propia madre y de las que pudieran mostrar otros familiares o personas
significativas, etc. Si revisamos la literatura antropológica sobre los nacimientos
encontraríamos que existen elementos comunes en la estructuración social del
periodo postparto en diferentes culturas. Esto nos permite suponer que la experiencia
de la depresión postparto se exacerba y se potencializa por factores socioculturales.
Aunque la depresión postparto es un trastorno tratable, muchas mujeres que lo
padecen no reconocen tener este problema. Un estudio realizado en mujeres con
depresión postnatal (Whitton, Warner & Appleby, 1996)) mostró que cerca del
90% se percató que algo andaba mal, sin embargo menos del 20 % reportó sus
síntomas ante algún médico. De esta muestra, solo un tercio consideró tener una
depresión postparto. De acuerdo con los datos de otro estudio (Walter, 1997), se
estima que solo el 20% de las pacientes con este desorden reciben un manejo de
salud mental. Los individuos restantes permanecen sin diagnóstico, están mal
diagnosticados o no buscan ninguna asistencia médica. Así, la incidencia de la
depresión postparto resulta muy variable, en un rango entre 30 y 200 casos por cada
1000 nacimientos (3– 20%), con una estimación de una tasa de recurrencia de entre
10 y 35%.La depresión puede ocurrir en cualquier momento después del parto,
frecuentemente luego que la mujer ha regresado a su hogar desde el hospital. Los
síntomas pueden durar desde unas pocas semanas hasta varios meses: cerca del 4%
de los casos persisten por un año. Las mujeres con los decrementos más bruscos
tienen más probabilidades de reportarse como deprimidas durante los primeros 10
días después del parto. También se ha notado una relación entre estas rápidas caídas
de los estrógenos luego del parto y marcados decrementos de los niveles de
triptófano en plasma, mismos que correlacionan con el diagnóstico de depresión. No
obstante esto, la mayoría de los investigadores están de acuerdo en afirmar que las
hormonas no están directamente relacionadas con la depresión postparto. Por
ejemplo, algunos afirman que “no hay sustento para asociar directamente la
progesterona y el tono emocional postnatal” (Harris et al, 1996). Un campo de
investigación más reciente se refiere a la actividad de la prolactina durante el
puerperio. Los niveles de prolactina forman una curva inversa a la de los niveles de
estrógenos y progesterona durante el periodo postparto, por lo que razonablemente se

                                                                                  29
ha asumido que las madres que no amamantan a sus bebés y producen un rápido
declive en su prolactina, podrían tener una depresión postparto. Este es un asunto que
requiere de mayor investigación al momento. También ha sugerido que el número de
partos es un factor asociado a la depresión postnatal. Diversas investigaciones han
concluido que el nacimiento del primer hijo representa un estrés único y se
correlaciona con la depresión de manera más fuerte, que en el caso del segundo o el
tercer parto (Kruckman& Smith, 2008).

A su vez debe asistir al control de puerperio según MINSA (2004) establece el
control de puerperio a los 7 y 30 días, con el objetivo de realizar la identificación de
signos de alarma, resolver inquietudes con respecto a los cuidados en esta etapa,
brindar consejería en planificación familiar, fomentar lactancia materna exclusiva y
la identificación de factores de riesgo en el ambiente de la madre.



2.4.   CUADRO CLÍNICO DE LA DEPRESIÓN POSTPARTO:

Según (Buist, 2006) En la depresión postparto los síntomas que presentan son:



ALTERACIONES EMOCIONALES: Son las más significativas, tristeza,
anhedonía, astenia, adinamia, llanto fácil, progresiva del rendimiento y al abandono
de las actividades habituales, sobre todo aquellas que requieren una iniciativa
personal.

ALTERACIONES SOMÁTICAS: Son múltiples, siendo las más habituales
las alteraciones del sueño (más superficial, con dificultades para su
conciliación incluso aunque alguien esté cuidando al bebé, y con despertares
frecuentes) y alteraciones del apetito.



TRISTEZA: La tristeza es desde luego el síntoma más frecuente de la depresión
postparto. Las pacientes se sienten bajas de ánimo, infelices y desgraciadas la mayor
parte del tiempo aunque estos síntomas pueden empeorar en algún momento
particular del día, como por las mañanas o por las tardes. En ocasiones, las pacientes
pasan días malos y días buenos, siendo estos últimos realmente frustrantes ya que el
día bueno previo hizo que se albergaran esperanzas de mejorar. A veces, a las
pacientes les parece que no merece la pena vivir, precisamente en unos momentos en
que deberían sentirse muy alegres.



IRRITABILIDAD: La irritabilidad con frecuencia acompaña a la sensación de
tristeza. La paciente puede estar irritable con sus otros hijos y ocasionalmente incluso


                                                                                     30
con el recién nacido, aunque la mayoría de las veces lo está con su marido quien no
suele comprender qué es lo que está pasando.



FATIGA: Todas las nuevas madres se sienten un poco abrumadas y fatigadas, pero
la madre con depresión postparto se siente tan agotada que llega a pensar que padece
alguna enfermedad física.



INSOMNIO: Cuando por fin la madre se va a la cama puede que tenga dificultad
para conciliar el sueño, o si duerme, puede que se despierte muy pronto, incluso
aunque su pareja sea quien se ocupe de alimentar al bebé durante la noche.



PÉRDIDA DE APETITO: Las madres deprimidas generalmente no tienen ni
tiempo ni ganas de comer lo cual contribuye a que se sientan malhumoradas y
agotadas. Algunas madres deprimidas comen en exceso para aliviar su malestar
psicológico y luego se sienten culpables y molestas con su gordura.



INCAPACIDAD PARA DISFRUTAR: Lo que antes era un placer ahora no
apetece y lo que antes interesaba ahora se convierte en aburrido. Esto es
especialmente cierto en el caso de las relaciones sexuales. Algunas mujeres
recuperan el interés por el sexo (si es que en algún momento lo perdieron) antes de
que transcurran 6 semanas del parto, pero las madres con depresión postparto suelen
rechazar cualquier contacto sexual lo cual puede generar tensión en la pareja.



DESBORDAMIENTO: Las madres con depresión postparto tienen la sensación de
no disponer de tiempo para nada, de no hacer nada bien y de no poder hacer nada
para remediarlo. A estas pacientes les resulta realmente difícil el establecer nuevas
rutinas para poder hacer frente al bebé y a la nueva situación que viven.



ANSIEDAD: Suele ser aguda y se puede presentar en forma de temor a quedarse
sola con el bebé por miedo a que este grite, no quiera comer, se ahogue, se caiga o se
haga daño de cualquier otra forma. Algunas madres deprimidas perciben a su bebé
como un objeto. En vez de sentir que han dado a luz a la criatura más cariñosa y
adorable del mundo se sienten distantes de su hijo, al cual perciben como un pequeño
ser misterioso y extraño, cuyos pensamientos (de tener alguno) son insondables y
cuyas necesidades y emociones deben ser en algún modo satisfechas. La tarea de la



                                                                                   31
nueva madre deprimida que todavía no se ha "enamorado" de su hijo es realmente
dura. No obstante, el amor surge al final, cuando el niño es mayor y más interesante.

Medina (2013) en su estudio titulado “Diferencias entre la depresión postparto, la
psicosis y la tristeza postparto”, el cuadro clínico de la depresión postparto son:

Estado de ánimo deprimido

Tristeza o llanto persistente

Disminución del interés o de la capacidad para disfrutar de casi todas las actividades.

Cambios en los patrones de alimentación y sueño (principalmente insomnio).

Cansancio o fatiga crónica.

Ansiedad que puede llegar hasta los ataques de pánico.

Sentirse abrumada, indefensa e incapaz.

Autodesvalorización y autorreproche, generalmente relacionados a su competencia
como madre.

Dificultad, reticencia o imposibilidad de buscar ayuda y apoyo para sí misma.

Irritabilidad, problemas de atención, concentración y memoria.

Dificultad para vincularse con él bebe.

Sentimientos de ambivalencia hacia el hijo.

Sobreprotección del menor.

Dificultades y/o imposibilidad de cuidar al recién nacido.

Pensamientos obsesivos y conductas compulsivas, relacionados con el hijo (p.ej.
revisar constantemente cuando está dormido para ver si respira) y con su cuidado (p.
ej. lavar y desinfectar varias veces sus artículos).

Pensamientos negativos hacia él bebe, especialmente creer que lo puede dañar.

Sentimientos de culpa.

Pensamientos de dañarse a sí misma o al bebe.

Pensamientos atemorizantes.

Ideación suicida.




                                                                                     32
Sin embargo, la depresión postparto puede desarrollarse aun cuando el amor por el
recién nacido sea intenso. En estos casos, la madre teme desesperadamente perder a
su precioso bebé por no cuidarlo bien, porque no se desarrolle adecuadamente, por
una infección o bien teme que muera súbitamente. Un simple catarro puede causar
una gran preocupación. La madre puede obsesionarse con el peso del bebé y
alarmarse si llora demasiado o incluso si pasa mucho tiempo en silencio, llegando a
pensar: ¿habrá dejado de respirar. Es frecuente que la puérpera desee ser
constantemente tranquilizada por su pareja, su familia, su médico o cualquier otra
persona.



La ansiedad también puede hacer a la madre preocuparse por su propia salud. Puede
sentir pánico cuando su pulso se acelera o si tiene alguna palpitación, llegando
incluso a pensar que tiene algo malo en el corazón o que está al borde de un
accidente cerebrovascular. En ocasiones se siente tan debilitada que piensa que tiene
alguna enfermedad terrible y que nunca volverá a tener energía de nuevo. Estas
sensaciones extrañas e inusuales le harán plantearse la pregunta ¿Me estoy volviendo
loca?. El temor de quedarse sola con todas estas preocupaciones puede dar lugar a
que incluso la mujer más capaz se sienta tan indefensa que no desee que su marido
vaya al trabajo.



2.5.   FACTORES DE RIESGO DE LA DEPRESIÓN POSTPARTO:



       Botero (2008); define la prevalencia cambia de acuerdo a las culturas y
parece ser más baja en culturas con soportes sociales más fuertes (ayudan al cuidado
del bebe, alimentación, presencia de rituales que liberan ansiedad, culturalmente
acostumbran retornar a la familia de origen durante el periodo postparto).



El aborto es un riego para la depresión mayor, sobre todo en mujeres con
vulnerabilidad a sufrir una depresión el riesgo es dos veces el de un embarazo
normal. Para ambos, aborto y mortinato, el riesgo es más alto en los primeros seis
meses después de la pérdida del embarazo, en los nacimientos pre termino no se ha
demostrado que la madre tenga un mayor riesgo para desarrollar una depresión
postparto, pero si una mayor probabilidad de presentar un síndrome de estrés post-
traumático.

Hay que tener presente que la depresión postparto afecta a mujeres de cualquier
edad, nivel económico y raíces étnicas. El número de hijos que tenga la mujer no
cambia las probabilidades de desarrollarla.


                                                                                  33
Rondón (2005); refiere que los factores de riesgo que se describen para la depresión
prenatal son:

Antecedente personal o familiar de depresión, por lo que debemos preguntar
minuciosamente, sobre todo respecto de los parientes mujeres.

Corta edad, tanto por la interrupción del crecimiento personal, como por la falta de
experiencia que permita afrontar las nuevas demandas del rol.

Evento vital estresante reciente en los últimos doce meses, ya sea negativo o
positivo.

Conflicto conyugal

Ambivalencia o rechazo frente al embarazo, siendo la ambivalencia más difícil de
abordar en el manejo psicoterapéutico.

Falta de apoyo de cónyuge o familiares.

Mayor número de hijos.

Es importante señalar, que algunos estudios (A review of postpartumpsychosis,
2006) sugieren que la incidencia de estos trastornos es relativamente más alta en la
población       adolescente       y     en       primíparas.     Otros     estudios
(Obstetricfactorsassociatedwith bipolar affective puerperal psychosis, 2006) han
evidenciado cierta relación entre el desarrollo de estos trastornos e historias de
complicaciones obstétricas, tales como cesáreas, o muerte fetal.



Los estudios (A follow-up studyofpostpartumpsychosis: prognosis andriskfactorsfor
re admission, 1999) para identificar trastornos de personalidad asociados con estas
entidades tampoco han arrojado resultados consistentes. Sin embargo, la
insatisfacción material, y la carencia de soporte social adecuado, han sido
consistentemente identificadas como factores de riesgo.



Pantoja (1995); estudió los factores de riesgo en la psicosis postparto, encontró que
“la psicosis postparto era más frecuente en mujeres jóvenes entre los 15 a los 30
años, que eran solteras, con baja escolaridad, amas de casa en su mayoría,
primíparas, y con antecedentes heredofamiliares de trastornos afectivos.”

Maroto (2004); concluye en su tesis de grado titulada “estudio de las evaluaciones
médicas utilizadas para identificar a las mujeres con diagnóstico de depresión
postparto en las publicaciones presentadas desde 1998 a 2003”, que las mujeres que
presentan depresión postparto cuentan con antecedentes personales de trastornos
afectivos. Añade que está condición afecta al 10-15% de las madres primíparas y


                                                                                  34
suelen durar meses en remitir, por lo cual cuentan con un mayor riesgo de episodios
depresivos recurrentes o eventualmente de una psicosis.



2.6.   CONSECUENCIAS DE LA DEPRESIÓN POSTPARTO:



       En la actualidad se cuenta con más de una veintena de estudios en los que se
han documentado los numerosos efectos adversos asociados a la depresión postparto.
Estas investigaciones han encontrado consecuencias negativas a nivel del vínculo
madre-hijo (a) y el desarrollo infantil, tanto en términos emocionales, conductuales
como cognitivos.Hall y Cols, por ejemplo, encontraron que los preadolescentes cuyas
madres presentaron una depresión a los tres meses de tenerlos; es decir, sufrieron de
depresión postparto, tuvieron coeficientes intelectuales significativamente más bajos
que los niños cuyas madres no se deprimieron en ese período. En otro estudio, este
grupo de investigadores dio a conocer una asociación entre depresión postparto
materna y violencia en los hijos (as), aun considerando la depresión durante la
gestación, su historia de depresión y las características de la familia. Los hijos (as) se
mostraron más violento (a) si las madres habían estado deprimidas al tercer mes
postparto y al menos en una ocasión más durante el seguimiento, el cual se extendió
hasta 11 años después del parto. Pero la depresión puerperal no solo puede afectar el
modo como la madre se relaciona con su hijo sino también la manera como lo
percibe. Se ha visto que las madres deprimidas perciben más negativamente a sus
hijos y que los consideran más difíciles de criar que las madres controles no
deprimidas.

Un estado depresivo de meses o de años puede llegar incluso a ser incapacitante para
la mujer. Si una mujer ha sufrido antes de depresión postparto, tiene un 70%
de probabilidades de sufrirla de nuevo (Cárdenas, 2009). Para Verdugo (2008)
cuando hay un parto la mujer puede tener sentimientos de pérdida, sentimientos
asociados a un duelo, como pena, rabia, miedo, etc.; porque cuando el bebé estaba
dentro del útero, no había que hacer nada, y todos estaban felices, en cambio, cuando
ahora que ya se dio a luz, la situación no es tan simple, ya que el bebé demanda
tiempo y energía. Entre las principales consecuencias de la depresión postparto,
tenemos (Cárdenas, 2009; Verdugo, 2008).



RECHAZO POR SU PROPIO HIJO: Si empieza a pasar el tiempo, donde el
sentimiento es de mucha inestabilidad emocional, de mucho sentimiento de rechazo
del bebé, eso puede producir una alteración en el vínculo madre hijo. Puede que le
falte energía, tenga problemas para concentrarse, sea irritable, y no pueda llenar la
necesidad de amor y afecto del bebé.



                                                                                       35
DESEO DE HOMICIDA: Esto vendría siendo el caso extremo y patológico del
rechazo de una madre hacia su hijo.



SENTIMIENTOS DE CULPABILIDAD: Por otra parte es importante aclarar que
acá no solo corre peligro el hijo, sino que la misma madre que también puede atentar
contra su vida al sentir sentimientos de culpa por no ser capaz de cuidar a su propio
hijo. Incluso se ha llegado a establecer que a pesar de que existen unas tasas bajas de
suicidio de mujeres en el periodo postnatal, aquellas que desarrollan una depresión
grave, sobre todo en el primer año tras el parto, están en un riesgo elevado de
cometer suicidio (Appleby, Mortensen y Faragher, 1998, citados por Martínez et.al,
2001).



ALTERACIÓN EN LA VIDA DEL BEBÈ: Se altera la calidad del vínculo de la
madre con su hijo. Eso implica que el bebé tenga una privación de la disposición de
la madre hacia él, por ende, va a existir una alteración de la vida de ese ser humano.
Afecta al bebé causando retrasos en el desarrollo del habla, problemas emocionales,
problemas de comportamiento, nivel de actividad bajo, problemas para dormir, y
angustia o sufrimiento. Ayuda si el padre o alguna otra persona llenan las
necesidades emocionales del bebé mientras la madre está deprimida. Una mujer
deprimida definitivamente no va a poder ser feliz y funcionalmente va a estar muy
por debajo de las necesidades que está requiriendo su familia, ya que debe atender al
bebé, a su esposo, a sus otros hijos si los hay, y muchas otras cosas en las cuales
necesita entusiasmo (Cárdenas, 2009).

Robinson (1995); refiere que el autor holandés actual, Klompenhouwer, define la
psicosis postparto como un cuadro de psicosis confusional que se desarrolla en
mujeres sanas en un período de dos semanas después del parto”. Dicho cuadro
clínico se caracteriza por:

Rápidos cambios del nivel de conciencia, oscilando entre la perplejidad, la
confusión y la desorientación, con intervalos lúcidos ocasionales.

Trastornos de la psicomotricidad (desde la agitación hasta el estupor), acompañados
de alteraciones de la comunicación verbal (de asociaciones sonoras rápidas se puede
pasar hasta el mutismo).

Oscilaciones de la afectividad (ansiedad alternando con felicidad estática), o
trastornos afectivos más estables (depresión-manía).

Alucinaciones y pseudoalucinaciones, tanto auditivas como visuales,                con
percepciones anómalas que llevan a malas identificaciones e ilusiones.




                                                                                    36
Delirios y elaboraciones delirantes con un contenido típico, referido principalmente a
la maternidad, el parto, el niño, la muerte, la destrucción.

Gran variabilidad y cambio del cuadro clínico a lo           largo del   tiempo: se ha
denominado “caleidoscópico”.

Para Klompenhouwer, la psicosis postparto tiene tres grupos fundamentales de
manifestaciones fenomenológicas: afectivo, esquizoafectivo y psicosis funcional
inespecífica.



2.7.   TRATAMIENTO DE LA DEPRESIÓN POSTPARTO:



Gabbe y Niebyl (2004); menciona que el tratamiento de la depresión postparto debe
comenzarse precozmente. El tratamiento óptimo incluye tanto una serie de
recomendaciones a la paciente como el uso de medicación. En el pasado se ha
descrito la utilización de los antidepresivos triciclos (notriptilina o dispramida), pero
estudios recientes sugieren que los inhibidores de la recaptación de la serotonina
(fluoxetina, paroxetina o sertralina) son igualmente eficaces y tienen menos efectos
colaterales. Estos agentes son considerados seguros para la lactancia. Otros
tratamientos incluyen sustitutos de los estrógenos. En mujeres con un episodio
anterior de depresión postparto, se ha sugerido comenzar tratamiento profiláctico o
inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) a dos a tres semanas
antes del parto este esquema permite que los fármacos logren un nivel eficaz en el
periodo postparto si no hay ninguna respuesta rápida a las medidas generales de
soporte y la medicación inicial, se recomienda una consulta al psiquiatra el
pronóstico de la depresión postparto tratada es bueno, aunque los síntomas pueden
persistir durante un año. Desgraciadamente la depresión postparto no tratada tiene
consecuencias importantes la depresión puede progresar a una psicosis suicida
franca. Se ha descrito en múltiples estudios que la depresión menos grave tiene
efectos a largo plazo en los niños de madres deprimidas. Estos efectos incluyen
cambios de comportamiento cognitivo y reacciones emocionales diferentes a niños
de control. Vandemberg (2004); pone en énfasis en la importancia de la familia en la
terapia de la depresión postparto. Estando física y emocionalmente agotada de las
tensiones de embarazo y el parto, y sobre cargada por las demandas incesantes de
su niño, la paciente puérpera puede ser incapaz de satisfacer las demandas de su
marido y los otros niños. Esto reforzara su sentimiento de autoculpabilidad. La ayuda
al marido y otros miembros de la familia a entender la naturaleza de la enfermedad
de la paciente y la movilización de los recursos necesarios para proporcionar ayuda a
la paciente en sus quehaceres domésticos y al cuidado de los otros niños ayudaran a
revenir su sentimiento de atrapamiento y aislamiento.




                                                                                      37
Si una paciente tiene alto riesgo de depresión postparto o si aparecen en el postparto
inmediato signos o síntomas sospechosos de su desarrollo, es obligatorio fijar la
visita postparto antes de las seis semanas tradicionales. Una madre ligeramente
deprimida experimentara a menudo tal culpa y turbación secundaria a su sentido de
fracaso en su papel de madre que será incapaz de llamar a su médico o admitir los
síntomas de su depresión. Por lo tanto debe programarse tiempo suficiente para
explorar a fondo incluso los signos o síntomas más ligeros de depresión la visita
domiciliaria en esta situación puede ser apropiada para evaluar al paciente.

Cuando una paciente llama y realiza una pregunta aparentemente inocua debe
realizarse dos a tres preguntas abiertas sobre su estado general. Estas preguntas
permiten descartar si hay una depresión subyacente en la que la paciente se siente
demasiada culpable o este demasiado asustada para expresarlo en un principio. Por
ejemplo pregúntele: ¿Cómo cree Ud. que van las cosas?, ¿Cómo van las cosas con tu
bebe?, ¿Se siente Ud. como esperaba?; es importante que el personal esté adiestrado
para estar alerta sobre este protocolo. Además es recomendable que ambos padres
sean advertidos antes del alta del hospital de que si la tristeza de la maternidad parece
estar durando más de dos semanas o se hace demasiado difícil de manejar, deberían
de consultar.

Como se mencionó, en cuanto al tratamiento de la depresión postparto no psicóticas,
se deben considerar tanto las psicoterapias como los tratamientos farmacológicos.



INTERVENCIONES PSICOTERAPÉUTICAS:

Para las mujeres en riesgo pero que permanecen asintomáticas, o aquellas con
síntomas leves de depresión postparto, se recomiendan medidas de orden general,
como la psicoeducación. Básicamente, consiste en explicarle a la madre y a la
familia, la naturaleza del trastorno que aqueja a la paciente, haciendo hincapié en que
se trata de una enfermedad y no de derrota o fracaso personal, modo de
conceptualizar el trastorno que uno a menudo encuentra en la práctica clínica. Es
aconsejable descartar alteraciones de las hormonas tiroideas. Asimismo, resulta
fundamental perturbar lo menos posible los ritmos circadianos. El tratamiento
oportuno de los problemas del sueño con frecuencia logra evitar el desarrollo de
trastornos depresivos puerperales en mujeres de alto riesgo. De ser posible, se debe
asistir (o relevar) a la madre en el cuidado nocturno del niño ya que ello puede ser
muy beneficioso a través de favorecer el descanso. Las psicoterapias avaladas por la
investigación científica, para ser usadas en esta etapa de la vida, son la cognitivo-
conductual y la interpersonal. Esta última se focaliza en la transición de roles y en la
adquisición de nuevas destrezas vinculadas a la maternidad.

La psicoterapia cognitiva conductual e interpersonal ha demostrado eficacia en el
tratamiento de la depresión postparto. Las intervenciones en la pareja han
demostrado mejorar la salud mental de la paciente y de su compañero, con el

                                                                                      38
consiguiente beneficio para el grupo familiar. Para las mujeres en las que la
depresión ha interferido en el desarrollo de la relación con el hijo, el rol de la
pareja acompañándola, la implementación de masajes al niño y otros ejercicios de
acercamiento pueden mejorar la interacción de la díada. Pero es importante
agregar que la terapia no farmacológica, aunque es eficaz, no se recomienda
como monoterapia ya que se ha evidenciado el alto riesgo de recaídas, lo ideal es
acompañar esta tipo de terapia junto con tratamiento farmacológico. Estudios
indican que mantener la separación madre-hijo hasta la curación de la madre es
crear el riesgo de estancarse. El niño no es un compañero indiferente, y si es
separado largo tiempo de la madre presentará las mismas reacciones de rechazo que
complicarían el reinicio de las relaciones; al mismo tiempo, esta medida
confirmará a la madre que no es capaz de amarlo. Las relaciones madre-hijo deben
ser restablecidas con cuidado. El reinicio de los contactos y la participación en los
cuidados del niño se harán progresivamente, para evitar los gestos agresivos y para
respeta la justa medida en el reacercamiento a su hijo que la madre sea capaz de
soportar sin angustia.

Estas son algunas medidas que puede tomar, que otras madres con depresión
postparto han encontrado útiles:

Encuentre una persona con quien hablar y cuéntele lo que está sintiendo.

Póngase en contacto con personas que puedan ayudarla en el cuidado del niño, las
tareas domésticas y los mandados. Esta red de apoyo social la ayudará a encontrar
tiempo para usted, de modo que pueda descansar.

Encuentre tiempo para hacer algo por usted misma, incluso si es solo durante 15
minutos al día. Intente leer, hacer ejercicio (caminar es excelente para su salud y fácil
de hacer), tomar un baño o meditar.

Lleve un registro. Todos los días, anote sus emociones y lo que está sintiendo. Esta
es una forma de dejar salir sus pensamientos y frustraciones. Una vez que comience a
sentirse mejor, puede ir y releer su registro. Esto la ayudará a ver cuánto mejor está.

Incluso si solo puede lograr realizar una actividad por día, recuerde que es un paso en
la dirección correcta. Tal vez haya días en los que no pueda hacer nada, pero intente
no enojarse con usted misma cuando esto ocurra.

Está bien sentirse abrumada. Un parto trae muchos cambios y la crianza de los hijos
es todo un desafío. Cuando una no se siente una misma, estos cambios pueden
parecer demasiado para afrontar.

Sea sincera con respecto a cuánto puede hacer y pida ayuda a otras personas cuando
la necesite.




                                                                                      39
Encuentre un grupo de apoyo en su área. Los miembros del grupo pueden ponerla en
contacto con otras personas que estén cerca de usted y que tengan experiencia en
depresión postparto.

Consulte con su médico sobre cómo se siente. Este puede ofrecer asesoría y/o
medicamentos que puedan ayudar.



FARMACOTERAPIA:

La literatura consultada indica en que cada caso debe considerarse de forma
individual, valorando riesgos y beneficios. En general, se recomienda evitar la
lactancia en pacientes que tomen psicótropos hasta que los riesgos sobre el recién
nacido se estudien más a fondo. Los psicofármacos (neurolépticos, benzodiazepinas,
litio, antidepresivos, antiepilépticos, opiáceos) se secretan en la leche materna. Las
concentraciones de psicótropos varían enormemente y dependen de cada fármaco y
del metabolismo materno.



En los estudios realizados en puérperas con la misma dosificación que para otros
tipos de depresión se han visto bien tolerados. Todas las mujeres deberán ser
informadas de que el fármaco se excreta en pequeñas cantidades en la leche materna.
Pero la exposición neonatal parece tener una tasa baja de efectos adversos, sin
embargo, los efectos a largo plazo sobre en el desarrollo cerebral son todavía poco
conocidos.

Se cuenta con una extensa información sobre la utilización de antidepresivos
tricíclicos durante el embarazo, los cuales parecen ser seguros y no asociarse
con la aparición de malformaciones congénitas (ni siquiera administrados en el
primer trimestre). Aparecen en la leche materna en concentraciones similares a las
del plasma. Pero sus efectos colaterales de índole anticolinérgico limitan su uso.

Con respecto a los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina repetidos
estudios han demostrado seguridad de uso de inhibidores selectivos de la recaptación
de serotonina incluyendo sertralina, paroxetina y venlafaxina en la lactancia. La
fluoxetina es la que cuenta con un número de datos más abundantes. No se puede
concluir       que exista un riesgo más elevado de malformaciones congénitas y
tampoco puede concluirse que la exposición produzca alteraciones posteriores en
los niños relativas a la conducta o coeficiente intelectual. Ciertos estudios han
concluido la asociación con irritabilidad o alteraciones del sueño en el lactante.
Al igual que con el Citalopram. Sin embargo se hace la aclaración que esto ocurre
deforma anecdótica. El único inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina que
no induce valores detectables en el neonato parece ser la sertralina. (Busko M,
2008).


                                                                                   40
Para Whittington y Cols; (2004), en su estudio, los medicamentos más indicados son
los inhibidores de la recaptación de la serotonina selectivos, en vista de su aparente
superior eficacia en mujeres, su efecto ansiolítico, poco efecto sedante y por ser muy
bien tolerados.

La terapia hormonal puede ser una modalidad interesante en el manejo de estos
casos. Sin embargo, los estudios son aún preliminares Específicamente el uso de
estrógenos mejoraron el estado afectivo y mental de las pacientes diagnosticadas con
depresión y psicosis postparto; con el empleo de esta terapéutica hubo mejoría
significativa a partir de la primera semana y un aumento de los niveles de estradiol
en plasma. También parece que la administración de estrógenos de forma
profiláctica después del parto en mujeres de alto riesgo de desarrollar enfermedad
afectiva durante el postparto reduce de forma importante el riesgo de recaídas. Sin
embargo, esta es una terapia considerada como experimental y se debe reservar su
uso solo para pacientes resistentes a los antidepresivos. En el caso de los
antipsicóticos se considera más seguros a los de segunda generación, éstos no han
sido asociados con un riesgo significativo de toxicidad neonatal; sin embargo no hay
estudios suficientes que aseguren su uso durante la lactancia, por lo que es preferible
suspender la misma.

El tratamiento con litio debe ser iniciado antes del parto, después de las 36 semanas,
y antes de las 48 horas postparto. Pacientes con alto riesgo incluyen aquellas
historias de depresión postparto más trastorno depresivo mayor recurrente, o aquellas
con historia de trastorno depresivo mayor severo recurrente que requirieron durante
el embarazo de tratamiento para mantenerse eutímicas. En estos casos se debe
considerar fuertemente la profilaxis con antidepresivos, y por supuesto en el último
caso, continuar con el tratamiento que recibió durante el embarazo.



2.8.   CARACTERÍSTICAS PERSONALES DE LAS PUÉRPERAS:

Se define como las características personales a todos aquellos aspectos, cualidades o
variables que configuran el estado e identidad de una persona. Sin embargo se puede
definir también como asociaciones que tiene una persona y que influye
poderosamente en ella, por medio de la asociación continua, pueden considerarse; la
edad, procedencia, idioma, estado civil, grado de instrucción, ocupación y atención
prenatal.



EDAD: Se refiere al conjunto de los periodos en que se considera dividida la vida de
una persona, o cualquiera de dichos periodos por sí solo. Una división común de la
vida de una persona por edades es la de bebé, niño, pubertad, adolescente,
joven, adulto, mediana edad y tercera edad. Desde el nacimiento hasta la edad adulta
el organismo pasa por una serie de estadios de crecimiento y desarrollo que implican

                                                                                    41
un grado creciente de maduración, existiendo diferencias individuales en el ritmo
con que este proceso ocurre que pueden observarse durante toda la etapa de la
niñez pero que son particularmente notorias en la adolescencia. Existe pues, al
margen de la edad cronológica de un individuo, dado por el número de días
transcurridos desde su nacimiento una edad biológica o de desarrollo que expresa el
nivel de madurez alcanzado. La edad generalmente se expresa como un número
entero de años o como un número entero de años y meses.

Según ENDES (Encuesta Demográfica y de Salud Familiar, 2007); refiere que la
población femenina de 15 a 49 años de edad continúa siendo una población
relativamente joven pues el 48,2 por ciento de ellas son menores de 30 años. El uso
del sector público fue mayor en las adolescentes que entre las mujeres de 35 a 49
años de edad (80,5 frente a 71,9 por ciento) y entre las que tuvieron su primer
nacimiento o el sexto o posterior (79,6 frente a 53,6 por ciento). Asimismo, fue 76,5
por ciento entre las mujeres con educación superior, 23,4 puntos porcentuales más
que la encontrada en las mujeres sin educación (53,1 por ciento). Por quintil de
riqueza, ocurrió 1,2 veces más entre las mujeres del quintil superior que en las del
quintil inferior (68,2 frente a 55,2 por ciento). De acuerdo al ámbito geográfico fue
mayor en el área urbana que en el área rural (82,5 frente a 62,2 por ciento) y, en
Lima Metropolitana alcanzó el 82,7 por ciento. Por otro lado, en los departamentos
de Apurímac, Ica, Tacna, Ayacucho y Moquegua, más del 87,0 por ciento accedió a
este tipo de establecimiento.



PROCEDENCIA: Se define como un proceso que supone movimiento especial de
grandes sectores, desde un lugar de origen a otro de destino o blanco. Para que un
cambio de lugar de residencia se considere como procedencia debe darse por lo
menos 02 condiciones: que, dicha movilidad sea por un periodo más o menos
prolongado y que, la distancia que media entre el lugar de destino y le de origen
implique un cambio de residencia fuera de la localidad de residencia habitual. Es un
indicador de bienestar de condición socioeconómica, es una característica
relacionado con el movimiento migratorio de la población, dentro de esta
característica es necesario considerar las características propias de la mujer
provinciana o joven adolescente que generalmente migra a otras ciudades con
costumbres adquiridas del lugar de procedencia. Entonces es comprendida como el
proceso demográfico por el cual la población se traslada de un lugar a otro por
diferentes motivos: en términos generales, procedencia es un concepto que nos da a
entender movimiento, traslado, etc. de un importante recurso económico; no
referimos precisamente al recurso humano; este movimiento para que se denomine
procedencia se tiene que dar bajo determinadas características muy especiales, así
como las causas que la originan.




                                                                                  42
IDIOMA: Se define como la lengua propia de un grupo social. La etimología del
término nos lleva a un vocablo griego que puede traducirse como “propiedad
privada”. Esta cuestión de la propiedad está vinculada al hecho de que un idioma es
un sistema comunicacional, formado por palabras y/o gestos, que resulta propio de
una colectividad. Cuando estos sistemas cuentan con la característica de la
inteligibilidad mutua, se habla de dialecto o de la variedad lingüística de un mismo
idioma. El habla es una actividad humana que varía sin límites precisos en los
distintos grupos sociales, porque es una herencia puramente histórica del grupo,
producto de un hábito social mantenido durante largo tiempo. Varía del mismo modo
que varía todo esfuerzo creador, quizá no de manera tan consciente, pero en todo
caso de modo tan verdadero como las religiones, las creencias, las costumbres y las
artes de los diferentes pueblos. El caminar es una función orgánica, una función
instintiva (aunque no, por supuesto, un instinto en sí mismo); el habla es una función
no instintiva, una función adquirida, “cultural”.



ESTADO CIVIL: Según el artículo 1° del decreto 1260 del 70 de la constitución
política del Perú 1993, lo define así “el estado civil de una persona es su situación
jurídica en la familia y la sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos
derechos y contraer ciertas obligaciones, es indispensable, indisponible e
imprescriptible y su asignación corresponde a la ley”. Nuestro estado establece, que
una persona tiene cierto estado civil y ésta situación jurídica se relaciona con el lugar
en que se encuentra en su familia o en la sociedad, es decir, el estado civil se
adquiere por el hecho de ser persona natural, ya que este atributo de la personalidad
es solo en referencia a las personas naturales y por solo ese hecho se le concede un
estado civil, teniendo en cuenta, la relación situación jurídica en la que cada persona
se encuentre. El estado civil, en virtud de su soberanía, se atribuye para si la
facultad no solo de regular lo atinente a esa situación jurídica particular y concreta
de cada persona en relación con la sociedad y la familia de que forma parte por
vínculos jurídicos o naturales, sino que, además, por conducto de los funcionarios
competentes, se ocupa de que “los hechos y los actos” relativos al mismo, se
inscriban en el “registro del estado civil de las personas”. Es imprescriptible; ya
que el estado civil se adquiere desde el mismo momento del nacimiento y
reconocimiento como persona natural por el estado, y desaparece solo con la muerte
de la persona sujeto del estado civil. No opera entonces, el adquirirse por posesión o
por el transcurso del tiempo.

Según la ENDES (2007), afirma que la población femenina de 15 a 49 años de edad
continua siendo una población relativamente joven pues el 48,2 por ciento de ellas
son menores de 30 años, peso poblacional que evidencia una disminución de
4,3 puntos porcentuales respecto a la ENDES 2000 (52,5 por ciento).El 33,0 por
ciento de las mujeres eran solteras y el 56,3 por ciento de las entrevistadoras se
encontraban en unión (24,1 por ciento casadas y el 32,2 por ciento en unión
consensual), porcentaje casi similar al observado en la ENDES 2000 (56,1 por

                                                                                      43
ciento). El 10,7 por ciento de mujeres en edad fértil fueron separadas, divorciadas o
viudas; proporción que fue mayor en 2,7 puntos porcentuales a la observada en la
ENDES 2000 (8,0 por ciento).



GRADO DE INSTRUCCIÓN: Se define como un proceso permanente, sistemático
y que se da a lo largo de toda la vida, es decir por el constante aprendizaje. La
educación debemos entenderla como la herramienta social y de naturaleza
pedagógica para generar mujeres y hombres libres, para una sociedad libre. La
educación, nos permiten desarrollar aprendizajes en un contexto pertinente donde los
participantes reciben de forma sistemática, coherente y secuencial con su desarrollo
psicobiológico, herramientas cognitivas y axiológicas, para intervenir en su yo y
modificar su conducta, con miras a transformarlo en un ser reflexivo, crítico y
participativo. La educación como característica personal mantiene una estrecha
relación con diversos fenómenos socioeconómicos en especial con las condiciones
sociales de existencia, influyen en una serie de hábitos y actitudes que se reflejan en
una sucesión de conductas y comportamiento. Se ha comprobado una estrecha
relación entre la educación y la fecundidad; las mujeres con mayor nivel educativo
tienen una menor fecundidad que los que tienen niveles de educación bajo. El nivel
de educación de las mujeres influye de manera importante en sus actitudes y
prácticas relacionadas con la salud y el comportamiento reproductivo, sus actitudes
hacia el tamaño ideal de la familia, la práctica de la planificación familiar y la
violencia intrafamiliar.



OCUPACIÓN: Es definida como parte de la condición humana, los seres humanos
poseen una naturaleza ocupacional; es necesaria para la sociedad y la cultura, es un
elemento crucial de integridad y salud humana; es la actividad principal del ser
humano a través de la cual la persona controla y equilibra su vida. La ocupación se
define, valora, organiza y adquiere significado individualmente dependiendo de las
aspiraciones, de las necesidades y entornos de dicha persona. Es aquella faceta del
empeño humano que da respuesta a las necesidades vitales de un individuo, que le
permiten cumplir con las demandas sociales de su comunidad de pertenencia, así
como al quehacer a través del cual el ser humano se distingue y expresa, revelando al
agente del acto, y que se constituye en una forma de dar sentido a la existencia,
construyendo y creando su identidad personal, cultural y social. La ocupación puede
constituir un vehículo o forma de dar sentido, significado a la existencia, incidiendo,
por tanto, en el bienestar psicológico y, quizá también, espiritual del ser humano"
(Moruno Miralles). Al igual que en muchos países, los cambios económicos, sociales
y culturales en la sociedad peruana ha condicionado que la mujer tenga que trabajar
también fuera del hogar, situación que, aparte de constituir una sobrecarga de
actividad, puesto que las obligaciones que demanda la marcha del hogar no



                                                                                    44
pueden descuidarse, influye en el desarrollo de los hijas e hijos, la integración del
hogar, las relaciones con la pareja y en la propia salud de la mujer.

Según la ENDES (2007) refiere que las tasas específicas de ocupación por edad
evidencian un ingreso temprano de la mujer al mercado laboral, pues un poco más de
la mitad (53,5 por ciento) de las mujeres de 15 a 19 años de edad participaron en la
producción de bienes y servicios del país, la misma que alcanzó su mayor nivel de
participación (84,3 por ciento) entre las mujeres de 40 a 44 años de edad. Luego
desciende ligeramente y se ubicó en 83,5 por ciento entre las mujeres de 45 a 49 años
de edad.


ATENCIÓN PRENATAL: Es definida como una serie de visitas programadas de la
embarazada con el proveedor de salud, donde se brindan cuidados óptimos, con el
objetivo de vigilar la evolución del embarazo y lograr una adecuada preparación para
el parto y cuidados de recién nacido(a). La atención debe ser precoz, periódica,
continua, completa, de amplia cobertura, con calidad y equidad. La atención prenatal
óptima debe de cumplir con los siguientes requisitos básicos: Precoz porque es
cuando la primera atención se efectúa durante los 3 primeros meses de embarazo;
periódica porque es la frecuencia con que se realizan las atenciones prenatales de las
embarazadas que acuden a las unidades de salud; continua porque es la secuencia de
las atenciones que se brindan de forma sistemática e ininterrumpida; completa
porque es cuando el contenido de las atenciones garantizan el cumplimiento efectivo
de las acciones de fomento, protección, recuperación y rehabilitación de la salud de
la embarazada amplia cobertura porque es el porcentaje de población embarazada
que es controlada; calidad porque las atenciones deben brindarse previo
consentimiento informado, con base en estándares cínicos, gerenciales y de
satisfacción a las embarazadas, que se fundamentan en la aplicación del presente
protocolo; equidad porque la población tiene oportunidad de acceder y utilizar los
servicios sin distinción de edad, condición económica, raza, religión, credo político y
son accesibles desde el punto de vista cultural adaptando sus intervenciones según
las necesidades de las poblaciones indígenas y comunidades étnicas.

De acuerdo a los protocolos del Ministerio de Salud, las atenciones prenatales de la
madre gestante es la siguiente:

-      Antes de los siete meses, asistir a los controles mensuales.

-      Del séptimo al octavo mes, control quincenal.

-      Del octavo al noveno mes (hasta el parto), controles semanales.



Según ENDES (2007), refiere que es importante que la primera visita de atención
prenatal se realice tempranamente, para detectar situaciones que podrían llevar a
mayor riesgo durante periodos posteriores del embarazo y el parto. El 74,9 por ciento

                                                                                    45
de las mujeres tuvieron su primera atención antes de cumplir cuatro meses de
embarazo. Los porcentajes difieren si se trata de mujeres que residían en áreas
urbanas o rurales (78,7 frente a 67,1 por ciento, respectivamente).



PARIDAD: Se define como la clasificación de una mujer por el número de niños
nacidos vivos y de nacidos muertos con más de 28 semanas de gestación con un
producto mayor de 500gr, mayor de 25 cm de talla, vivo o muerto
independientemente de la salida de la placenta y de la sección del cordón umbilical;
es decir es la clasificación de una mujer por el número de niños nacidos vivos que ha
parido.

De acuerdo a los protocolos del Ministerio de Salud, la paridad es clasificada de la
siguiente manera:



PRIMÍPARA: Son las mujeres que por primeras vez son madres, en este periodo se
encuentran con miedo e inseguridad hacia el nuevo rol que desempeñan, en donde
atraviesan una crisis situacional.



MULTÍPARA: Son las mujeres que por segunda vez son madres con partos
antecesores.



2.9.   ESCALA DE DEPRESIÓN POSTPARTO DE EDIMBURGO:



La escala de depresión postparto de Edimburgo publicada por Cox, Holden y
Sabovsky en 1987, que ha sido utilizada en diferentes investigaciones en varios
países y culturas, constituyendo una herramienta eficiente y valiosa de evaluar a
pacientes en riesgo de depresión perinatal. En el trabajo de investigación se aplica la
versión traducida al español por el Departamento de Psicología por la Universidad de
Iowa (Moreno Zaconeta, Domíngues Casulari da Motta, Franco, 2004). Se creó para
asistir a los profesionales de la atención primaria de salud en la detección de las
madres que padecen de depresión de postparto; una afección alarmante más
prolongada que la “melancolía de la maternidad” (lo cual ocurre durante la primera
semana después del parto) pero que es menos grave que la psicosis del puerperio.
Estudios previos demostraron que la depresión de postparto afecta por lo menos a un
10% de las mujeres y que muchas de las madres deprimidas se quedan sin
tratamiento. Estas madres logran sobrellevar la carga de su bebé y las tareas de la
casa, pero su placer por la vida se ve gravemente afectado y puede que toda la
familia sufra consecuencias a largo plazo. La escala de depresión postparto de

                                                                                    46
Edimburgo se creó en centros de salud en Livingston y Edinburgh. Consiste de diez
cortas declaraciones. La madre escoge cuál de las cuatro posibles respuestas es la que
más se asemeja a la manera en la que se sintió durante la semana anterior. La
mayoría de las madres pueden contestar la escala sin dificultad en menos de 5
minutos. El estudio de validación demostró que las madres que obtienen resultados
por encima del umbral del 92.3% es más probable que padezcan de alguna
enfermedad depresiva de diferentes niveles de gravedad. No obstante, no se le debe
dar más importancia a los resultados de la escala de depresión postparto de
Edimburgo que al juicio clínico. Se debe realizar una evaluación clínica prudente
para confirmar el diagnóstico. La escala indica la manera en que la madre se sintió
durante la semana anterior y en casos dudosos, podría ser útil repetirla después de 2
semanas. La escala no detecta las madres con neurosis de ansiedad, fobias o
trastornos de la personalidad.



2.9.1. INSTRUCCIONES DE USO DE LA ESCALA DE DEPRESIÓN DE
POSTPARTO DE EDIMBURGO:



Se le pide a la madre que escoja la respuesta que más se asemeje a la manera en que
se sintió en los 7 días anteriores.

Tienen que responder las diez preguntas.

Se debe tener cuidado y evitar la posibilidad de que la madre hable sobre sus
respuestas con otras personas.

La madre debe responder la escala ella misma, a no ser que sus conocimientos del
inglés sean limitados o que tenga problemas para leer.

La escala de depresión postparto de Edimburgo se puede usar entre las 6 y 8 semanas
para evaluar a las mujeres en la etapa de postparto. La clínica de pediatría, la cita de
control de postparto o una visita al hogar pueden ser oportunidades convenientes
para realizarla.



2.9.2. PAUTAS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ESCALA DE DEPRESIÓN
DE POSTPARTO DE EDIMBURGO:

A las categorías de las respuestas se les dan puntos de 0, 1, 2 y 3 según el aumento de
la gravedad del síntoma. Los puntos para las preguntas 3, 5, 6, 7, 8,9, 10 se anotan en
orden inverso (por ejemplo, 3, 2, 1, 0) Se suman todos los puntos para dar la
puntuación total. Una puntuación de 10+ muestra la probabilidad de una depresión,
pero no su gravedad. Cualquier número que se escoja que no sea el “0” para la
pregunta número 10, significa que es necesario hacer evaluaciones adicionales

                                                                                     47
inmediatamente. La puntuación de la escala de depresión postparto de Edimburgo
está diseñada para asistir al juicio clínico, no para reemplazarlo. Se les harán
evaluaciones adicionales a las mujeres antes de decidir el tipo de tratamiento.



2.10.   RESPUESTAS EMOCIONALES:



Al respecto Gabe y Niebyl (2004); refiere que las reacciones psicológicas
experimentadas tras un parto incluyen un cuadro frecuente, relativamente leve,
fisiológico y transitorio denominado “tristeza de la maternidad"(50% a 70 % de
mujeres). La verdadera depresión se da en un 80% a un 20%, y la psicosis puerperal
franca en un0.14% a un 0.26%. Aunque la etiología especifica de estas alteraciones
psicologías es desconocida, no se trata de manifestaciones de distinta severidad de un
único trastorno de base. Aunque los síntomas psicológicos y psiquiátricos son a
menudo un continuo, las enfermedades específicas de depresión postparto y psicosis
postparto son bastantes diferentes.



Entonces las reacciones emocionales es un término utilizado para describir los
cambios en el estado de ánimo y los estados depresivos que ocurren en la madre
después del nacimiento. La mujer muestra diversas respuestas emocionales durante el
puerperio que pueden fluctuar de una sensación melancólica hasta una depresión
más profunda que incapacita a la madre e incluso le produce reacciones
psicóticas, por ejemplo podemos mencionar:



REÍR: Es manifestar alegría con ciertos movimientos del rostro; la risa es una
respuesta biológica producida por el organismo como respuesta a determinados
estímulos. La sonrisa se considera una forma suave y silenciosa de risa. Los estudios
más recientes, realizados Robert Provine, neurobiólogo del comportamiento de la
Universidad de Maryland, quien sostiene que la risa es un «balbuceolúdico,
instintivo, contagioso, estereotipado y de control subconscienteo involuntario que
raramente se produce en soledad». En los seres humanos, la risa se inicia, en
promedio, hacia los dos meses de edad, y según los recientes estudios científicos,
constituye una forma de comunicación innata heredada de los primates e
íntimamente relacionada con el lenguaje. El filósofo John Morreall (1983) sostiene
que el origen biológico de la risa humana pudo estar en una expresión
compartida de alivio tras pasar el peligro; la laxitud que sentimos tras reírnos
puede ayudar a inhibir la respuesta agresiva, convirtiendo la risa en un signo de
conducta que indica confianza en los compañeros.



                                                                                   48
PLACER: Es una sensación agradable. Arenal, aurífero, gustar, agradar. Puede ser
definido como una sensación o sentimiento positivo, agradable o eufórico, que en su
forma natural se manifiesta cuando un individuo consciente satisface plenamente
alguna necesidad: bebida, en el caso de la sed; comida, en el caso del hambre;
descanso (sueño), para la fatiga; sexo para la libido; diversión(entretenimiento), para
el aburrimiento; y conocimientos (científicos o no científicos) o cultura (diferentes
tipos de arte) para la ignorancia, la curiosidad y la necesidad de desarrollar las
capacidades. La naturaleza suele asociar la sensación de placer con algún beneficio
para la especie y la Filosofía lo clasifica entre los tipos posibles de felicidad.



CULPABLE: Se define como el proceso psicológico que se da ante la experiencia
subjetiva de la culpabilidad. Supone un estado afectivo consciente o inconsciente
ante la creencia de haber infringido alguna ley, principio ético o norma, sean estas
reales o imaginarias, y que produce malestar continuado. La función del sentimiento
de culpa es la expresión del miedo de ser censurado o desaprobado, la defensa contra
ese miedo y la defensa contra el impulso de acusar a los demás. Este estado teje una
estructura neurótica en el comportamiento que se manifiesta en la relación real o
ficticia con el otro.



ANSIEDAD: Se define como codicioso, ávido, inquietud violenta. Es una respuesta
emocional o conjunto de respuestas que engloba: aspectos subjetivos o cognitivos de
carácter displacentero, aspectos corporales o fisiológicos caracterizados por un alto
grado de activación del sistema periférico, aspectos observables o motores que
suelen implicar comportamientos poco ajustados y escasamente adaptativos. La
ansiedad normal se presenta en episodios poco frecuentes, con intensidad leve o
media y de duración limitada, ante estímulos previsibles y comunes y con un grado
de sufrimiento y limitación en la vida cotidiana acotada. En cambio la ansiedad a
niveles patológicos se caracteriza por sucederse en episodios reiterativos, de
intensidad alta y duración excesiva, con alta y desproporcionada reactancia a la
amenaza, provocando gran sufrimiento y notable interferencia en la vida diaria.



PREOCUPACIÓN: Se define como una ocupación anticipada ofuscación del
entendimiento. Esta está vinculada a generar zozobra o nerviosismo, o a ocuparse
con antelación de algo. Otras pueden persistir en el tiempo y derivar en problemas
psicológicos como trastornos de ansiedad o incluso depresión. Una preocupación
tiene su base en algo que puede resolverse o solucionarse. Es normal que toda las
personas experimenten preocupaciones de distintos tipos. Cuando la preocupación
pasa a ser patológica y altera el bienestar y las rutinas del individuo, es necesario
pedir asistencia psicológica para que un especialista ayude a lidiar con los problemas.


                                                                                    49
MIEDO: Se define como inquietud, temor de un peligro, angustia. Es una reacción
emocional radical ante lo que la mente considera, en una circunstancia determinada,
como un peligro para su integridad. La situación puede ser real o imaginaria, en
virtud de que tanto lo real, como lo imaginario, producen el mismo efecto mental. El
miedo, ante un peligro real, es sano porque sirve de base para desencadenar, casi
espontáneamente, los mecanismos esenciales de defensa, más apropiados para la
supervivencia en condiciones críticas. Sin embargo, el miedo, ante una situación de
peligro imaginaria, desencadena los mecanismos de defensa, sin necesidad, en virtud
de una falta de realismo objetivo en el análisis de la apreciación de un problema. El
miedo condiciona al ser marcadamente ya que produce un estado de descontrol
emocional cuyos efectos se pueden manifestar físicamente, en función de temblores,
sudores fríos, deseos de vomitar, mareos, falta de concentración, etc, producto de una
inseguridad interna que puede incluso conducir, temporalmente, a un estado de
“shock”, creándole un trauma psicológico, el cual afecta su comportamiento
individual y social. Es preciso realizar que la razón viene al rescate como medio para
retomar el control de las facultades. Por eso, el reconocimiento de que el miedo es
una creación del pensamiento, ayuda a desmitificarlo, en virtud de que, sin
reforzamiento en el pensamiento, no puede subsistir.

PÁNICO: Se define al miedo grande e inmotivado. Un ataque de pánico consiste en
un periodo discreto de intenso miedo, aprensión, terror o malestar que va
acompañado frecuentemente de una sensación de peligro o catástrofe inminente y de
un impulso a escapar y durante el cual cuatro o más de los siguientes trece síntomas
aparecen de repente y alcanzan su máximo en 10 minutos o menos: palpitaciones o
ritmo cardíaco acelerado; sudoración; temblores o sacudidas; sensaciones de falta de
aire o ahogo; sensación de atragantamiento; dolor o malestar en el pecho; náusea o
malestar abdominal sensación de mareo, de inestabilidad o de desmayo; des
realización o despersonalización; miedo a perder el control o a volverse loco; miedo
a morir; parestesias (entumecimiento o sensaciones de hormigueo); ráfagas de calor o
escalofríos.



La definición de pánico no implica necesariamente la ocurrencia de miedo o
ansiedad intenso (explícitamente reconocido por la persona), sino que puede haber
simplemente un gran malestar.



TRISTEZA: Se define como apresumbrado, afligido, deporable. Es un estado
anímico o afectivo, de contenido negativo, donde la persona siente abatimiento,
deseos de llorar, expresado o no, y baja su autoestima. Estado afectivo provocado por
un decaimiento de la moral. Es una emoción frecuente, motivada por las
contrariedades de la vida, que nos quitan la alegría por un período de tiempo, más o

                                                                                   50
menos prolongado, como la enfermedad o muerte de un ser querido, la reprobación
de un examen, la pérdida del empleo, una pelea con familiares o amigos, la
enfermedad propia, etcétera. Es lógico que no se pueda estar contento todo el tiempo,
y eso es normal. La tristeza cuando se prolonga en el tiempo, e impide realizar las
tareas cotidianas, puede convertirse en depresión, que se caracteriza, entre otras
cosas (abatimiento general de la persona, descenso de la autoestima y sentimientos
de pesimismo, desesperanza y desamparo), por una tristeza profunda y crónica. En
psiquiatría se habla de tristeza patológica cuando hay una alteración de la afectividad
en que se produce un descenso del estado de ánimo, que puede incluir también
pesimismo, desesperanza y disminución de la motivación. La tendencia alternativa
entre las emociones de alegría y de tristeza es la labilidad emocional.



LLORAR: Derramar lágrimas. Sentir en lo vivo. El acto de llorar es uno de los más
comunes que puede llevar a cabo el ser humano y en la mayoría de las ocasiones el
llanto, el producto de llorar, surge de manera natural y espontánea como respuesta
consciente o inconsciente ante determinadas circunstancias, eventos o situaciones.
Cuando una persona llora, independientemente de cuál sea la razón por la cual lo
hace, se encuentra en una situación de mucha emotividad, de extrema tristeza,
felicidad o emoción. Otras sensaciones como el miedo, la ira, el amor también
pueden producir llanto. Normalmente, sin embargo, se relaciona al llanto con
emociones de tristeza y angustia. El llorar es un acto difícil de delimitar. Esto es así
porque el ser humano es el único animal que puede desarrollar un llanto a partir de
lágrimas, a pesar de que otros animales pueden expresar su angustia por medio de
quejidos y sonidos guturales. Sin embargo, el llanto no es algo que se aprende
cultural o socialmente.



DEPRESIÓN: Decaimiento del ánimo. Navarro (1990) señala que la depresión
interfiere en gran medida con la creatividad y hace que disminuya el gusto por el
trabajo, el    estudio, las rutinas diarias y las actividades que antes disfrutaba.
Igualmente la depresión dificulta las relaciones con los demás. En las depresiones de
cierta severidad algunas personas se aíslan, llegan a comportarse indiferentes por casi
todo y los pensamientos de suicidio son muy comunes. Un punto central de la
depresión es la alteración desfavorable del clima emocional y la pobreza en el estado
de alerta. También son síntomas frecuentes la tensión, la ansiedad y los sentimientos
de culpa. En general es un conjunto de sensaciones, vivencias y percepciones
internas desagradables dolorosas y paralizantes.




                                                                                     51
   III.- VARIABLE Y OPERALIZACIÓN:


   OPERALIZACIÓN DE VARIABLES:

   VARIABLES INDEPENDIENTE: Depresión postparto

   VARIABLES INTERVINIENTES: Características personales de las puérperas.



VARIABLE         DIMENSIÓN          INDICADOR               ESCALA DE       CATEGORIA   INDICE
                                                            MEDICIÓN



                                                                                          52
                                       Capacidad de reír y ver el     Siempre          =0
                                       lado divertido de las cosas.
DEPRESIÓN                RESPUESTAS                                   A veces          =1    Escala de
POSTPARTO                EMOCIONALES                                                         Depresión
                                                                      Ocasionalmente   =2    Postparto de
                                                                                             Edimburgo
                                                                      Nunca             =3
Son cambios en el
estado de ánimo y los                  Disfrutar, mirar el futuro     Siempre          =0
estados depresivos                     hacia adelante.
que                                                                   A veces          =1

ocurren en la madre                                                   Ocasionalmente   =2
después                                                                                      Puntuación:
                                                                      Nunca             =3
del parto. La
puérpera muestra                       Culpabilidad sin necesidad     Siempre          =3
diversas respuestas                    cuando las cosas no salían
emocionales durante                    bien.                          A veces          =2
el puerperio que                                                                             .<10: Sin
pueden fluctuar de una                                                Ocasionalmente   =1
sensación melancólica                                                                        Depresión
hasta una depresión                                                   Nunca            =0    post parto
más profunda que
incapacita a la madre                  Nerviosismo o inquietud sin    Siempre          =0
e incluso le produce                   motivo alguno.
reacciones psicóticas.                                                A veces          =1

                                                                      Ocasionalmente   =2    >10:Con

                                                                      Nunca            =3    Depresión
                                                                                             postparto
                                       Miedo o asustadiza sin         Siempre          =3
                                       motivo alguno.
                                                                      A veces          =2

                                                                      Ocasionalmente   =1

                                                                      Nunca             =0

                                       Problemas diarios que      Siempre              =3
                                       causan preocupación y gran
                                       sufrimiento.               A veces              =2

                                                                      Ocasionalmente   =1

                                                                      Nunca             =0

                                       Infelicidad que causa          Siempre          =3
                                       dificultad para dormir.
                                                                      A veces          =2

                                                                      Ocasionalmente   =1

                                                                      Nunca             =0

                                       Sentimiento de tristeza y      Siempre          =3
                                       desgracia sin motivo.
                                                                      A veces          =2

                                                                      Ocasionalmente   =1

                                                                      Nunca             =0




                                                                                                53
                                         Infelicidad que promueve.     Siempre          =3

                                                                       A veces          =2

                                                                       Ocasionalmente   =1

                                                                       Nunca             =0

                                         Ideación del daño personal.   Siempre          =3

                                                                       A veces          =2

                                                                       Ocasionalmente   =1

                                                                       Nunca             =0

 *Según Escala de Depresión Postparto de Edimburgo.




VARIABLES                     DIMENSION                      INDICADOR                        CATEGORIA

                              ASPECTOS

VARIABLES                     PERSONALES:                                                          16 a 19años

INTERVINIENTES                                                                                    20 a 24años
                                                             - Zona Urbana                        Cuidad de
                              EDAD                           Años                                 Puno
                                                                                                  25 a 29años
                                                             - Zona periurbana
                                                                                                  Barrios periurbanos:
                                                                                                  -Josè Antonio
CARACTERISTICAS
                              PROCEDENCIA
                                                                                                  Encinas
PERSONALES Y
OBSTETRICAS DE LAS                                                                                -Azoguine
PUÉRPERAS:
                                                                                                  -Villapaxa

                                                                                                  -Huajsapata
Son aspectos, cualidades o
variables que configuran el
                                                                                                  -2 de mayo
estado e identidad de la
puérpera, influye por                                                                             -28 de Julio
medio de una asociación
continua,                                                                                         -Pirhua pirhuani

pueden considerarse; la
                                                                                                  -Mañazo
edad, procedencia, idioma
                                                                                                  -Ventilla
,estado civil, grado de
instrucción, ocupación y la
                                                                                                  -Cuestablanca
atención prenatal.

                                                                                                  -Orkapata

                                                                                                  -Las cruces

                                                                                                  Castellano
                                                                                                  Castellano-Quechua
                                                             Sistema de
                                                             Comunicación.                        Castellano-Aymara
                                                                                                  Castellano-Quechua-

                                                                                                          54
                     IDIOMA                                                Aymara

                                                                           Analfabeto
                                                                           Primaria Incompleta
                                                                           Primaria Completa
                     INSTRUCCIÒN                                           Secundaria
                     GRADODE            Años de escolaridad.
                                                                           Incompleta
                                                                           Secundaria Completa
                                                                           Superior Incompleta
                                                                           Superior Completa

                                                                           Casada
                                                                           Conviviente
                                        Situación juridica.                Soltera
                                                                           Divorciada
                     ESTADO CIVIL
                                                                           Viuda
                                                                           Ama de casa
                                                                           Estudiantes
                     OCUPACIÓN          Elemento
                                        Integridad.vital de                Trabajo Independiente
                                                                           Trabajo Estable
                     ASPECTOS
                     OBSTÉTRICOS:
                                        Antes de las 31 semanas de
                                        gestación.
                                                                           6
                     CONTROL PRENATAL   De 31 a 34 semanas de gestación.
                                                                           2
                                        De 35 semanas a 42 semanas de
                                        gestación.                         4




*Según norma técnica-MINSA-Perú:2007.




IV.     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:


5.1.    OBJETIVOS GENERAL:

Determinar la depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas del
Establecimiento de Salud I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.



5.2.    OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


                                                                                    55
Identificar la depresión postparto en puérperas primíparas según: edad, procedencia,
idioma, estado civil, grado de instrucción, ocupación y atención prenatal.



Identificar la depresión postparto en puérperas multíparas según: edad, procedencia,
idioma, estado civil, grado de instrucción, ocupación y atención prenatal.




V. DISEÑO METODOLÓGICO:


5.1.   TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÒN:



a.     TIPO DE INVESTIGACIÓN: El presente trabajo de investigación, fue de
estudio descriptivo.



                                                                                 56
DESCRIPTIVO: Porque permite describir la variable depresión postparto en
puérperas primíparas y multíparas.



b.     DISEÑO DE INVESTIGACIÓN: El diseño de investigación fue transversal
y el diagrama es el simple, porque estuvo dirigido a recabar información sobre la
depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas.



DIAGRAMA SIMPLE




Dónde:

n=       Muestra

O1 = Observaciones de depresión postparto en puérperas primíparas.

O2 = Observaciones de depresión postparto en puérperas multíparas.




5.2.     AMBITO DE ESTUDIO:



El trabajo de investigación se realizó en el Establecimiento de Salud I-3 José Antonio
Encinas, en los consultorios de Obstetricia y de Crecimiento y Desarrollo del
niño menor de 5 años. Está ubicada al Noroeste de la cuidad de Puno, situado a 3840
msnm. a orillas del Lago Titicaca, específicamente en el barrio José Antonio Encinas

                                                                                   57
Jr. los Andes N°370. Fue fundado un 22 de abril del año 1986, como Establecimiento
de Salud del primer nivel, conformando la Micro Red José Antonio Encinas, siendo
cabecera de la misma, actualmente está categorizado como primer nivel de atención
y tercer nivel de complejidad (I-3); cuenta con una población de 17,806 habitantes a
nivel de Establecimiento de Salud; brinda servicios en: hospitalización, servicios
básicos en consultorios y servicios administrativos; se circunscribe a 12 barrios
urbano marginales.



CARACTERIZACIÓN DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO:



La población se caracteriza por mantener vivas las costumbres ancestrales, población
migrante de las Provincias de Puno y Departamentos del Perú por motivos de
estudio, trabajo o vivienda. La población a estudiar son puérperas primíparas y
multíparas; las cuales tienen grado de instrucción hasta el nivel secundaria (completa
e incompleta) y un disminuido número hasta el nivel superior (universitario o
técnico), se dedican a diferentes actividades ocupacionales, siendo la mayoría amas
de casa, estudiantes, encontrándose también comerciantes, empleados públicos, de
estado civil conviviente; también existen en su minoría casadas y solteras. En su
mayoría son migrantes de los distintas Provincias de Puno, un número considerable
es la ciudad de Puno y existe una minoría de otros departamentos del país.




5.3.   POBLACIÓN Y MUESTRA:



5.3.1. POBLACIÓN:



                                                                                   58
La población de estudio estuvo constituida por 133 puérperas primíparas y
multíparas en el año 2013, que fueron atendidas en el Consultorio de Obstetricia del
Establecimiento de Salud I-3 José Antonio Encinas.



Puérperas Atendidas en el EE.SS. José Antonio Encinas, 2013.

                                           MESES                    N°PACIENTES
                                           ENERO                    17
                                           FEBRERO                  9
                                           MARZO                    14
                                           ABRIL                    11
                                           MAYO                     7
                    PUERPERASCONTROLADAS




                                           JUNIO                    4
                                           JULIO                    8
                                           AGOSTO                   10
                                           SETIEMBRE                17
                                           OCTUBRE                  12
                                           NOVIEMBRE                10
                                           DICIEMBRE                14
                                           TOTAL                    133


FUENTE: Cuaderno de registro de puérperas atendidas en el EE.SS.I-3 José Antonio Encinas, 2013.




5.3.2. MUESTRA:



5.3.2.1. LA UNIDAD DE ANÁLISIS:



                                                                                                  59
La unidad de análisis del estudio fue la puérpera. Los criterios de selección de la
muestra fueron:

CRITERIOS DE INCLUSIÓN:

Puérperas que hayan realizado sus controles prenatales en el EE.SS. José Antonio
Encinas.

Puérperas de parto eutócico.

Puérperas primíparas y multíparas.

Puérperas entre 16 a 29 años de edad.

Puérperas que asistan a sus controles de puerperio en el consultorio de obstetricia.

Puérperas que lleven a su hijo (a) menor de un año al consultorio de crecimiento y
desarrollo del niño menor de 5 años.

Puérperas que se encuentran en el periodo del puerperio inmediato, hasta el alejado
(12 meses).

Puérperas que firman el Consentimiento libre e informado.



CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:

Puérperas con antecedentes patológicos (Preclampsia, eclampsia, etc.).

Puérperas con antecedentes ginecoobstetricos: parto distócico, abortos, etc.

Puérperas mayores de 30 años de edad.

Madres gestantes.

Puérperas que no están registradas en el EE.SS José Antonio Encinas y
pertenecen a otros EE.SS.




5.3.2.2.       EL TAMAÑO DE LA MUESTRA:

La muestra estuvo constituida por 69 puérperas primíparas y multíparas.

                                                                                       60
LEYENDA:

n= Tamaño de la muestra

z= Nivel de confianza 95%(0.95)

p y q = Son las proporciones de muestreo (p+q= 1), con una prevalencia de 90% de
depresión postparto.

e2=
      Error muestral (0.05)



DETERMINACIÓN DEL TAMAÑO DE LA MUESTRA APLICANDO LA
FÓRMULA:

a. Reemplazamos en la fórmula los valores hallados.




5.3.2.3.        EL TIPO DE MUESTREO:



                                                                             61
Se utilizó el muestreo no probabilístico por cuota, porque se ha ejecutado en los
consultorios de obstetricia y crecimiento, desarrollo del niño menor de 5 años, a
todas las puérperas que acuden para su control de puerperio asimismo a las puérperas
que llevan a su niño menor de 1 año para su control.



5.4.     TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÒN DE DATOS:



5.4.1. TÉCNICAS:

ENTREVISTA: Se utilizó como técnica de estudio la entrevista estructurada, con el
fin de obtener información acerca de la depresión postparto en puérperas primíparas
y multíparas.



5.4.2. INSTRUMENTOS:

CUESTIONARIO: En la presente investigación se aplicó la escala de depresión
postparto de Edimburgo–EPDS, la versión traducida al español por el Departamento
de Psicología por la Universidad de Iowa (Moreno Zaconeta, Domíngues Casulari da
Motta, Franco, 2004). Este cuestionario proporciona información de cómo la madre
se ha sentido durante la semana previa a la administración de la escala de depresión
postparto de Edimburgo. Consta de las siguientes partes: (Anexo 02):

El instrumento tiene por 10 items con preguntas cerradas y respuestas politómicas, a
las categorías de las respuestas se les dan puntos de nunca (=0), ocasionalmente (=1),
a veces (=2), y siempre (=3) según el aumento de la gravedad del síntoma. Los
puntos para las preguntas 3, 5, 6, 7, 8, 9,10 se anotan en orden inverso (por ejemplo,
3, 2, 1, 0). Se suman todos los puntos para dar la puntuación total. Una puntuación de
10+ muestra la probabilidad de una depresión, pero no su gravedad.

También se incluyó una sección de datos para las características personales de las
puérperas: la edad, la procedencia, el idioma, el grado de instrucción, el estado civil,
la ocupación y la atención prenatal.



CONFIABILIDAD Y VALIDEZ:

Se validó el instrumento mediante una prueba piloto con 30 puérperas primíparas y
multíparas hospitalizadas en el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón-Puno, en el
servicio de ginecoobstetricia por poseer características similares a la población de
estudio con el objetivo de validar el instrumento de la escala de depresión postparto
de Edimburgo modificado para evaluar la capacidad de entendimiento del contenido
del mismo por la puérpera entrevistada y de ello; no surgió ningún grado de
                                                                                     62
dificultad en los ítems y respuestas de la escala de depresión postparto de
Edimburgo.



5.5.   PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:



5.5.1. COORDINACIONES:

Para cumplir con los objetivos del presente trabajo de investigación se realizó las
siguientes coordinaciones.

Se coordinó con la Directora del Establecimiento de Salud José Antonio Encinas,
solicitando autorización para la ejecución del estudio.

Se coordinó con los responsables de los Consultorios de Obstetricia y Crecimiento y
Desarrollo del niño menor de 5 años dando a conocer los objetivos de la
investigación y solicitando su apoyo respectivo.



5.5.2. DE LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:

La selección de la muestra se realizó en la sala de espera del Establecimiento de
Salud José de Antonio Encinas antes de ser llamadas para su atención, todas aquellas
puérperas que han cumplido con los criterios de inclusión, se les pidió el
consentimiento libre e informado a través de la firma.



5.5.3. APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO:

Se utilizó el cuestionario adaptada sobre la escala de depresión postparto de
Edimburgo de forma individual con una duración aproximadamente de 10 minutos,
también se incluyó una sección para consignar datos sobre las características
personales de las entrevistadas.



Se le explicó a la entrevistada que se le tomará una serie de preguntas según como se
ha sentido estos últimos 7 días, en seguida se procedió a interrogarles personalmente
cada ítems hasta concluir.



La recolección de datos se realizó en los consultorios de obstetricia y crecimiento y
desarrollo del niño menor de 5 años, en el turno mañana de lunes a viernes desde las
8 am a 14 pm.

                                                                                  63
Luego se agradeció a las madres puérperas por la colaboración prestada en la
recolección de datos.

Los datos fueron sistematizados de la siguiente forma: se enumeró los cuestionarios
para la verificación, codificación de las respuestas y facilitar el vaciado de datos.



5.5.4. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS:

Posterior a la ejecución y obtención de datos se realizó de la siguiente forma:

El procesamiento de datos se organizó la información obtenida y luego se plasmó en
una base de datos en el programa de Microsoft Excel para luego ser procesados en el
SSPS versión 18.

Finalmente se organizó la información en cuadros estadísticos y gráficos, de manera
que los resultados respondan a los objetivos de estudio.




                                                                                  64
VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN:




                              65
CUADRO N° 01

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS DEL EE.SS.
I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




                                                         SIN
                                    CON
              DEPRESIÒN             DEPRESIÓN            DEPRESIÓN

                                    > 10 puntos          < 10 puntos        TOTAL

              PUÉRPERAS


                                    N°        %          N°         %       N°      %

              PRIMÍPARAS            29        42.03      24         34.78   53      76.81



              MULTÍPARAS            8         11.59      8          11.59   16      23.19


              TOTAL                 37        53.62      32         46.38   69      100.00

                Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de
                30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

* Leyenda:

>10:Con depresión postparto según escala de depresión postparto de Edimburgo.

<10: Sin Depresión postparto según escala de depresión postparto de Edimburgo.

           ** Se tomarán a las puérperas con depresión postparto.

En el cuadro observamos la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas, del 100% de la muestra de estudio, las puérperas primíparas y multíparas
presentan depresión con una puntuación mayor de diez puntos, el 42% de primíparas
y con el 11.6% de multíparas; al compararlo en las puérperas primíparas y multíparas
sin depresión con una puntuación menor de diez puntos, el 34.8% de primíparas y
con el 11.6% de multíparas. Se ha determinado de la muestra total con clasificar a las
puérperas primíparas y multíparas con depresión postparto que alcanzaron una
puntuación mayor de diez puntos, para dar respuesta a los objetivos de estudio.



Los resultados obtenidos del presente estudio son semejantes con los estudios de
Maroto (2004), Dois (2009), Stephen (2011). Al respecto Stephen (2011); refiere que
los síntomas de ansiedad y los trastornos perinatales son frecuentes e incapacitantes,
pero no han sido hasta ahora un foco de atención clínica y de salud pública
específica. La escala de depresión postnatal de Edimburgo es ampliamente utilizado

                                                                                             66
para detectar la depresión probable, y muchos estudios también han encontrado que
los tres elementos de esta carga de la escala en un factor de ansiedad, tanto en los
períodos prenatal y postnatal. Además, los estudios han encontrado correlaciones
clínicamente significativas entre la escala de depresión postnatal de Edimburgo y
varias medidas específicos a la ansiedad en el período perinatal.



Asimismo Dois (2009); afirma que el mejor instrumento de tamizaje es la escala de
depresión postparto de Edimburgo, diseñada especialmente para reconocer síntomas
anímicos en mujeres puérperas. Sus ítems se agrupan básicamente en torno a dos
factores: tristeza y ansiedad; tiene una consistencia interna adecuada, 100% de
sensibilidad y 80% de especificidad. Ha sido validada en diversos países y culturas,
con resultados que permiten justificar su uso como instrumento de tamizaje, logrando
su mayor sensibilidad con un punto de corte entre 9 y 10 puntos. Es un instrumento
de autorreporte, de 10 preguntas con cuatro opciones de respuesta cada una y
puntajes que varían de 0 a 3 puntos, según la severidad sintomática. De sus ítems, 5
se relacionan con disforia, 2 con ansiedad, 1 con sentimientos de culpa, 1 con ideas
suicidas y 1 con dificultades de concentración. La escala de depresión postparto de
Edimburgo mide intensidad sintomática, por esta razón el método más confiable de
evaluación del trastorno del ánimo durante el puerperio implica un proceso de dos
etapas. Primero haciendo uso de esta escala para luego derivar a evaluación por
especialistas a través de entrevistas estandarizadas de diagnóstico a aquellas mujeres
que obtengan puntajes altos. El mejor momento para aplicar la escala de depresión
postparto de Edimburgo es a las ocho semanas postparto ya que coincide con el
período de máxima incidencia de la depresión puerperal y además, con la
disminución de los síntomas atribuibles a un período adaptativo normal.


En otro estudio por Maroto (2004); refiere que la depresión postparto es un trastorno
del estado de ánimo que se produce durante un período específico de tiempo de
vida de las mujeres: el puerperio. En este estudio se analiza la consistencia interna y
la estructura factorial de la escala de depresión postnatal de Edimburgo, y la validez
de convergencia y la eficacia diagnóstica entre escalas. La escala de depresión
posnatal de Edimburgo se agrupa básicamente en torno a dos factores (tristeza y
ansiedad) y muestra una alta consistencia interna (0,79). Aunque hay convergencia
general con el inventario de depresión de Beck, no muestran correlación dos de los
ítems. La escala de depresión postnatal de Edimburgo se establece como aquella con
más poder diagnóstico, con el punto de corte 8 como más apropiado para clasificar
madres con estado de ánimo deprimido, tomando como referencia el inventario de
Depresión de Beck.



Los hallazgos encontrados del presente estudio corroboran con las conclusiones
planteadas por Maroto (2004), Dois (2009), Stephen (2011); quienes emplearon la
                                                                                    67
escala de depresión postnatal de Edimburgo se establece como aquella con más
poder de diagnóstico, apropiado para clasificar madres con estado de ánimo
deprimido, ya que la depresión postparto es un trastorno del estado de ánimo que se
produce durante un período específico de tiempo de vida de las mujeres: el
puerperio. Las puérperas con depresión postparto constituyen un grupo que requiere
de una atención más clínica debido a su gran vulnerabilidad biológica, los síntomas
depresivos activos y enorme riesgo psicosocial.




                                                                                68
CUADRO Nº 02

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
EDAD, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.



            DEPRESIÓN

                               PUÉRPERAS                                  TOTAL

            EDAD               PRIMÍPARAS MULTÍPARAS

                               N°       %          N°        %            N°      %

            16 a 19 años       15       40.54      1         2.70         16      43.24

            20 a 24 años       12       32.43      1         2.70         13      35.14

            25 a 29 años       2        5.41       6         16.22        8       21.62

            TOTAL              29       78.38      8         21.62        37      100.00


               Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30
               años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

En el cuadro se visibiliza la depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas
según edad; del 100% de puérperas primíparas y multíparas con depresión refleja el
40.5% están dentro del grupo etario 16 a 19 años seguidamente el 32.4% se
encuentra dentro del grupo etario 20 a 24 años y el 5.4% de puérperas son del grupo
etario de 25 a 29 años de edad.



Los resultados obtenidos del presente estudio son similares con los estudios de
investigación de Maroto (2004), Rondón (2005), ENDES (2007) y Wolff (2009). Al
respecto Pantoja (1995); refiere que la depresión postparto es frecuente en
puérperas del grupo etario de 15 a 30 años, de estado civil soltera, grado de
instrucción con baja escolaridad, ocupación su casa, en su mayoría, son primíparas, y
con antecedentes heredofamiliares de trastornos afectivos.



Asimismo Rondón (2005); refiere que los factores de riesgo que se describen para la
depresión postparto son: la corta edad, tanto por la interrupción del crecimiento
personal, como por la falta de experiencia que permita afrontar las nuevas demandas
del rol. Es importante señalar, que algunos estudios (A review of
postpartumpsychosis, 2006) sugieren que la incidencia de estos trastornos es
relativamente más alta en la población adolescente dentro del grupo etario 15 a 19
años de edad y son primíparas.

                                                                                              69
También el número de partos es un factor asociado a la depresión postnatal. Diversas
investigaciones han concluido que el nacimiento del primer hijo representa un estrés
único y se correlaciona con la depresión de manera más fuerte, que en el caso del
segundo o el tercer parto (Kruckman& Smith, 2008).



Por otro lado Maroto (2004); menciona que la depresión postparto afecta del 10-15%
de las madres primíparas y adolescentes, suelen durar meses en remitir, por lo cual
cuentan con un mayor riesgo de episodios depresivos recurrentes o eventualmente de
una psicosis postparto.



Al respecto según ENDES (2007), en el Perú existe 162 mil mujeres son madres
adolescentes cuyas edades fluctúan entre los 12 y 19 años de edad. Asimismo según
el área de residencia, se menciona que alrededor del 20% de las adolescentes del área
rural del país ya son madres. Del mismo modo, cerca de la tercera parte (30,5%) de
las madres alcanzó educación secundaria, el 29,7% tiene primaria y el 14,1% no
cuenta con nivel inicial.



Asimismo en otro estudio de investigación realizado por Wolff (2009); refiere la
depresión postparto es un importante problema de salud pública que afecta más a las
puérperas del grupo etario de 15 a 19 años, asociándose a factores de riesgo tales
como; depresión previa, malas relaciones interpersonales dentro de la familia, con la
pareja o padre del bebé y bajo apoyo social, asimismo, la depresión postparto se
asocia a alteraciones en el vínculo madre-hijo, con menor desarrollo y más
problemas conductuales en el niño. Además de los factores ya descritos, se agregan
algunos particulares en estas madres del grupo etario de 15 a 19 años, tales como el
riesgo de deserción escolar, de abuso y negligencia hacia el niño y mayor
probabilidad de un segundo embarazo adolescente.



Los hallazgos encontrados del presente estudio corroboran con las conclusiones
planteadas por Rondón (2005), Maroto (2004) y Wolff (2009); quienes emplearon
que la depresión postparto está asociado con la edad y la paridad (primíparas) de las
puérperas debido a que el embarazo en adolescentes abandonan sus estudios, se
dedican a los quehaceres del hogar por consiguiente asumir el rol de madre, enfrentar
situaciones donde existe malas relaciones interpersonales dentro de la familia, bajo
apoyo social por parte de su pareja, primer embarazo, muchas de éstas refirieron que
“no sé cómo debo cuidar a mi bebé, cada vez que llora no le entiendo”, y que
culmina con una mayor probabilidad de un segundo embarazo adolescente. La madre
adolescente se encuentra en una etapa que marca el proceso de transformación del
niño en adulto, un período de transición que tiene características peculiares. Se llama

                                                                                    70
adolescencia, porque sus protagonistas son jóvenes que aún no son adultos pero que
ya no son niños. Es una etapa de descubrimiento de la propia identidad (identidad
psicológica e identidad sexual) así como la de autonomía individual; la llegada de la
adolescencia significa la eclosión de la capacidad afectiva para sentir y desarrollar
emociones que se identifican o tiene relación con el amor; la depresión postparto es
un importante problema de salud pública que merece poner atención especialmente
en el grupo etario de 16 a 19 años (adolescentes), lo que demuestra la importancia de
los profesionales de la salud en realizar la detección precoz de la depresión postparto,
teniendo como ayuda la escala de depresión postparto de Edimburgo, por la eficacia
y practicidad de su aplicación.




                                                                                     71
CUADRO Nº 03

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
PROCEDENCIA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.



            DEPRESIÓN

                               PUÉRPERAS                                  TOTAL

            PROCEDENCIA PRIMÍPARAS                MULTÍPARAS

                               N°       %         N°      %          N°     %

            URBANA             19       51.35     5       13.51      24     64.86

            PERIURBANA         10       27.03     3       8.11       13     35.14

            TOTAL              29       78.38     8       21.62      37     100.00


           Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de
           30años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

El presente cuadro refleja la depresión postparto en puérperas según procedencia, del
100% de puérperas primíparas y multíparas con depresión, el 51.4% son primíparas
con procedencia en la zona urbana y en el 8.1% de multíparas de la zona periurbana.



Los estudios de investigación de ENDES (2007), Dois (2009) y Vargas (2009) son
semejantes con los resultados obtenidos del presente estudio. Al respecto según
ENDES (2007), refiere que 162 mil mujeres son madres adolescentes cuyas edades
fluctúan entre los 12 y 19 años de edad. Asimismo según el área de residencia,
se menciona que alrededor del 20% de las adolescentes del área rural del país
ya son madres. En cambio, en el área urbana la maternidad adolescente alcanza
apenas el 10%.



Asimismo en su estudio de investigación Vargas (2009); refiere que hasta el
momento se le ha dado poca consideración al impacto del contexto cultural del
periodo postparto como causa de la depresión, factores tales como la organización de
la familia y el grupo social, el papel de las expectativas de la propia madre y de las
que pudieran mostrar otros familiares o personas significativas, la procedencia de la
puérpera, etc. La experiencia de la depresión postparto se exacerba y se potencializa
por factores socioculturales dentro de las que se puede considerar la procedencia.




                                                                                       72
En otro estudio de investigación realizado por Dois (2009); refiere que alrededor de
la mitad de los cuadros depresivos diagnosticados durante el puerperio iniciaron o
continuaron su curso durante el embarazo. Este cuadro cursa entre el tercer y décimo
día postparto y principalmente preceden de zona urbano marginal.



Ante este panorama se concluye que la depresión postparto se presenta en puérperas
primíparas con procedencia de la zona urbana, situación que se considera que
ocurre por desconocimiento, por ser un tema nuevo, no darle la debía importancia a
estas respuestas emocionales, hacen que desencadenen una depresión postparto. Sin
embargo la procedencia constituye un indicador de bienestar de condición
socioeconómica, una característica relacionada con el movimiento migratorio de la
población; es necesario considerar las características propias de la puérpera
provinciana o joven adolescente que generalmente migra a otras ciudades con
costumbres adquiridas del lugar de procedencia. La mayoría de las puérperas
proceden de la zona periurbana, en el caso del Establecimiento de Salud José
Antonio Encinas cuenta con las siguientes áreas de influencia que son: José antonio
encinas, azoguine, villapaxa, huajsapata, 2 de mayo, 28 de julio, pirhuapirhuani,
mañazo, ventilla, cuesta blanca, orkapata y las cruces.




                                                                                 73
CUADRO Nº 04

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
IDIOMA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.


          DEPRESIÓN                 PUÉRPERAS

                                                                                TOTAL

          IDIOMA                    PRIMÍPARAS          MULTÍPARAS

                                    N°       %          N°       %          N°       %

          CASTELLANO                17       45.95      5        13.51      22       59.46

          CASTELLANO-
          QUECHUA                   10       27.03      2        5.41       12       32.43

          CASTELLANO-
          AYMARA                    2        5.41       -        -          2        5.41

          CASTELLANO-
          QUECHUA-AYMARA            -        -          1        2.70       1        2.70

          TOTAL                     29       78.38      8        21.62      37       100.00


         Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de30 años
        en el EE.SS.I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.



En el cuadro evidenciamos la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas según idioma, del 100% de puérperas primíparas y multíparas el 45.9%
representa con depresión, con el idioma castellano, seguidamente el 27.0% hablan el
idioma castellano y quechua y solo el 5.4% de primíparas hablan el idioma castellano
y aymara.



Los resultados obtenidos del presente estudio son semejantes con los estudios de
investigación de Aramburu (2004) y Vargas (2009). Al respecto Aramburu (2004):
refiere que la prevalencia de depresión postparto diagnosticada por medio del test de
Edimburgo se confirmó una prevalencia de 24.1% de depresión postparto en Lima
Metropolitana. Los factores ginecoobstétricos, el estatus socioeconómico y los
actores psicosociales como el idioma son factores de riesgo para el desarrollo de
depresión postparto.



Vargas (2009); refiere que un resultado claramente negativo en el periodo perinatal
de las mujeres es la depresión postparto. La mayor parte de las investigaciones sobre
la depresión postparto ha buscado causas biológicas o psicosociales de ella, tales

                                                                                              74
como cambios hormonales, edad maternal y número de alumbramientos, historia
psiquiátrica, atmósfera marital, etc. Al momento se le ha dado poca consideración al
impacto del contexto cultural del periodo postparto como causa de la depresión,
factores tales como la organización de la familia y el grupo social, el papel de las
expectativas de la propia madre y de las que pudieran mostrar otros familiares o
personas significativas, etc. Si revisamos la literatura antropológica sobre los
nacimientos encontraríamos que existen elementos comunes en la estructuración
social del periodo postparto en diferentes culturas. Esto nos permite afirmar que la
experiencia de la depresión postparto se exacerba y se potencializa por factores
socioculturales como el idioma.



En consecuencia, los hallazgos encontrados en el presente estudio concluyen que la
experiencia de la depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas se
exacerba y se potencializa por factores socioculturales dentro de las que se puede
considerar el idioma castellano, quechua y aymara debido a que el idioma es un
sistema comunicacional, formado por palabras y/o gestos, que resulta propio de una
colectividad; cuando estos sistemas cuentan con la característica de la inteligibilidad
mutua. En tal sentido la lengua se aprende, no es innata y no se hereda se adquiere
como consecuencia de la vida en relación social. Dado los resultados anteriores se
llega a la conclusión que es esencial para el profesional de enfermería el dominar el
idioma de la zona rural y periurbana donde labore para que exista una comunicación
terapéutica entre enfermera-puérpera.




                                                                                    75
CUADRO Nº 05

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
GRADO DE INSTRUCCIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.


       DEPRESIÓN

                                     PUÉRPERAS                                   TOTAL
        GRADO                   DE
       INSTRUCCIÓN                   PRIMÍPARAS         MULTÍPARAS

                                     N°       %         N°       %          N°      %

       SECUNDARIA INCOMPLETA         3        8.11      -        -          3       8.11

       SECUNDARIA COMPLETA           13       35.14     4        10.81      17      45.95

       SUPERIOR INCOMPLETA           8        21.62     3        8.11       11      29.73

       SUPERIOR COMPLETA             5        13.51     1        2.70       6       16.22

       TOTAL                         29       78.38     8        21.62      37      100.00

       Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30años en el
       EE.SS.I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

En el presente cuadro evidencia la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas según grado de instrucción; del 100% de puérperas, el 35.1% representan
primíparas con depresión, con grado de instrucción de secundaria completa, seguido
el 21.6% de madres con superior incompleta, 13.5% con superior completa y el 8.1%
de puérperas con secundaria incompleta.



Los estudios de investigación por ENDES (2007); Urdaneta (2009) y Rojas (2010)
son similares los resultados al presente estudio. Al respecto Urdaneta (2009); refiere
que la depresión postparto es un importante trastorno de la salud mental en la
mujer, al cual han atribuido variados factores de riesgo para su presentación. Con
diversos factores de riesgos que permitirían tomar acciones para un diagnóstico
oportuno de esta enfermedad; determinándose que de las características evaluadas,
tanto de índole biológico, psicológico como social, solamente mostraron una
asociación significativa con el desarrollo de depresión postparto, presentar
antecedentes de depresión o melancolía, con el grado de instrucción del nivel
primario o inferior, los trastornos médicos durante el embarazo, la enfermedad del
neonato, el nacimiento mediante cesárea, no contar con el apoyo familiar, no contar
con el apoyo de su pareja. Mientras que las puérperas de parto vaginal han alcanzado
un nivel educativo superior de la primaria tenían un efecto protector.


                                                                                                76
ENDES (2007); refiere que alrededor de dos millones de madres siguieron educación
superior, sea universitaria o no universitaria, lo que representa un 25,7%. Del mismo
modo, cerca de la tercera parte (30,5%) de las madres alcanzó educación secundaria,
el 29,7% tiene primaria y el 14,1% no cuenta con nivel inicial.



Asimismo Rojas (2010); en su estudio de investigación afirma que las puérperas con
depresión postparto que se controlan en atención primaria no cuentan con un trabajo
remunerado, poseen solo estudios básicos, carecen de un adecuado apoyo social,
tienen embarazos no planificados, y tienen grado de instrucción del nivel de
secundaria incompleta, no tienen una pareja estable. La mayoría de las madres
cuidaba sola a su bebé y, si recibía ayuda, en la mayoría de los casos ésta provenía de
su propia madre. Estas son características psicosociales que ya han sido señaladas
como factores de riesgo de una depresión postparto por otros autores en nuestro
medio y en el extranjero. Su presencia condicionaría un mayor riesgo de depresión
postparto producto de un mayor estrés psicosocial. De no mediar una intervención,
estos factores pueden interactuar condicionando la intensidad de la sintomatología
depresiva, e interferir con la posibilidad de recuperación de esta enfermedad, con
consecuencias negativas en el funcionamiento psicosocial de las madres y la crianza
de sus hijos.



En otro estudio de investigación según Evans M, Vicuña M (2003); menciona que la
depresión postparto es un problema de salud pública con prevalencia a nivel mundial.
Durante el puerperio existen cambios bioquímicos y estrés que pueden desencadenar
estos trastornos en depresión postparto. El autor considera que otros factores como
el nivel socioeconómico y el grado de instrucción de las puérperas, se considera
como factores contribuyentes para desarrollar una depresión postparto, es un
verdadero problema de salud pública, si solo nos atenemos a las cifras enunciadas
afectará a 1 de cada 3 puérperas, por lo que un manejo multidisciplinario con
psicólogos, obstetras y en casos más severos psiquiatras, debe estar disponible en
todos los niveles de atención.



Ante este panorama se concluye que los resultados obtenidos del presente estudio
son preocupantes ya que en estos estudios se detectaron que las madres puérperas
con grado de instrucción del nivel secundaria incompleta y completa con un rango de
edad de 16 a 24 años, son madres primerizas, dedicándose a los quehaceres del
hogar, abandonan sus estudios, algunas decidieron continuar estudiando, no viven
con su pareja, depende económicamente del apoyo de sus padres, su bebé se queda al
cuidado de la abuela materna o familiares; enfrentar y asumir el rol de madre en una

                                                                                    77
edad prematura es una situación muy difícil para estas madres, por consiguiente la
educación como característica personal mantiene una estrecha relación con diversos
fenómenos socioeconómicos; como la dependencia económica que desencadena en
un factor de riesgo para la depresión postparto.




                                                                               78
CUADRO Nº 06

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
ESTADO CIVIL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.


           DEPRESIÓN                        PUÉRPERAS
                                                                             TOTAL

           ESTADO CIVIL          PRIMÍPARAS MULTÍPARAS

                                 N°       %         N°       %          N°       %

           CASADA                2        5.41      1        2.70       3        8.11

           CONVIVIENTE           22       59.46     7        18.92      29       78.38

           SOLTERA               5        13.51     -        -          5        13.51

           TOTAL                 29       78.38     8        21.62      37       100.00

          Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30años en
          el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

El presente cuadro refleja la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas según estado civil, del 100% de puérperas, el 59.5% son primíparas con
depresión de estado civil convivientes, el 13.5% solteras y con 5.4% son casadas.



Los estudios de investigación por Alvarado (1992), ENDES (2007) y Martínez
(2001) son semejantes con los resultados obtenidos del presente estudio. Al respecto
Martínez (2001); refiere que existe una prevalencia importante de depresión
postparto, destacando también la experiencia del embarazo, el parto, el puerperio y la
capacidad para afrontar, asimismo factores sociales como el estado civil, se relaciona
con la depresión postparto en estas madres puérperas.



Por otro lado Alvarado (1992); menciona que la actitud negativa hacia su embarazo,
el antecedente de depresión en el tercer trimestre de éste y la insatisfacción con su
relación de pareja, son los factores que se asociaron en forma significativa de los que
se puede considerar el estado civil como convivientes coincidiendo con los
resultados del presente estudio.



ENDES (2007), refiere que la convivencia es el estado conyugal predominante de
madres adolescentes, del total de madres adolescentes, el 63,8%, declaró que convive
con su pareja, en tanto que un 23,8% manifestaron que son madres solteras.


                                                                                                79
Los hallazgos encontrados del presente estudio corroboran las conclusiones
planteadas por Martínez (2001) y Alvarado (1992); quienes emplean que los factores
sociales como el estado civil se relaciona con la depresión postparto de las puérperas
primíparas y multíparas con estado civil conviviente, que se dedican al cuidado de su
niño y los quehaceres del hogar y pocas son madres solteras que no viven con su
pareja, están estudiando y trabajando. Es una situación donde existen posibilidades
para desencadenar una depresión postparto; siendo el estado civil una situación
jurídica en la familia y la sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos
derechos y contraer ciertas obligaciones, es indispensable,            indisponible e
imprescriptible, asignación que corresponde a la ley en base a las normas de la
constitución política del Perú, siendo reconocido social y culturalmente. Las
responsabilidades del hogar son cada vez más de elevadas tensiones y problemas que
dificultan el cumplimiento de los deberes de padres del bebé, esta situación trae
una experiencia muchas veces negativa que va a determinar su forma de actuar en el
hogar, como el cuidado de la propia salud y de los que conforma la familia (puérpera,
pareja y el bebé).




                                                                                   80
CUADRO Nº 07

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
OCUPACIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.


          DEPRESIÓN                         PUÉRPERAS
                                                                              TOTAL

          ESTADO CIVIL           PRIMÍPARAS MULTÍPARAS

                                 N°       %         N°        %          N°       %

          CASADA                 2        5.41      1         2.70       3        8.11

          CONVIVIENTE            22       59.46     7         18.92      29       78.38

          SOLTERA                5        13.51     -         -          5        13.51

          TOTAL                  29       78.38     8         21.62      37       100.00


          Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30años en
          el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

En el cuadro observamos la depresión postparto en puérperas primíparas y multíparas
según ocupación, del 100% de puérperas primíparas y multíparas con depresión, el
40.5% son primíparas y el 16.2% son multíparas en ambos grupos tienen como
ocupación su casa, un 35.1% de primíparas son estudiantes, y el 2.7% de madres
multíparas son estudiantes.



Los estudios de investigación de Rondón (2005) y Escobar (2008) son parecidos con
los resultados del presente estudio. Al respecto Rondón (2005); refiere que las
puérperas primíparas y multíparas atraviesan por los mismos cambios hormonales
masivos, y están sujetas, poco más o menos, a similares demandas de adaptación por
el cambio de roles, Sin embargo no todas hacen depresión clínicamente importante.
Durante los primeros días postparto disminuyen las tasas de estrógeno y progesterona
y se realizan cambios en el metabolismo del cortisol. Además, hay un estado
hipotiroideo que puede durar hasta un año. Son factores de riesgo para la depresión
puerperal: antecedentes personal o familiar, estertores durante el año previo,
ambivalencia, conflicto conyugal, falta de apoyo social y familiar, hipotiroidismo,
factores obstétricos, mala salud del niño, falta de experiencia en la crianza, mala
relación de la mujer con su propia madre, estatus socioeconómico bajo.




                                                                                                81
En otro estudio de investigación realizado por Escobar (2008); menciona que la
depresión postparto en puérperas de la ciudad de Lima, en la cual han sido evaluadas
con el mismo instrumento test de Edimburgo reporta una prevalencia del 17%. Por
otro lado, estas cifras difieren de investigaciones de otros países hispanoamericanos.
Así, en Chile se reporta una prevalencia del 22. Esto indica que este trastorno, si bien
tiene una prevalencia elevada y urge su detección y atención temprana, presenta un
porcentaje mayor lo cual podría explicarse por condiciones socioeconómicas,
culturales o biológicas. Las puérperas se caracterizan por un nivel socioeconómica
bajo, por lo cual se espera una prevalencia mayor a lo reportado, porque diferentes
estudios (Evans, Vicuña y Marín, 2003, Alvarado et.al. 2000, Manchado et.al.1997)
han relacionado los niveles de depresión postparto con el nivel socioeconómico,
siendo el bajo el sector de mayor vulnerabilidad.



En consecuencia de acuerdo con los hallazgos encontrados del presente estudio se
concluye que, la ocupación es uno de los factores psicosociales que podría
desarrollar la depresión postparto. La mayoría de las puérperas primíparas que
desarrollaron depresión postparto tienen como ocupación su casa; debido a que en
este periodo del puerperio este grupo tienen una dedicación exclusiva al cuidado del
su bebé y su hogar. Debido a la vulnerabilidad del concebido, y al cambio repentino
de ser adolescente a ser adulta sin antes haber pasado una etapa de vida. Por
consiguiente la ocupación aporta un sentido de vida, una identidad por la que luchar
y trabajar; una identidad psicológica y una identidad espiritual; proporciona un papel,
un sentimiento de pertenencia a un grupo o cultura.




                                                                                     82
CUADRO Nº 08

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
CONTROL PRENATAL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                 DEPRESIÓN

                                               PUÉRPERAS
                                                                                         TOTAL
                 CONTROL

                 PRENATAL                       PRIMÍPARAS MULTÍPARAS

                                               N°              %       N°   %       N°     %
                 ANTES DE LAS 31
                 SEMANAS.                      13              35.14   3    8.11    16     43.24

                 31 A 34 SEMANAS.              3               8.11    -    -       3      8.11

                 35 A 42 SEMANAS.              13              35.14   5    13.51   18     48.65

                 TOTAL                         29              78.38   8    21.62   37     100.00


                 Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en
                 el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014.

*Leyenda:
CONTROL PRENATAL EN LA GESTANTE:

Antes de las 31 semanas de gestación: 6 controles prenatales

De 31 a 34 semana de gestación: 2 controles prenatales

De 35 semanas a 42 semanas de gestación: 4 controles prenatales.


En el presente cuadro refleja la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas según control prenatal; del 100% de puérperas primíparas y multíparas
con depresión, el 35.1% de primíparas tienen seis controles prenatales mensuales
antes del séptimo mes; en la misma proporción reciben cuatro controles prenatales
semanales desde el octavo al noveno mes y el 8.1% tienen dos controles prenatales
desde el séptimo al octavo mes cada quincenal.



Los resultados del presente estudio de investigación son semejantes con los estudios
de investigación por Rondón (2005), Roque (2010) y Gutiérrez (2010). Al respecto
Rondón (2005); refiere que el puerperio es una etapa de alta vulnerabilidad
psicológica para la mujer, es un periodo de 45 días después del parto, pero para
los psiquiatras es definido periodo puerperal a todo el desorden que aparece hasta un


                                                                                                        83
año después del parto. En esta etapa ocurre una gama de alteraciones emocionales
que van de la tristeza materna hasta la depresión mayor con manifestaciones
psicóticas. El autor concluye que la atención integral del embarazo y el parto debe
incluir la evaluación del estado emocional de la mujer, pues las alteraciones
depresivas son comunes y tiene serias repercusiones sobre el bienestar de la madre y
el infante. Medidas de soporte y psicoeducación han demostrado ser útiles en el
manejo de los síntomas, aunque en el caso de presentarse desordenes depresivos bien
caracterizados es imprescindible buscar la atención especializada.



Por otro lado Roque (2010); menciona que durante el embarazo y el puerperio son
frecuentes los cambios emocionales que pueden ocasionar sentimientos de tristeza,
ansiedad o temor. En la mayoría de las puérperas, estos sentimientos denominados
“tristeza materna” desaparecen rápidamente, si no ocurre así empeoran se catalogan
como depresión postparto. Los factores asociados con este padecimiento pueden
identificarse durante el control prenatal para proporcionar atención especial a estas
puérperas, y así prevenir las complicaciones resultantes.

Gutiérrez (2010) en su trabajo de investigación; refiere que la frecuencia de tristeza
materna es baja en nuestra población. Los factores asociados con este problema
pueden identificarse durante el control prenatal para proporcionar atención especial a
estas mujeres, y así prevenir las complicaciones resultantes

Ante este panorama se concluye que los resultados obtenidos del presente estudio
son similares con los estudios de investigación por Rondón (2005), Roque (2010) y
Gutiérrez (2010), quienes plantean que durante la atención integral del embarazo y el
puerperio debe incluir la evaluación del estado emocional de la mujer, pues las
alteraciones depresivas son comunes y tiene serias repercusiones sobre el bienestar
del binomio madre–hijo. La atención prenatal constituye una serie de visitas
programadas para la embarazada con el proveedor de salud, donde se brindan
cuidados óptimos, con el objetivo de vigilar la evolución del embarazo y lograr una
adecuada preparación para el parto y cuidados de recién nacido(a). La atención debe
ser precoz, periódica, continua, completa, de amplia cobertura, con calidad y
equidad; de las puérperas primíparas y multíparas con depresión postparto son
consideradas como gestantes controladas porque lograron realizarse seis controles
prenatales como mínimo durante su gestación, frente a este problema por su
prevalencia en primíparas adolescentes se agrega otros factores como el
desconocimiento de su embarazo, por la falta de planificación y por miedo; asimismo
refieren que algunas no tuvieron la oportunidad de participar en sesiones de
psicoprofilaxis. Hasta la fecha no existe guías de intervenciones especializadas para
los casos en que se detecte una depresión postparto en gestantes o puérperas en
nuestra región de Puno.




                                                                                   84
VII. CONCLUSIONES:

El presente estudio permitió arribar a las siguientes conclusiones:



PRIMERA: Se concluye que en más de la mitad de puérperas primíparas y
multíparas presentaron depresión postparto porque es el periodo en que las puérperas
atraviesan por una condición que contiene un gran cambio emocional y físico que
contribuyen a precipitar la depresión postparto.



SEGUNDA: La depresión postparto se presentó en puérperas primíparas del grupo
etario 16 a 19 años, debido a que este en una etapa característica de la adolescencia,
encontrándose en situaciones donde existe malas relaciones interpersonales dentro de
la familia, bajo apoyo social por parte de su pareja, primer embarazo y que culmina
con una mayor probabilidad de un segundo embarazo adolescente.



TERCERA: La depresión postparto se presentó en puérperas primíparas de
procedencia urbana, situación que se considera que ocurre por desconocimiento, por
ser un tema nuevo, no darle la debía importancia a estas respuestas emocionales,
hacen que desencadenen una depresión postparto.



CUARTA: La experiencia de la depresión postparto en puérperas primíparas y
multíparas se exacerba y se potencializa por factores socioculturales dentro de las
que se puede considerar el idioma castellano y quechua, dado los resultados
anteriores se llega a la conclusión que es esencial para el profesional de enfermería el
dominar el idioma de la zona rural y periurbana donde labore para que exista una
comunicación terapéutica efectiva entre enfermera y puérpera.



QUINTA: La depresión postparto desarrollaron la mayoría de las puérperas
primíparas con grado de instrucción secundaria completa debido a que el embarazo
en adolescentes tiene la tendencia al abandono de sus estudios, dedicándose a los
quehaceres del hogar, asumir el rol de madre en una edad prematura; por
consiguiente la educación como característica personal mantiene una estrecha
relación con diversos fenómenos socioeconómicos; como la dependencia económica
que desencadena en un factor de riesgo para la depresión postparto.




                                                                                     85
SEXTA: Las puérperas primíparas y multíparas con depresión postparto, en su
mayoría, son de estado civil conviviente, creando una situación jurídica diferenciada
en la familia y la sociedad; las responsabilidades del hogar son cada vez mas de
elevadas tensiones y problemas que dificultan el cumplimiento de los deberes de
padres del niño, esta situación trae una experiencia muchas veces negativa que va a
determinar su forma de actuar en el hogar, como el cuidado de la propia salud y de
los que conforma la familia.



SEPTIMA: La mayoría de las puérperas primíparas que desarrollaron depresión
postparto tienen como ocupación su casa; debido a que en este periodo del puerperio
este grupo tienen una dedicación exclusiva al cuidado del su bebé y su hogar; debido
a la vulnerabilidad del concebido, y al cambio repentino de ser adolescente a ser
adulta sin antes haber pasado una etapa de vida.



OCTAVA: Las puérperas primíparas con depresión postparto reciben seis controles
prenatales mensuales antes del séptimo mes. Sin embargo, durante la atención
integral del embarazo y el puerperio no se incluye la evaluación del estado emocional
de la madre, pues las alteraciones depresivas son comunes y tiene serias
repercusiones sobre el bienestar del binomio madre– hijo.




                                                                                  86
VIII. RECOMENDACIONES:



DIRECTOR DE LAS REDES PUNO:

Sensibilizar a los responsables de la Estrategia Nacional de Salud Sexual y
Reproductiva de las REDES-Puno, para la implementación de guías y proyectos
de intervención que sean viables, sostenibles e institucionalizados para conducir la
salud de la madre en el embarazo, parto y puerperio.



A LOS RESPONSABLES DE LOS CONSULTORIOS DE OBSTETRICIA Y CRECIMIENTO
Y DESARROLLO DEL NIÑO MENOR DE 5 AÑOS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
JAE.

Fortalecer las capacidades de los profesionales a través de una capacitación sobre
psicoprofilaxis obstétrica y estimulación intrauterina a las madres gestantes, con la
implementación de materiales, ambiente, recursos y la preparación de conocimientos
actuales a los profesionales de salud encargados de la atención obstétrica.

Brindar una atención integral a las madres gestantes, puérperas, según la norma
establecida en el MINSA; asimismo, incluir dentro del paquete de atención,
formatos, guías para valorar oportunamente la depresión postparto.


A LOS PROFESIONALES RESPONSABLES DE LA ATENCIÓN MATERNA:

Sensibilizar a los profesionales responsables de la salud materna para concurrir en las
puérperas primíparas y multíparas y detectar oportunamente la depresión postparto
en madres gestantes y puérperas utilizando del test de la escala de depresión
postparto de Edimburgo adaptada.


AL DIRECTOR DE LA UGEL-PUNO:

Implementar sistemas de tutoría en las instituciones educativas del nivel secundario
sobre temas en educación sexual y salud reproductiva en el adolescente.


A LOS ESTUDIANTES, BACHILLERES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA
UNA-PUNO:

Realizar estudios de investigación de tipo experimental (intervención), longitudinales
aplicando el test de la escala de depresión postparto de Edimburgo en gestantes para
hacer un descarte de una depresión postparto.


                                                                                    87
IX.     REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:

Aramburu PR. Arellano RF et al. Prevalencia y factores asociados a depresión
postparto en mujeres atendidas en establecimientos de salud del primer de atención
en Lima Metropolitana, junio 2004. rev. per. obstet. [Revista en Internet]. 2004.
[Visitado el 18 de enero del 2014].Disponible en web:

http://sisbib.unmsm.edu.pe/bvrevistas/epidemiologia/v12_n3/pdf/a06v12 n3.pdf

Botero JU. Obstetricia y Ginecología. Texto integrado. 8ava ed. Bogotá- Colombia:
Ediciones Tinta Fresca.2008: Pag: 173-9.

Buist AE. Perinatal depression. Australian Family Physician [Revista en Internet] Traducción
en Español. 1999 [ Visitado el 20 de diciembre del 2013];35(9).

Diaz SA.El Periodo Postparto. Instituto Chileno de Medicina Reproductiva. rev. chil.
obstet. [Revista en Internet]. Chile. 2006. [Visitado el día 26 de Diciembre del 2013 a
horas:17:15]. Disponible en web:

http://www.unicef.cl/lactancia/docs/mod04/POSTPARTO.pdf

Dois CA. Actualizaciones en depresión postparto. Escuela de Enfermería, facultad de
medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile [Revista en Internet]. Santiago-
Chile.2009. [Visitado el día 16 de agosto del 2013 a horas:19:18].Disponible en web:

http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S0138600X2012000400016&script=sci_ar ttext

Escobar JD. Depresión postparto:¿se encuentra asociada a la violencia basada en
género?. Facultad de Medicina [Revista en Internet]. Perú- Lima, 2009. [Visitado el 23
de Diciembre del 2013 a horas 15: 17].Disponible en web:

<http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1025-
55832009000200006&lng=es&nrm=iso>.

Errera GA. Características bio-pisco-sociales de las adolescentes puérperas del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón- Puno- 2002. [Tesis de grado]. Universidad Nacional del
Altiplano. Facultad de Enfermería.

Evans M. Gregorio, Vicuña M. Mcjohn, Depresión postparto realidad en el sistema
público de atención de salud. Rev. chil. obstet. ginecol. [Revista en Internet].Santiago-
Chile.2003. [Visitado el 24 de enero del 2014 a horas 16:45].Disponible en web:
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-
75262003000600006&lng=eshttp://dx.doi.org/10.4067/S071775262003000600006.

Gabbe JA, Niebyl JF.Obstetricia.4ta     ed. Madrid-España: Editorial El Servier science.
Traducida al Español.2004: 702-04.




                                                                                         88
Gonzales MJ, Lailla VE. Obstetricia .6ta ed. Barcelona-España: Editorial el servier.
Fotoletra S.A.2013:230

Lopes M. Frecuencia de la depresión puerperal en la maternidad de un hospital
universitario de la Región del Sur. Enferm. glob. (online). vol.11, n.27 rev. esp. obstet.
[Revista en internet].Murcia-España. 2012.[Visitado el 27 de Diciembre del 2013 a horas
20:50].Disponible en web:

http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S169561412012000300023&script=sci_artte xt

Maroto NG, García CM, Fernández PA. Evaluación del estado de ánimo en el puerperio con
la escala de depresión postnatal de Edimburgo. Escuela Andaluza de Salud Pública
[Revista en Internet]. España- Granada. Noviembre-2004. [Visitado el día 27 de Diciembre
del 2013 a horas: 20: 18]. Disponible en web:

http://www.aepc.es/ijchp/articulos_pdf/ijchp-146.pdf.

Medina SE. Diferencias entre la depresión postparto, la psicosis y la tristeza postparto.
Universidad Anahuac del norte. Maestría en psicología clínica y psicoterapia. rev per. rep
hum. Vol 27, n.3 [Revista en Internet].Mexico.2013. [Visitado el 27 de Diciembre del
2013 a horas 20:50].Disponible en web:

http://www.medigraphic.com/pdfs/inper/ip-2013/ip133h.pdf.

 Miller LG.     Chicago Women’s      Program: Comprehensive prenatal and postpartum
psychiatric care for women with severe mentalillness. APA. Psychiatric Services.2000;
47(10):1108-1111.[Revista en Internet]. Traducción en Español.2000. [Visitado el 30 de
Noviembre del 2013].Disponible en web:

http://www.icpsi.cl/articulos/AcPIvolI/postparto.pdf.

Maradiegue MS. Evolución Diagnóstica y Manejo Terapéutico de la depresión y psicosis
postparto de las pacientes egresadas del Hospital Nacional Psiquiátrico durante el
período comprendido entre el 2000-2007. Tesis doctoral [Tesis de grado].Costa Rica.
Octubre. 2009. [Visitado el día 20 de diciembre de 2011 a horas: 09: 30].

Organización Mundial de la salud. Depresión postparto [Versión Electrónica].2013.
[Visitado el día 30 de septiembre del 2013 a horas: 15: 36]. Disponible en web:

http://www.revistasmedicasmexicanas.com.mx/download/gineco/2010/ENER
O/Femego%201.10-10%20PREVALENCIA.pdf.

Pantoja MP. Factores de riesgo en la psicosis postparto. [Tesis de grado en
internet].UCR. Lima- Perú, Enero, 1995.

Ramírez TY. Depresión fisiopatología y tratamiento. Centro Nacional de Información de
Medicamentos Instituto de Investigaciones Farmacéuticas. Facultad de Farmacia.
Universidad de Costa Rica. rev. mex. obstet. [Revista en internet].Diciembre
2003.[Visitado el día 30 de septiembre del 2013 a horas: 15: 36].Disponibleen web:


                                                                                       89
http://sibdi.ucr.ac.cr/boletinespdf/cimed7.pdf.

Reeder JS.     Enfermería    materna        infantil. 3a         ed.     México:      Editorial
Interamericana Mc. GRAW- HILL.1995.Pag.:599-18.

Gutiérrez RG, Dueñas-de la Rosa ME. Prevalencia de tristeza materna y sus factores
asociados. Articulo original Ginecol Obstet Mex. [Revista en internet]. México.
2010. [Visitado el día 16 de enero del 22014 a horas 17:38].Disponible en web:

http://new.medigraphic.com/cgibin/resumen.cgi?IDREVISTA=78&IDART
ICULO=27159&IDPUBLICACION=2823

Rondón RM. Trastornos depresivos del embarazo y puerperio. [Revista en internet].Acta
Médica Peruana. Perú. 2005. [Visitado el día 20 de setiembre del 2013 a horas: 10:
00].Disponible en web:

http://sisbib.unmsm.edu.pe/bvrevistas/acta_medica/2005_n1/pdf/a03.pdf.

Robinson GE. El tratamiento de los trastornos psiquiátricos postparto.

International Psychiatry        Today. [Revistaen        internet].Traducida                 al
Español.1995;4(4):6-8.

Rojas GF, Fritsch RA, Rojas FD, Barroilhet GE.Caracterización de madres deprimidas en el
postparto. Rev. méd. Chile [Revista en Internet].Santiago – Chile. 2010. [Visitado el 14 de
enero del 2014 a horas 20:27]. Disponible en web:

http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S003498872010
000500002&lng=es. http://dx.doi.org/10.4067/S003498872010000500002.

Roque FG. Prevalencia de depresión postparto y sus factores de riesgo”.Rev. méd. per
[Revista en Internet].Lima – Perú. 2010. [Visitado el 18 de enero del 2014 a horas 20:27].
Disponible en web: http://www.redalyc.org/pdf/507/50719094003.pdf

Santos IN. Validación de la Edinburgh Postnatal Depression Scale (EPDS) en una muestra
de madres de Pelotas Nacimiento Estudio de Cohorte de 2004. Cad. Saúde Pública
[Revista en internet].Traducida al Español, 2007, vol.23, n.11, pp 2577-2588. [Visitado el
27.12.2013. A horas: 16: 14]. Disponible en web:

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
311X2007001100005&lng=en&nrm=iso>. ISSN 0102-311X.

Stephen MT. El uso de la escala de depresión postnatal de Edimburgo para la detección
de los trastornos de ansiedad: consideraciones conceptuales y metodológicas.
EdiJournal of Affective Disorders. [Revista en Internet]. Brazil, 2012. vol 146, n°2,pág: 224 a
230[Visitado el 20 de septiembre del 2013].




                                                                                            90
Toranzo PG. Efectos de un programa preventivo prenatal para la depresión puerperal
en primigestasies/Effects of a prenatal preventiveprogramfor puerperal depression in
primiparouswomen. a rev.Asoc. [Revista en internet]. Traducida al Español, 2012.
[Visitado el 20 de septiembre del 2013].Doc. USMP;27(23):257-274 Disponible en web:
http://www.fcctp.usmp.edu.pe/cultura/imagenes/pdf/23_09.pdf

Urdaneta MF, Rivera SA. Factores de riesgo de depresión postparto en puérperas
venezolanas valoradas por medio de la escala de Edimburgo. Programa de
Obstetricia y Ginecología, Universidad del Zulia, Hospital Universitario de Maracaibo.
Departamento de Ginecología y Obstetricia. Rev. chil. obstet. ginecol. [Revista en
internet].Mexico.2009. [Visitado el día 08 de Agosto del 2013 a horas:15: 30]. Disponible
en web: http://www.revistasochog.cl/files/pdf/DR.URDANETA1.pdf

Vargas MJ, García JM. Depresión postparto presencia y manejo psicológico. rev. mex.
obstet [Revista en internet].Mexico.2009. [Visitado el día 28 de Setiembre del 2013 a
horas: 15: 30]. Disponible    en web:

http://www.conductitlan.net/43_depresion_postparto_presencia_manejo_psi cologico.pdf.



Wolff C, Valenzuela X, Zapata B. Depresión postparto en el embarazo adolescente: análisis
del problema y sus consecuencias. Rev. chil. obstet. ginecol. [Revista en internet].
Chile. 2009 [visitado el 15 de enero del 2014 a horas 22:08]; 74(3):151-158.Disponible en
web:

http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s0717-
75262009000300004&lng=es. http://dx.doi.org/10.4067/s0717-          75262009000300004.




                                                                                      91
X. ANEXOS:




             1
ANEXO 01:



GRÁFICO Nº01

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, EE.SS. I-3
JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




     Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

      Elaborado: por la investigadora

GRÁFICO Nº02

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN LA
EDAD, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




 Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno,
2014.

 Elaborado: por la investigadora

                                                                                                                   2
GRÁFICO Nº03

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN LA
PROCEDENCIA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




  Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

  Elaborado: por la investigadora

        GRÁFICO Nº04

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN EL
IDIOMA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




 Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

   Elaborado: por la investigadora.



                                                                                                                     3
GRÁFICO Nº05

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN EL
GRADO DE INSTRUCCIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

  Elaborado: por la investigadora




GRÁFICO Nº06

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN EL
ESTADO CIVIL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




   Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

   Elaborado: por la investigadora.



                                                                                                                      4
GRÁFICO Nº07



DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN LA
OCUPACIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




    Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

  Elaborado: por la investigadora

GRÁFICO Nº08

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN
ATENCIÓN PRENATAL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 201

     Elaborado: por la investigador

                                                                                                                       5
CUADRO Nº09

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN EL
PUERPERIO, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

           DEPRESIÓN                 POSTPARTO


                                     PRIMÍPARAS            MULTÍPARAS              TOTAL

                                     N°       %            N°          %           N°          %
           INMEDIATO                 4        10.81        2           5.41        6           16.22
           MEDIATO                   2        5.41         -           -           2           5.41
           PUERPERIO
           TARDÍO                    8        21.62        4           10.81       12          32.43
           ALEJADO                   15       40.54        2           5.41        17          45.95
           TOTAL                     29       78.4         8           21.6        37           100.0
Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

           Elaborado: por la investigadora




GRÁFICO Nº09

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS SEGÚN EL
PUERPERIO, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.




Fuente: Cuestionario aplicado a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas de Puno, 2014

    Elaborado: por la investigada.



                                                                                                                   6
ANEXO 02:



CUADRO N° 9

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
EDAD, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.


                                       VALOR DE DEPRESIÓN                               Total
                                       SIN          CON
                                                    DEPRESIÓN
                        16             DEPRESIÓN
                                       0            1                                   1
                                       0,0%
                        17             0            1,4%
                                                    3                                   1,4%
                                                                                        3
                                       0,0%         4,3%                                4,3%
                        18             1            5                                   6
                                       1,4%         7,2%                                8,7%
                        19             0            7                                   7
                                       0,0%         10,1%                               10,1%
                        20             5            6                                   11
                                       7,2%         8,7%                                15,9%
                        21             3            2                                   5
                                       4,3%         2,9%                                7,2%
                        22             4            2                                   6
                                       5,8%         2,9%                                8,7%
              EDAD
                                       2            1                                   3
                        23
                                       2,9%         1,4%                                4,3%
                        24             3            2                                   5
                                       4,3%         2,9%                                7,2%
                        25             5            2                                   7
                                       7,2%         2,9%                                10,1%
                        26             3            2                                   5
                                       4,3%         2,9%                                7,2%
                        27             2            0                                   2
                                       2,9%         0,0%                                2,9%
                        28             1            2                                   3
                                       1,4%         2,9%                                4,3%
                        29             3            2                                   5
                                       4,3%         2,9%                                7,2%
              Total                                 37                                  69
                                       32
                                       46,4%        53,6%                               100,0%

Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas
de Puno, 2014.

           Elaborado: por la investigadora




                                                                                                                     7
CUADRO N° 10

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
PROCEDENCIA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                            VALOR DE DEPRESIÓN         Total
                                            SIN          CON DEPRESIÓN

                  Urbano                    DEPRESIÓN
                                            25                       24                       49
                                            36,2%
 PROCEDEN CIA                                                        34,8%                    71,0%
                                            7                        13                       20
          Rural
                                            10,1%                    18,8%                    29,0%
 Total                                                               37                       69
                                            32
                                            46,4%                    53,6%                    100,0%
 Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio
Encinas de Puno, 2014

 Elaborado: por la investigadora




CUADRO N°11

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
IDIOMA, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014

                                                    VALOR DE DEPRESIÓN         Total
                                                    SIN          CON DEPRESIÓN

            Castellano                              DEPRESIÓN
                                                    25                       22                       47
                                                    36,2%
            Castellano-Quechua                      6                        31,9%
                                                                             12                       68,1%
                                                                                                      18
                                                    8,7%                     17,4%                    26,1%
 IDIOMA
                                                    1                        2                        3
       Castellano-Aymara
                                                    1,4%                     2,9%                     4,3%
            Castellano-Quechua-                     0                        1                        1
            Aymara                                  0,0%                     1,4%                     1,4%
 Total                                                                       37                       69
                                                    32
                                                    46,4%                    53,6%                    100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas
de Puno, 2014

  Elaborado: por la investigadora.




                                                                                                                     8
CUADRO N°12

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
GRADO DE INSTRUCCIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                                         VALOR DE DEPRESIÓN                        Total
                                                         SIN        CON
                                                         DEPRESIÓN DEPRESIÓN
                 Secundaria incompleta                   3          3                              6
                                                         4,3%
                 Secundaria completa                     15         4,3%
                                                                    17                             8,7%
                                                                                                   32
 GRADO DE                                                21,7%      24,6%                          46,4%
 INSTRUCC IÓN                                            6          11                             17
          Superior incompleta                            8,7%       15,9%                          24,6%
                 Superior completa                       8          6                              14
                                                         11,6%      8,7%                           20,3%
 Total                                                              37                             69
                                                         32
                                                         46,4%      53,6%                          100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas
de Puno, 2014

  Elaborado: por la investigadora




CUADRO N°13

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
ESTADO CIVIL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014

                                            VALOR DE DEPRESIÓN         Total
                                            SIN          CON DEPRESIÓN

                    Soltera                 DEPRESIÓN
                                            0                        5                        5
                                            0,0%
  ESTADO            Conviviente             29                       7,2%
                                                                     29                       7,2%
                                                                                              58
  CIVIL                                     42,0%                    42,0%                    84,1%
                    Casada                  3                        3                        6
                                            4,3%                     4,3%                     8,7%
  Total                                                              37                       69
                                            32
                                            46,4%                    53,6%                    100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas
de Puno, 2014.

   Elaborado: por la investigadora.




                                                                                                                      9
CUADRO N°14

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
OCUPACIÓN, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                                           VALOR DE DEPRESION                          Total
                                                           SIN         CON
                                                           DEPRESIÓN   DEPRESIÓN
                Ama de casa                                24          21                              45
                                                           34,8%
                Estudiante                                 6           30,4%
                                                                       14                              65,2%
                                                                                                       20
                                                           8,7%        20,3%                           29,0%
  OCUPACIÓN
                                                           1           1                               2
         Trabajo independiente
                                                           1,4%        1,4%                            2,9%
                Trabajo estable                            1           1                               2
                                                           1,4%        1,4%                            2,9%
  Total                                                                37                              69
                                                           32
                                                           46,4%       53,6%                           100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio Encinas
de Puno, 2014

 Elaborado: por la investigadora




                                                                                                                    10
CUADRO N°15

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
ATENCIÓN PRENATAL, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                          VALOR DE DEPRESIÓN                           Total
                                          SIN         CON
                                          DEPRESIÓN DEPRESIÓN
                   1                      0           1                                1
                                          0,0%
                   2                      3           1,4%
                                                      1                                1,4%
                                                                                       4
                                          4,3%        1,4%                             5,8%
                   3                      1           2                                3
                                          1,4%        2,9%                             4,3%
                   4                      3           4                                7
                                          4,3%        5,8%                             10,1%
                   5                      5           2                                7
                                          7,2%        2,9%                             10,1%
                   6                      4           6                                10
 Nº CONTROLES                             5,8%        8,7%                             14,5%
 PRENATALES                               1           3                                4
           7                              1,4%        4,3%                             5,8%
                   8                      2           4                                6
                                          2,9%        5,8%                             8,7%
                   9                      7           5                                12
                                          10,1%       7,2%                             17,4%
                   10                     3           4                                7
                                          4,3%        5,8%                             10,1%
                   11                     3           3                                6
                                          4,3%        4,3%                             8,7%
                   12                     0           2                                2
                                          0,0%        2,9%                             2,9%
 Total                                                37                               69
                                          32
                                          46,4%       53,6%                            100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio
Encinas de Puno, 2014

Elaborado: por la investigadora.




                                                                                                                  11
CUADRO N°16

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
PUERPERIO, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                           VALOR DE DEPRESION                            Total
                                           SIN         CON
                                           DEPRESIÓN   DEPRESIÓN
                Inmediato                  0           6                                 6
                                           0,0%
                Mediato                    3           8,7%
                                                       2                                 8,7%
                                                                                         5
                                           4,3%        2,9%                              7,2%
 PUERPERI O
                                           2           12                                14
          Tardio
                                           2,9%        17,4%                             20,3%
                Alejado                    27          17                                44
                                           39,1%       24,6%                             63,8%
 Total                                                 37                                69
                                           32
                                           46,4%       53,6%                             100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio
Encinas de Puno, 2014

Elaborado: por la investigadora




CUADRO N°17

DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS, SEGÚN
PARIDAD, EE.SS. I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO, 2014.

                                             VALOR DE DEPRESIÓN                              Total
                                             SIN         CON
                                             DEPRESIÓN   DEPRESI{ON
                  Primípara                  24          29                                  53
                                             34,8%
 Nº EMBARAZO                                             42,0%                               76,8%
                                             8           8                                   16
          Multípara
                                             11,6%       11,6%                               23,2%
 Total                                                   37                                  69
                                             32
                                             46,4%       53,6%                               100,0%
Fuente: Cuestionario aplicado por la investigadora a puérperas menores de 30 años en el EE.SS. I-3 José Antonio
Encinas de Puno, 2014.

Elaborado: por la investigadora




                                                                                                                  12
ANEXOS: 03




FORMULARIO DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO.
Título del estudio: “DEPRESIÓN POSTPARTO EN PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS
DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE PUNO- 2014.”

Investigador: Bach. Frida Lipa Tudela

La señorita Lipa es Bach. En Enfermería que estudia la depresión postparto en mujeres primíparas menores
de 30 años atendidas en el Establecimiento de Salud José Antonio Encinas (PROPÓSITO DE ESTUDIO). A pesar
de que el estudio no les beneficiará directamente a ustedes, si ofrecerá información que puede permitir a
determinar el nivel de depresión postparto en mujeres puérperas primíparas (BENEFICIOS
POTENCIALES).El estudio y sus procedimientos han sido aprobados por las personas apropiadas y
conocedoras sobre investigación de la facultad de enfermería .El procedimiento de estudio implica no
habrá daños previsibles o daños a la familia (RIESGOS POTENCIALES). El procedimiento incluye 1)
Responder al cuestionario sobre como Ud. se ha sentido ahora que es mamá en estos últimos 7 días
(EXPLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO).La participación en el estudio va a llevarles aproximadamente 10
minutos (COMPROMISO TEMPORAL).Puede preguntar cualquier duda sobre el estudio o sobre la
participación a la Srta. Lipa, al teléfono 363862 (Oficina F.E.) o al celular 974295583 (posibilidad de
contestar cualquier duda).Su participación en el estudio es voluntaria; no tiene ninguna obligación de
participar (CONSENTIMIENTO VOLUNTARIADO).Tiene derecho a abandonar el estudio cuando quiera y el
cuidado de su familiar y a la relación con el personal del servicio no se verá afectado (POSIBILIDAD DE
ABANDONAR EL ESTUDIO).

La información del estudio será codificada para que no pueda relacionarse con ustedes .Su identidad no
será publicada durante la realización del estudio ni al final del mismo. Toda información recopilada se
mantendrá debidamente resguardarda y no será compartida con nadie (GARANTÍA DE ANONIMATO Y
CONFIDENCIALIDAD). Habiendo leído el contenido del presente formulario y en señal de conformidad procedo
a firmar:



……………………………..



FIRMA DE LA MADRE



Se ha explicado el estudio al individuo arriba representado y se ha confirmado su comprensión
para el consentimiento informado.

FECHA: ……/……/……




                                                                                                      13
INSTRUMENTO DE EJECUCIÓN:



 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO/   FACULTADDE ENFERMERÍA.




CUESTIONARIO SOBRE DEPRESIÓN POSTPARTO SEGÚN EDIMBURGO (EPDS) PARA SER APLICADA A
PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS DE
PUNO-2014.




        Nº PUÉRPERA:

        FECHA DE NACIMIENTO:

        EDAD:

        DIRECCIÓN:

        PROCEDENCIA:

        IDIOMA:

        GRADO DE INSTRUCCIÓN:

        ESTADO CIVIL:

        OCUPACIÓN:

        Nº DE CONTROLES PRENATALES:

        FECHA DE NACIMIENTO DEL BEBE:

        N° EMABARAZO:




                                                                                             14
INSTRUMENTO DE EJECUCIÓN:



CUESTIONARIO SOBRE DEPRESIÓN POSTPARTO SEGÚN EDIMBURGO (EPDS) PARA SEAPLICADA
A PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 JOSÉ
ANTONIO ENCINAS DE PUNO -2014.



                        Nº PUÉRPERA:……..



RESPONDE LAS SIGUIENTES PREGUNTAS. EN LOS ÚLTIMOS 7 DÍAS COMO UD. SE HA SENTIDO.



N°   ITEMS                                                    RESPUESTAS            CALIFICACIÓ
                                                                                    N

01                                                            ( ) Siempre           =0

     He sido capaz de reírme y ver el lado divertido de las   ( ) Aveces            =1
     cosas.
                                                              ( ) Ocacionalamente   =2

                                                              ( ) Nunca             =3

02                                                            ( ) Siempre           =0

     He mirado el futuro positivamente.                       ( ) Aveces            =1

                                                              ( ) Ocasionalmente    =2

                                                              ( ) Nunca             =3

03                                                            ( ) Siempre           =3

     Cuando las cosas han salido mal, me he                   ( ) Aveces            =2

     culpado a mí misma.                                      ( ) Ocacionalamente   =1

                                                              ( ) Nunca             =0

04                                                            ( ) Siempre           =0

     He estado nerviosa o inquieta sin tener                  ( ) Aveces            =1

     motivo.                                                  ( ) Ocasionalmente    =2

                                                              ( ) Nunca             =3

05                                                            ( ) Siempre           =3

     He sentido miedo o he estado asustada sin                ( ) Aveces            =2



                                                                                                  15
       tener motivo.                                         ( ) Ocacionalamente   =1

                                                             ( ) Nunca             =0

06                                                           ( ) Siempre           =3

       Los problemas diarios me causan preocupación y gran   ( ) Aveces            =2
       sufrimiento.
                                                             ( ) Ocasionalmente    =1

                                                             ( ) Nunca             =0

07                                                           ( ) Siempre           =3

       Me he sentido tan infeliz que he llegado a            ( ) Aveces            =2

       tener dificutad para dormir.                          ( ) Ocacionalamente   =1

                                                             ( ) Nunca             =0

08                                                           ( ) Siempre           =3

       Me he sentido triste o desgraciada sin motivo.        ( ) Aveces            =2

                                                             ( ) Ocasionalmente    =1

                                                             ( ) Nunca             =0

09                                                           ( ) Siempre           =3

       He sido tan infeliz que he estado llorando            ( ) Aveces            =2

       con frecuencia.                                       ( ) Ocacionalamente   =1

                                                             ( ) Nunca             =0

10                                                           ( ) Siempre           =3

       Se me ha ocurrido la idea de hacerme daño.            ( ) Aveces            =2

                                                             ( ) Ocasionalmente    =1

                                                             ( ) Nunca             =0

ESCALA DE DEPRESIÓN POSTPARTO DE EDIMBURGO:



Puntuación:

.<10: Sin depresión postparto

>10: Con depresión postparto



  GRACIAS POR PARTICIPAR.




                                                                                        16
ANEXO Nº04
CAPTACIÓN DE PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y MULTÍPARAS ATENDIDAS EN EL
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 JOSÉ ANTONIO ENCINAS.




                                                                 17
18
APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO A PUÉRPERAS PRIMÍPARAS Y

MULTÍPARAS ATENDIDAS EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3

JOSÉ ANTONIO ENCINAS.




                                                          19
