UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA

“CARACTERISTICAS DE LAS CRISIS HIPERGLUCEMICAS EN PACIENTES
HOSPITALIZADOS EN EL SERVICIO DE UCI DEL HRMNB-PUNO,
ENERO-DICIEMBRE 2012”

TESIS
PRESENTADO POR:

BACH. CARLOS ANGEL LOAYZA COILA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

MEDICO CIRUJANO
PUNO

PERÚ
2013

AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Enfermedades hematológicas-mal de montaña crónico-medicina internaenfermedades del adulto

A la memoria de mi querida madre
Bernardina, quien desde el sendero de
Dios supo guiarme e iluminarme para
poder alcanzar mi tan ansiado anhelo.

A mi padre, con gratitud y cariño
quien con esfuerzo y sacrificio
me

permitió lograr

otro de

mis anhelos.

A mis hermanos José, Wilber
Derly y Marylin como prueba
y ejemplo de

sacrificio

y

superación.

A Guadalupe, y mi querida hija Arantxa,
quienes fueron mi principal impulso para
lograr este objetivo que me trace en la vida.

CARLOS

AGRADECIMIENTO

- A Dios, por haberme dado una oportunidad más en la vida para lograr este
objetivo que tenía trazado en mente y que hoy se concreta.
- A la universidad Nacional Del Altiplano, mi alma mater
- A la Facultad De medicina Humana
- A todos los docentes que desde mis primeros años de estudio supieron
impartir sus conocimientos y tomaron parte en mi formación profesional.
- Al Dr. Gilberto Peña Vicuña director del presente trabajo a quien le debo
mi gratitud por su acertada dirección y colaboración.
- Al Dr. Rendo Loza Peña, mi eterna gratitud por haberme asesorado y con
su capacidad supo conducir la ejecución del presente trabajo.
- A todos mis compañeros de la promoción 2011- II, en especial a mis
amigos de siempre Yuri y Alan.

INDICE

RESUMEN………………………………………………………………………………………1
INTRODUCCION……………………………………………………………………………….3
CAPITULO I……………………………………………………………………………………..5
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………………..6
1.2 ANTECEDENTES DEL PROBLEMA….………………………………………………..6
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION………………………………………………..13
CAPITULO II…………………………………………………………………………………..14
2.1. MARCO TEORICO……………………………………………………………………..14
2.2. MARCO CONCEPTUAL……………………………………………………………….32
CAPITULO III………………………………………………………………………………….34
3.1. HIPOTESIS……………………………………………………………………………….34
3.2. DEFINICION DE VARIABLES………………………………………………………….35
CAPITULO IV………………………………………………………………………………….36
4.1. METODO DE INVESTIGACION………………………………………………………..36
CAPITULO V................................................................................................................39
5.1. CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION……………………………39
CAPITULO VI………………………………………………………………………………….41
6.1. EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS………………………………………41
CONCLUSIONES……………………………………………………………………………..57
RECOMENDACIONES……………………………………………………………………….58
BIBLIOGRAFIA…….………………………………………………………………………....59
ANEXOS……………………………………………………………………………………….62

RESUMEN
Introducción : Las Crisis Hiperglucemicas llamados de manera coloquial "coma
diabético", comprenden dos entidades clínicas definidas: la cetoacidosis diabética
(CAD) y el coma hiperosmolar no cetósico (CHNS). Ambos tiene en común como su
nombre lo dice, la elevación patológica de la osmolaridad sérica. Esto es resultado de
niveles de glucosa sanguínea por encima de 250 mg/dL, llegando a registrarse, en
casos extremos más de 1 000 mg/dL. La elevada osmolaridad sanguínea provoca
diuresis osmótica y deshidratación, la cual pone en peligro la vida del paciente.
La diabetes mellitus es una patología frecuente susceptible de progresar a
complicaciones que conlleva a una alta incidencia de mortalidad en pacientes con
cuadros clínicos severos. Las complicaciones por diabetes mellitus tipo 2 repercuten
negativamente en el bienestar y la economía social, familiar y del individuo, y que
desafortunadamente van en aumento. Las principales complicaciones debidas a la
enfermedad

son:

accidente

cerebrovascular,

neuropatía,

enfermedad

vascular

periférica, retinopatía, enfermedad cardiovascular, nefropatía, acidosis metabólica,
coma hiperosmolar.
Objetivo : Evaluar las características de las crisis hiperglucemicas en pacientes
hospitalizados en el servicio de UCI del HRMNB-PUNO, Enero – diciembre 2012.
Materiales y Métodos: Se realizó un estudio descriptivo, observacional, prospectivo
con registro de todos los pacientes que ingresaron al servicio de Unidad de Cuidados
Intensivos del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón en el periodo comprendido entre
Enero a Diciembre del 2012. Se revisaron las historias clínicas de 12 pacientes los
cuales cumplían con los criterios de selección. Para efectos de tabulación y análisis de
los datos obtenidos en las ficha de recolección de datos, se procesaron empleando el
programa Microsoft Office Excel 2010.

1

Resultados: Fueron 12 pacientes que ingresaron al servicio de Unidad de Cuidados
Intensivos, el protocolo de insulinoterapia para pacientes con crisis hiperglucemica del
servicio de Unidad de Cuidados Intensivos fue seguro en el tratamiento de pacientes
con este tipo de eventos, las complicaciones secundarias que se presentaron fueron la
hipoglicemia y la hipokalemia, las que representaron 16.67% y 25% respectivamente.
Fue al tercer día de estancia hospitalaria en promedio, que se alcanza niveles
adecuados de glicemia. Son 6 días en promedio de estancia hospitalaria los que
necesita un paciente con crisis hiperglucemica para salir del cuadro, el sexo femenino
predomino con un 83.33%, y el sexo masculino represento el 16.67%. Los grupos
etareos indican que el 33.33% se encuentra entre los 50 a 59 años y el 25% entre los
40 a 49 años, en el estudio 2 pacientes debutaron con crisis siendo el 16.67% del total,
y tenían diagnóstico previo 10 pacientes lo que representa el 83.33%, y el tiempo de
enfermedad en el que se presenta con mayor frecuencia estas crisis hiperglucemicas
esta entre 1 a 5 años después de haber iniciado la enfermedad. Estos pacientes si
presentaron antecedente familiar de diabetes mellitus un 58.33%, y los que no
presentaron

represento

un

41.67%.

Los

principales

factores

predisponentes

encontrados son las infecciones (ITU, EDA, Neumonía), para que se presenten estas
crisis hiperglucemicas.
Palabras Clave: Insulinoterapia, Diabetes mellitus tipo 2 , Crisis hiperglucemica,
Hipoglicemia, Hipokalemia, hiperglicemia, Insulina

2

INTRODUCCION
Las crisis hiperglucemicas incluyen a la cetoacidosis diabética (CAD), y el estado
hiperosmolar no

cetosico

(EHNC),

son

las dos complicaciones metabólicas

hiperglucemicas más serias en los diabéticos.
La cetoacidosis diabéticas es un trastorno muy grave que se presenta mas
frecuentemente en diabéticos insulinodependientes, aunque puede afectar a diabéticos
tipo 2 insulinorequirientes.
Constituye la forma de comienzo de la enfermedad en el 20% de los casos y se define
por medio de 3 parámetros: hiperglucemia, acidosis metabólica, cetonemia o cetonuria
positiva.
En definitiva, para el diagnostico presuntivo de CAD, utilizaremos la hiperglucemia y la
acidosis metabólica lo confirmamos con el hallazgo de cetonemia y cetonuria.
El estado Hiperosmolar con hiperglucemia es básicamente un estado de deshidratación
profunda secundaria a la diuresis osmótica causada por la hiperglucemia sostenida en
pacientes que no pueden contrarrestar las perdidas urinarias aumentando la ingesta de
líquidos.
Tanto la CAD como EHNC se desencadenan principalmente en diabéticos, más
comúnmente en ancianos, por distintos tipos de estrés como: infecciones, cirugías,
infarto agudo de miocardio, accidente cerebrovascular, hipovolemia, trauma emocional,
falta o abandono de tratamiento, dosis insuficientes de insulina o hipoglucemiantes
orales.
La diabetes mellitus (DM) es un conjunto de trastornos metabólicos,

que afecta a

diferentes órganos y tejidos, dura toda la vida y se caracteriza por un aumento de los
niveles de glucosa en la sangre: hiperglucemia. La causan varios trastornos, siendo el
principal la baja producción de la hormona insulina, secretada por las células β de los
Islotes de Langerhans del páncreas endócrino, o por su inadecuado uso por parte del
cuerpo, que repercutirá en el metabolismo de los hidratos de carbono, lípidos y
proteínas.

La denominación de diabetes mellitus comprende un grupo de enfermedades
metabólicas caracterizadas por hiperglucemia, resultante de defectos en la secreción
3

de insulina, en la acción de la insulina o en ambas. La diabetes mellitus en las últimas
décadas se ha tomado como un problema de salud pública internacional, que afecta a
las sociedades humanas sin distingo de condiciones. Los estudios realizados en varios
países con diferentes hábitos de alimentación y condiciones. Los estudios realizados en
varios países con diferentes hábitos de alimentación y condiciones ambientales revelan
distintas tasas de prevalencia de la diabetes mellitus, atribuibles a diferentes factores.
Se distribuye en zonas urbanas y rurales, aparece luego de los 40 años de edad y con
mayor frecuencia en mujeres multíparas, generalmente obesas.

El presente trabajo está organizado de la siguiente forma: Capitulo I: donde se abordan
el planteamiento del problema, la revisión de los antecedentes y los objetivos de la
investigación. Capitulo II: Se expone el marco teórico, haciendo una revisión de la
bibliografía existente sobre el problema de la investigación. Capitulo III: Que
corresponde a la metodología de la investigación, acá se da cuenta de los métodos y
técnicas de observación utilizados así como los procedimientos de análisis que
empleamos en esta investigación. Capitulo IV: Donde se describe las características
más importantes del lugar donde se hizo la investigación. Capítulo V: Donde se
exponen y analizan los resultados obtenidos del presente estudio. Capítulo VI:
Finalmente se formulan las conclusiones y recomendaciones después de haber llevado
a cabo el estudio.

4

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA , ANTECEDENTES Y OBJETO DEL
ESTUDIO
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1.1

DESCRIPCION DEL PROBLEMA.

La cetoacidosis diabética y el estado hiperosmolar no cetosico son las
complicaciones agudas más graves de la diabetes mellitus y están relacionadas con
mortalidad elevada, representan trastornos metabólicos asociados al déficit parcial
de insulina en el caso del estado hiperosmolar no cetosico, o total en el caso de la
cetoacidosis

diabética,

donde

el

pronostico

en

ambas

condiciones

es

sustancialmente sombrio en los extremos de la vida y en otras situaciones clínicas
como el coma y la hipotensión. Todo esto condicionado por diversos factores, que
entre los mas destacados, se encuentran: infecciones, traumatismos, cirugías,
infarto agudo al miocardio, trasgresión dietética y farmacológica, seguidas por gran
variedad de patologías con frecuencia muy variadas dentro de las cuales se
encuentra la ingesta aguda de alcohol la cual se ha encontrado desde el 10%.

La Diabetes mellitus se describe como un desorden metabólico caracterizado por
hiperglucemia crónica con disturbios en el metabolismo de carbohidratos, grasas y
proteínas que resulta de defectos en la secreción y acción de la insulina.17
La insulina es una hormona que regula el azúcar de la sangre (glucemia). La
hiperglucemia (aumento de la glucemia) es un efecto frecuente de la diabetes no
controlada que con el tiempo produce importantes lesiones en muchos sistemas
orgánicos, en particular en los nervios y vasos sanguíneos. 18
La Diabetes mellitus continua siendo una enfermedad caracterizada por una
morbilidad y mortalidad significativa, con diversos reportes que señalan un
incremento anual de la incidencia de la enfermedad. 9 La Diabetes mellitus es uno
de los problemas más importantes en salud publica debido a su elevada

5

prevalencia, presencia de complicaciones crónicas, la alta mortalidad que conlleva,
y el elevado volumen de recursos sanitarios que consume. 15
La Organización Mundial de la salud (OMS) estimo que para el año 2030 la
población de diabéticos en el mundo ascendería a 370 millones de personas, su
prevalencia varía entre 2 y 5% de la población mundial. 6,24 En el Perú la prevalencia
de diabetes es de 1 a 8% de la población general, encontrándose a Piura y Lima
como los departamentos más afectados. 6,49 Se menciona que en la actualidad la
diabetes afecta a casi 2 millones de personas y es la décimo quinta causa de
mortalidad, según informes de la Oficina de estadística e Informática del Ministerios
de Salud (2003).50 cifra alarmante de una enfermedad cuyas complicaciones
crónicas son en parte consecuencia de los hábitos poco saludables de nuestra
población.54
Los pacientes con Diabetes tipo 2 suelen necesitar tratamiento con insulina, cuya
hiperglucemia no responde al tratamiento dietético y a los hipoglucemiantes orales,
toda persona con Diabetes mellitus tipo 2 requiere insulina para el manejo de la
descompensación metabólica severa causada por enfermedad intercurrente. Se
entiende por enfermedad intercurrente toda patología aguda que presente la
persona con diabetes y que no sea causada por su problema de base ( infecciones,
infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular, pacientes críticos en
cuidado

intensivo,

alteraciones

gastrointestinales

agudas,

politraumatismo,

quemaduras). Usualmente el paciente con enfermedad intercurrente que se
encuentra clínicamente inestable requiere manejo intrahospitalario.21
1.1.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cuáles serán las características de las crisis hiperglucemicas en los pacientes
hospitalizados en el servicio de Unidad de Cuidados Intensivos del HRMNB-PUNO,
durante enero a diciembre del 2012?

1.2 ANTECEDENTES DEL ESTUDIO.

6

1.2.1 ANTECEDENTES HISTORICOS.
Desde su descripción en original en 1886 por Dreschfeld hasta el descubrimiento de
la insulina en 1922,la tasa de mortalidad por esta complicación era cercana al
100%, constituyendo en aquel momento la primera causa de muerte entre los
diabéticos. En 1932 la tasa disminuyo a 29% y actualmente se estima la mortalidad
entre 2 y 14%, ensombreciéndose el pronóstico en pacientes en edades extremas y
con presencia de signos como el coma y la hipotensión.
La historia de la diabetes se remonta a la dinastía XVIII de Amenofis II de Egipto en
el año 1536 A.C. En los papiros de Ebers se describió una enfermedad consistente
en pérdida de peso, poliuria y polifagia. En el siglo V A.C. el medico hindú sushruta,
también describió sobre un síndrome similar y menciono la orina dulce. 18
No fue hasta el siglo I d.c. cuando Areteo de Capadocia en Grecia, denomino este
síndrome como Diabeneim, lo cual significa “sifón” o “pasar a través de”. Galeno
posteriormente lo atribuyo a la incapacidad del riñón para retener agua. Durante el
renacimiento, Paracelso aisló una “sal” en la orina de los diabéticos. Thimas Willis,
en 1600, describió la orina como dulce y Cullen, en 1776, le dio el nombre de
mellitus diferenciándola de la diabetes insípida.19
En 1775 Dopson identifico la presencia de glucosa en la orina. Frank, en esa época
también, clasifico la diabetes en dos tipos: diabetes mellitus y diabetes insípida. La
primera observación necropsica en un diabético fue realizada por Cawley y
publicada en el “London Medical Journal” en 1788. Casi en la misma época el inglés
John Rollo atribuyo la dolencia a una causa gástrica. Los primeros trabajos
experimentales relacionados con el metabolismo de los glúcidos fueron realizados
por Claude Bernard quien descubrió, en 1848. 57
En la segunda mitad del siglo XIX el gran clínico francés Bouchardat señalo la
importancia de la obesidad y de la vida sedentaria en el origen de la diabetes. En
1921, los jóvenes canadienses Banting y Charles Best, consiguieron aislar la
insulina y demostrar su efecto hipoglucemiante. 55

7

Tan pronto como los primeros diabéticos comenzaron a ser tratados con
inyecciones de insulina, una oleada de optimismo contagio a médicos, pacientes y
familiares, y muchos pensaron que el problema de la diabetes estaba resuelto para
siempre. No ocurrió así. Por un lado, en los 75 años transcurridos desde 1921, la
esperanza de vida al nacer aumento a más de 70 años en extensas áreas del
mundo, aumentando enormemente el número de diabéticos. Por otro lado, el
tratamiento con insulina de los tipo 1 elevo su expectativa de vida cifras cercanas a
las de la población general. Como resultado, en los últimos 75 años han ocurrido
dos cosas: a) La así llamada “epidemia global” de diabetes mellitus, que hoy afecta
a 100-120 millones de personas en el mundo. b) La emergencia de las
complicaciones crónicas de la diabetes, que antes de 1940 no se conocían,
simplemente porque los diabéticos no vivían el tiempo suficiente para desarrollarlas.
Estas complicaciones crónicas, que comenzaron a conocerse 20 años después del
descubrimiento de la insulina, emergían como una “nueva” amenaza para la calidad
de vida de los diabéticos, y constituyen hoy día problemas mayores de salud
pública a nivel mundial.28
1.2.2 ANTECEDENTES INTERNACIONALES.
López Meneses, Francisco. 1987. Un estudio realizado en el Hospital Lenín
Fonseca, Managua durante 1987,sobre la evolución y mortalidad de los pacientes
con Cetoacidosis diabética que fueron admitidos a la Unidad de cuidados intensivos
(n=12). El sexo más afectado fue el femenino (83%) y la edad promedio fue de 27
años. La glicemia promedio al ingreso fue de 750 mg/dl, la cetonuria se confirmó en
10 casos. El factor desencadenante principalmente encontrado fueron las
infecciones.34
Baldizón Ortiz, José. 1994.Un estudio sobre el comportamiento de la Diabetes
Mellitus en HEODRA(1993), reveló que el grupo más afectado fue el de 60 años y
más, predominando el sexo femenino, el factor desencadenante principal fueron las
infecciones

(56%).

Las

principales

complicaciones

fueron

infecciosas

y

cardiovasculares.8

8

Hernandez, Luis. 2000. En un estudio realizado en el Hospital Universitario de
Valencia, España(1995-2000) sobre el manejo de la Cetoacidosis diabética, se
encontró que la incidencia anual de la misma fue de 7.9 episodios por 100,000
habitantes; se registraron 106 pacientes de los cuales 21 se clasificaron como
Cetoacidosis severa, siendo el sexo Femenino el más afectado (14 casos); la
infección fue el mayor factor precipitante, seguido de incumplimiento de la terapia
con insulina.27
Taylor Beth,et al, 2005. Realizaron un estudio sobre la eficacia y seguridad de un
protocolo con infusión de insulina en pacientes críticamente enfermos y su efecto en
el descenso de los valores plasmáticos de la glucosa, se evaluaron71 pacientes a
quien se les manejo con un protocolo y se comparó con los resultados de la
evaluación de 95 pacientes en quienes se administró un protocolo más intensivo;
encontrándose que la reducción de la glucosa plasmática fue mayor con el
protocolo intensivo, sin embargo la incidencia de hipoglicemia severa (40mg/dl) fue
estadísticamente similar en un rango de1.1% y 3.4%.48
Corrales Alfaro, Carmen Noelia. 2007. Entre Enero del 2004 y Diciembre del
2006, se realizó un estudio descriptivo de Corte transversal, sobre la evolución de la
Cetoacidosis diabética en el Departamento de Medicina Interna del HEODRA, un total de
65 pacientes fueron admitidos a los servicios de Medicina Interna y Unidad de cuidados
intensivos, para determinar el efecto del protocolo establecido para el manejo de la
misma. Los criterios de inclusión fueron: pacientes adultos ingresados a la sala de
Medicina Interna y Cuidados intensivos, con evidencia clínica de Cetoacidosis diabética,
Glicemia ≥250mg/dl, acidosis con pH arterial≤7.3, Bicarbonato sérico menor de
15mEq/L y presencia de Cetonuria. Se determinaron características clínicas de los
pacientes, la severidad de la Cetoacidosis, factores predisponentes, complicación durante el
tratamiento, tratamiento recibido, promedio de estancia intrahospitalaria y condición de egreso.
Se encontró que la edad promedio fue de 43±17 años. Al ingreso la mayoría de pacientes se
presentaron con Cetoacidosis severa en un 38%; los principales factores predisponentes fueron
las infecciones, de estas la que predomino fue la Pielonefritis aguda, seguidos del incumplimiento
del tratamiento. La media de estancia fue de 5 días, el 100% de los pacientes recibió terapia
9

intravenosa inicial y reemplazo de líquidos IV, se realizó reposición de potasio en un 100%,
según lo indicado en el protocolo, sólo un 32% recibió terapia con Bicarbonato; no se observó
diferencia significativa en la frecuencia de hipoglicemia entre los pacientes ingresados a
UCI y los ingresados a sala de Medicina Interna. Se concluyó que el protocolo se implementó
de forma adecuada en la mayoría de los pacientes; la evolución de la Cetoacidosis con la
implementación del mismo es favorable, con un promedio de estancia de 5 días.11
Bull y cols. 2007.Se realizó un estudio en 241 pacientes en el Hospital público de
Denver, Colorado (Enero 2000 a Enero 2005), para determinar el efecto del
protocolo mandatario en la Unidad de Cuidados intensivos, valorando la evolución
de los pacientes antes y después de la implementación del mismo, encontrándose
que una disminución en la estancia hospitalaria en un 23%, al igual que el tiempo de
aclaramiento de los cuerpos cetónicos, sin mucha diferencia en la frecuencia de
Hipoglicemia.10
Preiser JC, 2009.Se trata de un estudio prospectivo multicéntrico controlado, que
compara una estrategia de control intensivo de la glucemia (80-110 mg/dl) con otra
de control “convencional” (140-180 mg/dl) en una población heterogénea de
pacientes críticos. Se precisaba reclutar hasta 1.750 pacientes por grupo, pero el
estudio fue interrumpido prematuramente debido a la alta tasa de violaciones del
protocolo. Finalmente se compararon 536 con 542 pacientes. Los dos grupos fueron
homogéneos en sus características basales. La población fue representativa de la
población general en las UCI, con una edad media de 64 años, un 40% de
pacientes médicos, un APACHE II medio de 15 y un SOFA de 6. Pese a la tasa de
violaciones del protocolo, éste fue efectivo en segregar ambas poblaciones, tanto en
unidades de insulina requeridas como en niveles de glucemia obtenidos. La
incidencia de hipoglucemia grave fue significativamente mayor en el grupo intensivo
(8,7% frente a 2,7%; p < 0,001). No se encontraron diferencias en términos de
mortalidad en UCI (17% frente a 15%, NS), ni tampoco de mortalidad hospitalaria o
a los 28 días.44

10

Hace una década Van den Berghe publicó un impactante artículo realizado en una
unidad de cuidados críticos (UCC) postquirúrgica el Hospital de Leuven en el que
mostraba que la terapia intensiva con insulina (TII) con un objetivo glucémico entre
80 y 110 mg/dl disminuía un 42% la mortalidad .Este artículo conmocionó la
comunidad científica, que se dividió en dos bloques. Por una parte, aquellos que
criticaban los contundentes resultados del estudio y que se intentara desde un solo
centro generalizar a todo tipo de UCC. Por otra parte, diferentes asociaciones
profesionales, como la Joint Commission on Acreditation of Health care
Organization (JCAHO), el Institute of Health care Improvement (IHI), la American
Association of Clinical Endocrinology y la Volunteer Hospital Organization (VHA),
adoptaron la estrategia y recomendaron el control estricto de la glucemia como un
objetivo de calidad en el tratamiento del paciente crítico. A lo largo de esta última
década se han publicado varios ensayos randomizados y controlados que no han
podido demostrar la reducción de la mortalidad encontrada en el estudio inicial.
Algunos fueron suspendidos prematuramente por la incidencia de hipoglucemia en
el grupo de tratamiento intensivo y el último publicado en 2.009 (NICE SUGAR)
encontró un aumento de la mortalidad a los 90 días en el grupo de TII .La mayoría
de estudios se han centrado en comparar las medidas de tendencia central, pero en
2.007 Egi et al. encuentra correlación entre la variabilidad glucídica y la mortalidad,
con lo que deja abierta la posibilidad de que las diferencias entre los distintos
estudios se deban a determinados aspectos del control glucémico aún no
estudiados.51
1.2.3 ANTECEDENTES NACIONALES.

MANRIQUE HURTADO, HELARD (2002). Describir la incidencia de crisis
hiperglucémicas (CH) en un hospital de tercer nivel durante dos años, así como la
distribución del tipo de crisis de acuerdo a sus características. Material y Métodos:
Estudio descriptivo, prospectivo del tipo serie de casos durante los años en el
Servicio de Emergencia del Hospital Arzobispo Loayza en los años 2001-2002. Se
determinó la incidencia, la mortalidad, y letalidad de las CH así como su distribución
11

de acuerdo a cetoacidosis diabética (CAD), estado hiperosmolar hiperglicémico
(EHH) y estado mixto (EM). Resultados: Se presentaron 110 casos de CH durante
el periodo de enero del 2001 a diciembre del 2002. Se encontró una incidencia
anual de 4,1 casos de CH por cada 10 000 atenciones, una mortalidad anual de
0,33 casos por cada 10 000 atenciones, una letalidad del 8,18%. Los casos de CH
representaron el 13,8% de los egresos de pacientes hospitalizados con el
diagnóstico de diabetes mellitus (DM). Se pudo determinar el tipo de crisis en 106
pacientes: 52 (49,1%) CAD, 8 (7,5%) EHH y 46 (43,4%) EM.El promedio de edad
fue de 50,61 +/- 16,57 años; 88 (80%) de sexo femenino; 64 (58,2%) no tuvieron
antecedentes de DM; 9 (8,2%) fallecieron, correspondiendo 5 a CAD y 4 a EM.
Ninguno

de

los

pacientes

con

EHH

falleció.

Conclusiones:

Las

crisis

hiperglucémicas son condiciones relativamente frecuentes en el Servicio de
Emergencia, a diferencia de lo reportado en la literatura se presentan
mayoritariamente en pacientes con DM tipo 2 y en pacientes sin historia previa de
DM. También se observó que la mortalidad fue nula en los pacientes que
presentaron EHH37.
JUSCAMAYTATABRAJ MARIBEL LILIANA. (2006). El presente estudio se realizó
en el servicio de Emergencia del Hospital Guillermo Almenara Irigoyen- Essalud, la
finalidad del trabajo es identificar el tipo de crisis hiperglicemica que se presenta con
mayor frecuencia correlacionando con edad, sexo según antecedente DM tipo 1,
DM tipo 2 o debutante, identificar el estado de conciencia al ingreso, pH, potasio y
bicarbonato inicial, identificar factores descompensantes, cantidad de insulina usada
en las primeras 72 horas, distribución de pacientes según condición de egreso,
mediante la observación de pacientes y la revisión de las historias clínicas. Estudio
descriptivo,

prospectivo

y

observacional.

Conclusiones:

el

tipo

de

crisis

hiperglicemica más frecuente fue el Estado Hiperosmolar Hiperglicemico, la
Cetoacidosis Diabetica se presentó en la segunda década siendo todos varones, el
Estado Hiperosmolar Hiperglicemico predomino el sexo femenino y la edad
promedio fue entre 62 y 75 años, de los casos estudiados el 25% debutaron, 25%
fueron DM tipo 1 y 50% fueron DM tipo 2, la causa descompensante más común
fue la Infección de Tracto Urinario30.
12

1.3 OBJETIVOS DEL ESTUDIO.
1.3.1 OBJETIVO GENERAL.
Determinar las características de las crisis hiperglucemicas en pacientes
diabéticos tipo 2 hospitalizados en el servicio de UCI del HRMNB-PUNO, Enero
– diciembre 2012.
1.3.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS.


Determinar las complicaciones secundarias que conlleva el tratamiento con
insulinoterapia en pacientes con Diabetes mellitus tipo 2 con crisis
hiperglucemica en el servicio de UCI del HRMNB-PUNO.



Determinar el porcentaje de pacientes según sexo y edad, con diabetes tipo
2 con crisis hiperglucemica en el servicio de UCI del HRMNB-PUNO.



Determinar el tiempo de estancia hospitalaria en pacientes diabéticos tipo 2
con crisis hiperglucemica en el servicio de UCI del HRMNB-PUNO.



Determinar

los

factores

asociados

que

desencadenan

las

crisis

hiperglucemicas.

13

CAPITULO II
MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL
2.1 MARCO TEORICO .
2.1.1

GENERALIDADES.

Las crisis hiperglicemicas abarcan 2 entidades : La cetoacidosis diabética (CAD) y el
estado hiperosmolar no cetósico (EHNC) son las dos complicaciones metabólicas
hiperglucémicas más serias en los diabéticos. La cetoacidosis diabética es un
trastorno muy grave que se presenta más frecuentemente en diabéticos
insulinodependientes, aunque puede afectar a diabéticos tipo 2 insulinorrequirientes.
Constituye la forma de comienzo de la enfermedad en el 20% de los casos y se
define por medio de tres parámetros:


Hiperglucemia : Generalmente mayor a 300mg/dl. Un 6% de los casos se
pueden presentar con glucemias menor a 300mg/dl y en el 1%,
predominantemente en hepatopatías crónicas y en el embarazo, se objetiva
una glucemia menor a 180 mg/dl.



Acidosis metabólica: Bicarbonato menor 15 mEq/l generalmente con anión
GAP aumentado. Inicialmente la acidosis metabólica puede no ser explicada
por un aumento del anión GAP y se acompaña de hipercloremia. Si el
aumento del anión GAP es mayor que la disminución de bicarbonato
podemos sospechar la presencia de una alcalosis metabólica asociada.



Cetonemia o cetonuria positiva: recordar que la cetonuria no es un método
válido de evaluación en pacientes con insuficiencia renal ya que puede ser
negativa en presencia de cetonemia. La cetonemia también tiene falsos
negativos cuando predomina el ácido hidroxibutirico. En definitiva, para el
diagnóstico presuntivo de CAD utilizaremos la hiperglucemia y la acidosis
metabólica y lo confirmamos con el hallazgo de cetonemia y cetonuria. Tener
en cuenta que no toda cetonemia positiva equivale a cetoacidosis diabética.
Pero sí es conveniente considerar como tal a toda acidosis metabólica severa
con hiperglucemia hasta tanto se demuestre lo contrario.
14

La mortalidad de la CAD es menor del 5%.
El estado hiperosmolar con hiperglucemia es básicamente un estado de
deshidratación profunda secundaria a la diuresis osmótica causada por la
hiperglucemia sostenida en pacientes que no pueden contrarrestar las pérdidas
urinarias aumentando la ingesta de líquidos.

La Diabetes Mellitus es un grupo de enfermedades metabólicas caracterizadas por hiperglicemia,
la cual resulta de defectos en la secreción de insulina, acción periférica de la insulina o ambas. Es
la causa más común de enfermedades metabólicas, se estima que afectará a 216 millones de
personas para el año 2010.3,33

Existen muchos factores predisponentes para llevar a una Cetoacidosis diabética,
entre ellos tenemos incumplimiento del tratamiento (15 a 30%),infecciones (25 a 56
%), gastroenteritis, Pancreatitis (5%); entre otras causas.17

2.1.2 DIABETES MELLITUS TIPO 2.
Caracterizada por insulino-resistencia y deficiencia (no absoluta) de insulina. Es un
grupo heterogéneo de pacientes, la mayoría obesos y/o con distribución de grasa
predominantemente abdominal, con fuerte predisposición genética no bien definida
(multigénica). Con niveles de insulina plasmática normal o elevada, sin tendencia a
la acidosis, responden a dieta e hipoglicemiantes orales, aunque muchos con el
tiempo requieren de insulina para su control, pero ella no es indispensable para
preservar la vida (insulino-requirentes).7
Su naturaleza genética ha sido sugerida por la altísima concordancia de esta forma
clínica en gemelos idénticos y por su trasmisión familiar. Si bien se ha reconocido
errores genéticos puntuales que explican la etiopatogenia de algunos casos, en la
gran mayoría se desconoce el defecto, siendo lo más probable que existan
alteraciones genéticas múltiples (poligénicas).El primer evento en la secuencia que
conduce a esta Diabetes es una resistencia insulínica que lleva a un incremento de
la síntesis y secreción insulínica, e hiperinsulinismo compensatorio, capaz de
mantener la homeostasia metabólica por años. Una vez que se quiebra el equilibrio
15

entre resistencia insulínica y secreción, se inicia la expresión bioquímica
(intolerancia a la glucosa) y posteriormente la diabetes clínica. Los individuos con
intolerancia a la glucosa y los diabéticos de corta evolución son hiperinsulinémicos
y esta enfermedad es un componente frecuente en el llamado Síndrome de
Resistencia a la Insulina o Síndrome Metabólico. Otros componentes de este
cuadro y relacionados con la insulina-resistencia y/o hiperinsulinemia son
hipertensión arterial, dislipidemias, obesidad tóraco-abdominal (visceral), gota,
aumento de factores protrombóticos, defectos de la fibrinólisis y ateroesclerosis. Por
ello, estos sujetos tienen aumentado su riesgo cardiovascular. La obesidad y el
sedentarismo son factores que acentúan la insulina-resistencia. La obesidad
predominantemente visceral, a través de una mayor secreción de ácidos grasos
libres y de adipocitoquinas (factor de necrosis tumoral alfa, interleuquinas 1 y 6) y
disminución de adiponectina, induce resistencia insulínica. Si coexiste con una
resistencia genética, produce una mayor exigencia al páncreas y explica la mayor
precocidad en la aparición de DM tipo 2 que se observa incluso en niños. Para que
se inicie la enfermedad que tiene un carácter irreversible en la mayoría de los
casos, debe asociarse a la insulina-resistencia un defecto en las células beta. Se
han postulado varias hipótesis: agotamiento de la capacidad de secreción de
insulina en función del tiempo, coexistencia de un defecto genético que interfiere
con la síntesis y secreción de insulina, interferencia de la secreción de insulina por
efecto de fármacos e incluso por el incremento relativo de los niveles de glucosa y
ácidos grasos en la sangre (glucolipotoxicidad).La Diabetes tipo 2 es una
enfermedad progresiva en que a medida que transcurren los años su control
metabólico de va empeorando producto de la resistencia a la insulina y a mayor
deterioro de susecreción.1

2.1.3 COMPLICACIONES DE LA DIABETES MELLITUS
Independiente del tipo de diabetes mellitus, un mal nivel de azúcar en la sangre
conduce

a

las

siguientes

enfermedades.

Bases

son

las

modificaciones

permanentes de las estructuras constructoras de proteínas y el efecto negativo de
16

los procesos de reparación, p.ej.: la formación desordenada de nuevos vasos
sanguíneos.


Daño de los pequeños vasos sanguíneos (microangiopatía)



Daño de los nervios periféricos (polineuropatía)



Pie diabético: heridas difícilmente curables y la mala irrigación sanguínea de los
pies, puede conducir a laceraciones y eventualmente a la amputación de las
extremidades inferiores.



Daño de la retina (retinopatía diabética)



Daño renal, Desde la nefropatía incipiente hasta la Insuficiencia renal crónica
terminal



Hígado graso o Hepatitis de Hígado graso (Esteatosis hepática)



Daño de los vasos sanguíneos grandes (macroangiopatía): trastorno de las
grandes Arterias. Esta enfermedad conduce a infartos, apoplejías y trastornos de
la circulación sanguínea en las piernas. En presencia simultánea de
polineuropatía y a pesar de la circulación sanguínea crítica pueden no sentirse
dolores.



Cardiopatía: Debido a que el elevado nivel de glucosa ataca el corazón
ocasionando daños y enfermedades coronarias.



Coma diabético: Sus primeras causas son la Diabetes avanzada, Hiperglucemia
y el sobrepeso.



Dermopatía diabética: o Daños a la piel.



Hipertensión Arterial: Debido a la cardiopatía y problemas coronarios, consta que
la hipertension arterial y la diabetes son enfermedades "Hermanadas ".22

La retinopatía diabética: es una complicación ocular de la diabetes, causada por el
deterioro de los vasos sanguíneos que irrigan la retina del fondo del ojo. El daño de
los vasos sanguíneos de la retina puede tener como resultado que estos sufran una
fuga de fluido o sangre. Cuando la sangre o líquido que sale de los vasos lesiona o
forma tejidos fibrosos en la retina, la imagen enviada al cerebro se hace borrosa. 22

17

Neuropatía diabética: neuropatía o trastorno neuropático a los cuales se asocian
diabetes mellitus. Estos estados se piensan para resultar de lesión microvascular
diabética que involucra los vasos sanguíneos menor que suministra los nervios de
los vasos. Los estados relativamente comunes que se pueden asociar a neuropatía
diabética incluyen tercera parálisis del nervio; mononeuropatía; mononeuropatía
múltiple; amilotrofía diabética; polineuropatía dolor; neuropatía autonómica; y
neuropatía toracoabdominal. 22
La angiopatía diabética es una enfermedad de los vasos sanguíneos relacionada
con el curso crónico de la diabetes mellitus, la principal causa de insuficiencia renal
a nivel mundial. La angiopatía diabética se caracteriza por una proliferación del
endotelio, acúmulo de glicoproteínas en la capa íntima y espesor de la membrana
basal de los capilares y pequeños vasos sanguíneos. Ese espesamiento causa tal
reducción de flujo sanguíneo, especialmente a las extremidades del individuo, que
aparece gangrena que requiere amputación, por lo general de los dedos del pie o el
pie mismo. Ocasionalmente se requiere la amputación del miembro entero. La
angiopatía diabética es la principal causa de ceguera entre adultos no ancianos en
los Estados Unidos. En Cuba, la tasa de angiopatías periféricas en la población
diabética alcanzan los 19,5 por cada 100 mil habitantes. 47
Cuando decimos que el Pie Diabético tiene una "base etiopatogénica neuropática"
hacemos referencia a que la causa primaria que hace que se llegue a padecer un
Pie Diabético está en el daño progresivo que la diabetes produce sobre los nervios,
lo que se conoce como "Neuropatía". Los nervios están encargados de informar
sobre los diferentes estímulos (nervios sensitivos) y de controlar a los músculos
(nervios efectores). En los díabéticos, la afectación de los nervios hace que se
pierda la sensibilidad, especialmente la sensibilidad dolorosa y térmica, y que los
músculos se atrofien, favoreciendo la aparición de deformidades en el pie, ya que
los músculos se insertan en los huesos, los movilizan y dan estabilidad a la
estructura ósea.27

18

El hecho de que una persona pierda la sensibilidad en el pie implica que si se
produce una herida, un roce excesivo, una hiperpresión de un punto determinado o
una exposición excesiva a fuentes de calor o frío no se sientan. El dolor es, no lo
olvidemos, un mecanismo defensivo del organismo que nos incita a tomar medidas
que nos protejan de factores agresivos. Los diabéticos pueden sufrir heridas y no
darse cuenta. Además, la pérdida de control muscular favorece como decimos la
aparición de deformidades y éstas pueden al mismo tiempo favorecer roces,
cambios en la distribución de los apoyos del pie durante la marcha y en definitiva,
predisponer a determinados puntos del pie a agresiones que, de no ser atajadas a
tiempo, pueden resultar fatales.28
COMPLICACIONES AGUDAS
Crisis Hiperglucemicas: llamados de manera coloquial "coma diabético",
comprenden dos entidades clínicas definidas: la cetoacidosis diabética (CAD) y el
coma hiperosmolar no cetósico (CHNS). Ambos tienen en común como su nombre
lo dice, la elevación patológica de la osmolaridad sérica. Esto es resultado de
niveles de glucosa sanguínea por encima de 250 mg/dl, llegando a registrarse, en
casos extremos más de 1 000 mg/dl. La elevada osmolaridad sanguínea provoca
diuresis osmótica y deshidratación, la cual pone en peligro la vida del paciente.
a) Cetoacidosis diabetica
 Concepto.
Es la complicación aguda más frecuente de la Diabetes Mellitus tipo I. Puede ser
incluso la primera manifestación de la diabetes. En ocasiones puede aparecer en
Diabetes Mellitus tipo 2 que estén en tratamiento con insulina.29
 Etiologia.
Hay una serie de circunstancias que pueden llevar a un diabético a desencadenar
un cuadro de cetoacidosis diabética:
- Abandono de la medicación y/o transgresiones dietéticas (34%)
- Infecciones respiratorias, urinarias, dentarias, cutáneas, etc (28%)
19

- Debut de la diabetes (16%)
- Traumatismos, IAM, cirugía menor (6%)
- Sin causa clara (16%)
 Fisiopatologia.
Al no haber insulina, la célula no capta hidratos de carbono, así que para obtener
energía recurre a vías metabólicas alternativas. Las células empiezan a consumir
ácidos grasos que se degradan parcialmente por la falta de glucosa intracelular,
dando lugar a cuerpos cetónicos.
Por otro lado hay un aumento de glucagón que activa la carnitina, la cual favorece el
paso de ácidos grasos a cuerpos cetónicos. Los cuerpos cetónicos provocan:
- anorexia
- aliento cetónico
- náuseas y vómitos
- se eliminan en orina arrastrando agua.
 Criterios Diagnósticos.
1. Clínica
En la cetoacidosis diabética nos encontramos los siguientes síntomas:
- Síntomas cardinales, se deben a la hiperglucemia y falta de glucosa intracelular:
poliuria, polidipsia, polifagia, astenia.
- Secundarios a la cetonemia: anorexia, nauseas, vómitos, dolor abdominal, aliento
cetósico, cetonuria, deshidratación, respiración cetósica o de Kussmaul.
- Alteraciones del nivel de conciencia, pudiendo incluso llegar al coma en unas
pocas horas.
- Si la deshidratación es muy marcada, pueden aparecer complicaciones a causa de
la misma como son: insuficiencia renal aguda, shock hipovolémico, trombosis
venosa profunda.
La cetoacidosis diabética tiene una mortalidad del 5%.
2. Alteraciones metabólicas
En un paciente cetoacidótico podemos observar las siguientes alteraciones:
- Hiperglucemia (300 y 700 mg/dl).
- Glucosuria y cetonuria.
20

- Acidosis metabólica con anion GAP elevado. La acidosis se debe al acúmulo de
cuerpos cetónicos. Se intenta compensar hiperventilando.
- Deshidratación de unos 4 litros aproximadamente.
- Aumento de la osmolaridad plasmática (290-350mOsm/l).
- Leucocitosis con desviación izquierda
- Hiperamilasemia
 Pruebas Complementarias.
En el área de urgencias solicitaremos:
- Glucemia, glucosuria y cetonuria mediante tiras reactivas. Son determinaciones
rápidas que nos permiten actuar con gran presteza. Posteriormente pediremos el
resto de pruebas.
- Hemograma
- Bioquímica que incluya glucosa, urea, creatinina, amilasa, sodio, potasio y cloro.
- Gasometría venosa
- Orina: sistemático, sedimento, sodio y creatinina.
- ECG, Rx tórax y Rx abdomen.
 Tratamiento.
1. Medidas generales
- Vía venosa periférica.
- Dieta absoluta hasta que mejore la situación del paciente.
- Sondaje vesical, para control de diuresis.
- Sonda nasogastrica, si el paciente está inconsciente o presenta vómitos
incoercibles.
- Control horario de glucemia, glucosuria, cetonuria , diuresis y frecuencia
respiratoria. Cuando la glucemia sea inferior a 250 mg/dl los controles serán más
espaciados, realizándose cada 6 horas.
- Control de TA y temperatura cada 8 horas
- Controles analíticos cada 12 horas.
2. Medidas específicas
A- Fluidoterapia: se administran 2000 ml en 2 horas, a continuación 1000ml en 2
horas y finalmente 2000 ml en 8 horas. Con esto habremos repuesto a la volemia
21

normal. Se usa suero fisiológico mientras la glucemia sea > 250mg/dl. Cuando sea
inferior a 250ml/dl usaremos suero glucosado al 5%. Una vez pasadas estas
primeras 8 horas pondremos suero glucosalino a una dosis de 3000 ml/24h.
B- Insulina: Inicialmente ponemos un bolo IV de insulina rápida a dosis de 0,2 UI/kg.
Para mantenimiento administramos 0,1 UI /kg/hora en perfusión continua. Cuando la
glucemia<250mg/dl administraremos insulina rápida SC cada 6 horas.
C- Bicarbonato: administraremos bicarbonato en los siguientes casos:
- ph <7,1
- HCO3 <5mEq/l
- Hiperpotasemia grave (K>6,5mEq/l)
- Hipotensión marcada que no responde al reemplazo e líquidos.
- Insuficiencia cardiaca izquierda severa
- Depresión respiratoria
- Acidosis hiperclorémica tardía
Administraremos 250ml de HCO3 1/6 M en 1 hora. Esto equivale a unos 40mEq. Se
repetirá la dosis tantas veces como sea necesario hasta alcanzar un ph >7,2.
Mientras estemos administrando HCO3 tenemos que determinar el ph cada hora.
D- Potasio
- K >6 mEq/l no necesita tratamiento
- K 5-6 mEq/l administraremos 10mEq/h diluido en suero fisiológico.
- K 4-5 mEq/l administraremos 20mEq/h diluido en suero fisiológico.
El potasio en bolo es MORTAL, nunca administrar a más de 20mEq/h.29
b) Coma Hiperosmolar
 Concepto.
El coma hiperosmolar es una complicación aguda de la diabetes mellitus que se da
especialmente en el tipo II no subsidiario de tratamiento con insulina. 30
 Etiología.
Existen una serie de factores desencadenantes como pueden ser:
- Infecciones, generalmente urinarias y en un segundo término respiratorias
- Incumplimiento terapéutico
22

- Transgresiones dietéticas
- IAM silente
- ACV
- Ingesta de fármacos, especialmente diuréticos.
 Fisiopatología.
Hay un déficit relativo de insulina, es decir, hay insulina pero la célula es resistente a
su acción. Al haber insulina no se producen cuerpos cetónicos. La clínica deriva de
una hiperglucemia que provoca glucosuria y diuresis osmótica.
 Criterios Diagnosticos.
1. Clínica.
- Sintomatología cardinal
- Alteraciones del nivel de conciencia que pueden llegar incluso hasta el coma en
días. El coma hiperosmolar tiene una mortalidad del 50%
2. Alteraciones metabólicas.
- Glucemia > 600mg/dl
- Osmolaridad plasmática > 350mOsm/l
- Glucosuria
- Marcada deshidratación de unos 10 litros.
- Leve acidosis metabólica pero sin cuerpos cetónicos.
 Pruebas Complementarias.
En el área de urgencias solicitaremos:
- Glucemia, glucosuria y cetonuria mediante tiras reactivas. Son determinaciones
rápidas que nos permiten actuar con gran presteza. Posteriormente pediremos el
resto de pruebas.
- Hemograma
- Bioquímica que incluya glucosa, urea, creatinina, amilasa, sodio, potasio y cloro.
- Gasometría venosa
- Orina: sistemático, sedimento, sodio y creatinina.
- ECG, Rx tórax y Rx abdomen.
 Tratamiento.
1. Medidas generales
23

- Vía venosa periférica.
- Dieta absoluta hasta que mejore la situación del paciente.
- Sondaje vesical, para control de diuresis.
-Sonda nasogástrica, si el paciente está inconsciente o presenta vómitos
incoercibles.
- Control horario de glucemia, glucosuria, cetonuria, diuresis y frecuencia
respiratoria. Cuando la glucemia sea inferior a 250mg/dl los controles serán más
espaciados, realizándose cada 6 horas.
- Control de TA y temperatura cada 8 horas.
- Controles analíticos cada 12 horas.

2. Medidas específicas
A- Fluidoterapia: Es la parte esencial del tratamiento. Se administra 1000 ml cada 2
horas las primeras 24 horas. El tipo de suero empleado depende de la natremia y la
TA. Si el Na > 150mEq/l o HTA suero glucosalino. Si el Na <150 mEq/l utilizaremos
suero fisiológico. Pasadas las primeras 24 horas se sigue con suero glucosalino
3000ml/día.
B- Insulina: Inicialmente ponemos un bolo IV de insulina rápida a dosis de 0,2 UI/kg.
Para mantenimiento administramos 0,1 UI /kg/hora en perfusión continua. Cuando la
glucemia <250mg/dl administraremos insulina rápida SC cada 6 horas.
C- Bicarbonato: administraremos bicarbonato en los siguientes casos:
- ph <7,1
- HCO3 <5mEq/l
- Hiperpotasemia grave (K>6,5mEq/l)
- Hipotensión marcada que no responde al reemplazo e líquidos.
- Insuficiencia cardiaca izquierda severa
- Depresión respiratoria
- Acidosis hiperclorémica tardía
Administraremos 250ml de HCO3 1/6 M en 1 hora. Esto equivale a unos 40mEq. Se
repetirá la dosis tantas veces como sea necesario hasta alcanzar un ph>7,2.Mientras
estemos administrando HCO3 tenemos que determinar el ph cada hora.
24

D- Potasio
- K >6 mEq/l no necesita tratamiento
- K 5-6 mEq/l administraremos 10mEq/h diluido en suero fisiológico.
- K 4-5 mEq/l administraremos 20mEq/h diluido en suero fisiológico.
El potasio en bolo es MORTAL, nunca administrar a más de 20mEq/h.29
Hipoglucemia: Disminución del nivel de glucosa en sangre por debajo de los 50
mg/dL. Puede ser consecuencia de ejercicio físico no habitual o sobreesfuerzo,
sobredosis de insulina, cambio en el lugar habitual de inyección, ingesta insuficiente
de hidratos de carbono, diarreas o vómitos, etc. 28

2.1.4 TRATAMIENTO.
Tanto en la diabetes tipo 1 como en la tipo 2, como en la gestacional, el objetivo del
tratamiento es restaurar los niveles glucémicos normales, entre 70 y 100 mg/dl. En
la diabetes tipo 1 y en la diabetes gestacional se aplica un tratamiento sustitutivo de
insulina o análogos de la insulina. En la diabetes tipo 2 puede aplicarse un
tratamiento sustitutivo de insulina o análogos, o bien, un tratamiento con
antidiabéticos orales.43
Para determinar si el tratamiento está dando resultados adecuados se realiza una
prueba llamada hemoglobina glucosilada (HbA1c ó A1c). Una persona No diabética
tiene una HbA1c < 6 %. El tratamiento debería acercar los resultados de la A1c lo
máximo posible a estos valores. Un amplio estudio denominado DDCT demostró
que buenos resultados en la A1c durante años reducen o incluso eliminan la
aparición de complicaciones tradicionalmente asociadas a la diabetes: insuficiencia
renal crónica, retinopatía diabética, neuropatía periférica, etc. 57
El tratamiento de la Diabetes Mellitus comprende etapas que secuencialmente son:
 Régimen nutricional, educación diabetologica y ejercicio
 Drogas hipoglicemiantes orales
25

 Asociación de drogas orales
 Insulinoterapia
Estas etapas deben de cumplirse escalonadamente en esta secuencia, evaluando
las respuestas metabólicas para avanzar o permanecer en esa etapa, debido a que
se puede tener un buen control con cualquiera de estas etapas. La educación en
diabetes debe aplicarse paralelamente en cada una de estas instancias. Los
pacientes diabéticos reciben educación sobre cómo mantener un régimen con
restricción parcial de hidratos de carbono, prefiriendo aquellos con bajo índice
glicémico y distribuyéndolos en las distintas comidas a lo largo del dia. 9 Debe
considerarse la actividad física de cada paciente. 38
Medicamentos


Como la metformina. Aumentan la sensibilidad de los tejidos periféricos a la
insulina, actuando como normoglicemiante



Sulfonilureas. Como la clorpropamida y glibenclamida. Reducen la glucemia
intensificando la secreción de insulina. En ocasiones se utilizan en combinación
con Metformina.



Meglitinidas. Como la repaglinida y nateglinida. Estimulan la secreción de
insulina.



Inhibidores de α-glucosidasa. Como la acarbosa. Reducen el índice de
digestión de los polisacáridos en el intestino delgado proximal, disminuyendo
principalmente los niveles de glucosa posprandial.



Tiazolidinediona. Como la pioglitazona. Incrementan la sensibilidad del
músculo, la grasa y el hígado a la insulina.



Insulina. Es el medicamento más efectivo para reducir la glucemia aunque
presenta hipoglucemia como complicación frecuente.



Agonistas del péptido similar al glucagón tipo 1 (GLP-1). Como la exenatida.
El GLP-1 es un péptido de origen natural producido por las células L del intestino
delgado, potencia la secreción de insulina estimulada por la glucosa.

26



Agonistas de amilina. Como la pramlintida. Retarda el vaciamiento gástrico,
inhibe la producción de glucagon de una manera dependiente de la glucosa.



Inhibidores de la Di-Peptidil-Peptidasa-IV. Como la sitagliptina. Intensifican los
efectos de GLP-1.

INSULINOTERAPIA
La insulinoterapia o terapia insulínica, se refiere al tratamiento de la diabetes por
la administración de insulina exógena. La insulina es utilizada médicamente para el
control del metabolismo de la glucosa circulante en el plasma sanguíneo como parte
del tratamiento de algunas formas de diabetes mellitus.48 Los pacientes con diabetes
mellitus tipo 1 dependen de la insulina externa (fundamentalmente inyectada por vía
subcutánea) para su supervivencia debido a que la hormona ya no se produce
internamente.
Por su parte, los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 son resistentes a la insulina
o tienen relativamente baja producción de insulina, o ambos, de manera que la
mayoría de los pacientes con DM tipo 2 no necesitan insulina, aunque se ha
demostrado que pero un 30% o más se beneficiarán de la terapia con insulina para
controlar la glucosa en la sangre, especialmente cuando otros medicamentos no
son capaces de mantener adecuadamente los niveles de glucosa circulante.
Estudios sugieren que la insulina es una alternativa segura, efectiva, bien tolerada y
aceptada para el tratamiento a largo plazo de la diabetes tipo 2, incluso desde el
primer día del diagnóstico. 31
Insulina
La insulina es una proteína pequeña con un peso molecular en humanos de 5808.
Contiene 51 aminoácidos dispuestos en dos cadenas (llamadas A y B) unidas por
puentes disulfuro. La insulina es necesaria para todos los animales (con exclusión
de ciertos insectos). Su mecanismo de acción es casi idéntica en los gusanos
nematodos (por ejemplo, el invertebrado C. elegans), peces y mamíferos, y es una
proteína que ha sido altamente conservada a través del tiempo evolutivo. La insulina
27

se debe administrar a los pacientes que presentan esta privación. Clínicamente, la
falta de insulina es el trastorno que causa la diabetes mellitus tipo 1. 35
La insulina es liberada por las células β del páncreas a un ritmo continuo o basal
bajo y a una tasa mucho más elevada durante estímulos alimenticios,
fundamentalmente glucosa, aunque se reconocen también los estímulos de
aminoácidos, otros azúcares como la manosa y la actividad vagal para liberar
insulina del páncreas.16
El hígado y los riñones son los dos órganos principales que eliminan la insulina de la
circulación. El hígado por lo general elimina de la sangre aproximadamente el 60%
de la insulina liberada por el páncreas, en virtud de su ubicación al final del flujo de
la vena porta. Los riñones eliminan entre 35-40% de la hormona endógena. Sin
embargo, en pacientes diabéticos tratados con insulina subcutánea muestran una
inversión de esta proporción: hasta un 60% de la insulina exógena es eliminada por
vía renal y la eliminación del hígado no suele ser más del 30-40%. La vida media de
la insulina circulante es de 3-5 minutos.35

Diabetes Mellitus tipo 2
El uso de insulina en estos pacientes lo podríamos dividir en transitorio y definitivo.
Uso Transitorio de insulina
Una persona con Diabetes Mellitus tipo 2 puede necesitar usar insulina en forma
temporal en ciertas ocasiones, siendo las más frecuentes las siguientes:
• Infecciones que provoquen inestabilidad metabólica.
• Infarto agudo del miocardio.
• Enfermedad Cerebro Vascular.
• Pacientes Críticos en cuidado intensivo.
• Alteraciones gastrointestinales agudas cuando no se tolera la víaoral.
• Politraumatismo que provoquen inestabilidad metabólica.
• Quemaduras que provoquen inestabilidad metabólica.

28

•

Contrarrestar

el

efecto

de

medicamentos

con

efecto

hiperglicemiantes:

glucocorticides, inmunosupresores, etc.
• Cirugía mayor con anestesia general cuando la glicemia es mayor de180 mg/dl al
suspender los hipoglucemiantes orales.
• Embarazo cuando con régimen no se logra un control satisfactorio de glicemias en
ayunas y preprandiales menores de 100 y 1 hora postprandial menores de 120 mg/dl.
La insulinoterapia administrada en forma adecuada para cubrir los requerimientos
diarios es la forma más rápida y eficiente de controlarla glicemia en pacientes que se
encuentran metabólicamente inestables por estados de descompensación aguda. En
algunos estudios clínicos controlados se ha demostrado que un adecuado control de la
glicemia con metas de glicemia menores de 180 mg/dl puede mejorar el pronóstico de
los pacientes en unidades de cuidados intensivos con menor morbilidad y la misma
mortalidad que si se aspira a metas más exigentes. En los pacientes con infarto agudo
del miocardio, la glicemia de ingreso es un factor predictivo de morbimortalidad y el uso
de insulina mejora el pronóstico, situación similar ocurre con los pacientes con
enfermedad cerebrovascular. Estos pacientes requieren controles glicéricos frecuentes
y la insulina se administrará vía infusión continua intravenosa o subcutánea intermitente
dependiendo de cada caso.36
Si el paciente tolera la vía oral se puede utilizar insulinoterapia intensificada, con dosis
de insulina cristalina o análogos de acción rápida pre comida, más insulina NPH o
análogos de acción lenta una o dos veces al día, comenzando su uso con una dosis pre
cena. En general se busca que el paciente hospitalizado con enfermedad intercurrente
mantenga glicemias entre 100 y 199 mg/dl. Si el paciente no tolera la vía oral o ésta
debe ser suspendida por un procedimiento que requiera ayunas o una intervención
quirúrgica, se puede mantener una infusión de una unidad de insulina cristalina por
hora y agregar 5 gramos de glucosa por cada unidad de insulina, ajustando el goteo de
insulina para mantener la glicemia estable.
Uso permanente de insulina
En los últimos años hemos aprendido que la Diabetes tipo 2 es una enfermedad
progresiva, y que esta progresión está dada por la disminución de la capacidad de
producir insulina producida por la pérdida progresiva de la masa de células beta. Por
29

otro lado la American Diabetes Association (ADA), estima basándose en el United
Kingdom Prospective Diabetes Study, que un 1% de aumento de la HbA1c aumenta el
riesgo de mortalidad en un 25%, el de complicaciones crónicas microvasculares en un
35% y el infarto al miocardio fatal y no fatal en un 18%. Actualmente se debe iniciar
insulinoterapia en un paciente diabético tipo 2 cuando no logra un adecuado control
metabólico aun con dosis submáximas de hipoglicemiantes orales, combinando
diferentes mecanismos de acción.41
En un principio se recomienda agregar insulina basal (insulina NPH o análogos de
acción) al tratamiento manteniendo los sensibilizadores de acción de insulina, pero no
los secretagogos, se debe iniciar insulina pre-cena si el principal problema es la
hiperglicemia en ayunas y con insulina en la mañana si predominan las hiperglicemias
diurnas especialmente en las tardes, luego se van agregando otras dosis y otros tipos
de insulina.
COMPLICACIONES
1. Hipoglicemia
Es la complicación más frecuente y temida de la terapia insulínica. Dado que en los
últimos años con los nuevos conocimientos cada vez aspiramos a metas terapéuticas
más ambiciosas, todos los pacientes diabéticos deben ser educados para reconocer
oportunamente y tratar adecuadamente una hipoglicemia.
2. Aumento de peso
Cualquier tratamiento que estabilice metabólicamente a un paciente diabético
descompensado producirá un aumento de peso, no obstante el tratamiento con insulina
puede además favorecer la ganancia de peso un estímulo lipogénico directo de la
insulina sobre el tejido adiposo, independiente de la ingesta, por lo que es fundamental
un tratamiento dietético estricto.
3. Lipodistrofias, se puede presentar de 2 formas:
• Lipodistrofia atrófica, que se manifiestan por un hundimiento de la piel en el sitio de
inyección, producida por un fenómeno inmunológico que produce pérdida de tejido
graso. El tratamiento fundamental es cambiar el tipo de insulina, afortunadamente con
el uso de insulinas humanas ha disminuido significativamente su incidencia.

30

• Lipodistrofia hipertrófica se manifiestan como “pequeños tumores” subcutáneos y son
producidos por inicialmente hipertrofia del tejido graso y luego del tejido fibroso
estimulado por las inyecciones frecuentes de insulina. Su frecuencia no ha variado con
el uso de insulinas humanas y su tratamiento fundamental es dejar de inyectar la zona
por un tiempo esperando su regresión espontánea.
4. Cambios de refracción del cristalino: se debe a variaciones bruscas e importantes
de la glicemia (presbiopenia), por disminución de la osmolaridad del humor acuoso e
hidratación del cristalino, produciéndose una hipermetropía importante y transitoria que
puede llegar a impedir la lectura por 2 a 3 semanas.
5. Edema insulínico: es poco frecuente y se presenta especialmente en diabéticos
enflaquecidos con períodos prolongados de hiperglicemia, aparece 8 a 15 día después
de la compensación, preferentemente en extremidades inferiores, pero a veces es
generalizado. Se debería a cambios en la reabsorción de sodio en el túbulo renal,
después de un período prolongado de diuresis osmótica. Desaparece a los pocos días
con la restricción de sodio en la dieta.
6. Infecciones en el sitio de inyección: son infrecuentes a pesar de las mínimas
condiciones de asepsia que mantienen los pacientes no se presentan probablemente
debido a la acción bacteriostática de los preparados farmacológicos.
7. Alergia a la insulina: ocurre en el 2-3% de los pacientes, siendo más frecuente en
los con antecedentes atópicos, puede deberse a la insulina misma, a la proteína de la
NPH, a los aditivos e incluso al látex de la tapa de los frascos. Puede presentarse como
alergia local aguda, mediada por IgE; alergia local tardía, mediada por IgG o alergia
generalizada mediada por IgE e IgG.41

2.1.5 PREVENCIÓN
Prevención de las descompensaciones agudas hiperglucémicas
Dado que la principal causas son los cuadros febriles agudos se recomiendan las
siguientes medidas:
1. Vacunación antigripal. Cada otoño en todos los pacientes con diabetes.21
2. Vacunación antineumocócica. En una ocasión en diabéticos mayores de 64 años
tanto si no la han recibido previamente como si hace más de 5 años que fueron
31

vacunados. La revacunación (a los 5 años) sólo es necesaria en diabéticos con
síndrome nefrótico, enfermedad renal crónica, estados de inmunodeficiencia y en
trasplantados.2,14

2.2 MARCO CONCEPTUAL.
 Diabetes Mellitus: Es un grupo de enfermedades metabólicas caracterizadas
por la presencia de niveles elevados de glucosa en sangre, también llamada
hiperglucemia, que puede estar producida por: una deficiente secreción de
insulina, una resistencia a la acción de la misma, o una mezcla de ambas.
 Diabetes mellitus tipo 2: Enfermedad metabólica caracterizada por altos
niveles de glucosa en la sangre, debido a una resistencia celular a las acciones
de la insulina, combinada con una deficiente secreción de insulina por el
páncreas.


Diabetes mellitus descompensada: Es una complicación aguda de la diabetes
mellitus, originada por un déficit de insulina que conduce a una hiperglucemia y
acidosis derivada del aumento de la oxidación de ácidos grasos hacia cuerpos
cetonicos.

 Hiperglicemia: La alta presencia de azúcar en la sangre y también es un factor
influyente en las personas que tiene diabetes y deberá mantenerse controlada,
debido que la continua mantención de este padecimiento traerá complicaciones
crónicas a largo plazo. Algunos síntomas incluyen aumento de sed, de hambre,
respiración acelerada, nausea o vómito, visión borrosa y resequedad de la boca.


Insulina: Hormona proteica segregada por las células ß de los islotes de
Langerhans del páncreas cuya acción es antagónica a la del glucagón y la
adrenalina. La insulina disminuye la concentración de glucosa en la sangre y
favorece su transformación a glucógeno. También actúa sobre el metabolismo
de los lípidos y las proteínas. Una deficiencia de insulina o la ausencia total
provoca la diabetes. La insulina que se utiliza en terapéutica se extrae del
32

hombre, del buey y del cerdo y según las proporciones de ambas se consiguen
insulinas de acción rápida, intermedia o prolongada.
 Insulinoterapia: Administración de insulina para el tratamiento de la diabetes
mellitus. Es el tratamiento basado en el aporte exógeno de insulina.
 Crisis hiperglicémicas (CH): descompensación aguda de los pacientes
diabéticos que cumplan los criterios de cetoacidosis diabética, estado
hiperosmolar o estado mixto.


Cetoacidosis diabética: Cetoacidosis provocada por una alta producción de
cuerpos cetónicos en pacientes diabéticos a causa de una mala administración
de la insulina, infecciones, accidentes vasculares, infartos o traumatismos.



Coma Hiperosmolar: Situación comatosa que cursa con osmolaridad circulante
aumentada. La forma más común es el coma hiperglucémico hiperosmolar no
cetósico, en el que coexisten una marcada hiperglucemia y deshidratación; no
cursa con acidosis metabólica. Se produce como consecuencia de la
descompensación metabólica de la diabetes mellitus tipo 2, en la que existe
suficiente insulina circulante para evitar la cetoacidosis. Es frecuente la elevación
de la concentración de metabolitos nitrogenados y la hipernatremia. Con
frecuencia da lugar a complicaciones infecciosas y vasculares, comportando un
alto índice de mortalidad.

 Edad :Tiempo transcurrido a partir del nacimiento de un individuo.
 Sexo: Es la condición biológica que determina la diferencia física y de conducta
que distingue a los organismos individuales, según las funciones que realizan en
los procesos de reproducción.

33

CAPITULO III
HIPOTESIS Y VARIABLES DE ESTUDIO

3.1

HIPOTESIS
Las características de las crisis hiperglucemicas varían según sexo y edad, en los
pacientes hospitalizados, en el servicio de unidad de Cuidados Intensivos del
Hospital regional Manuel Núñez Butrón – Puno, Enero – Diciembre 2012.

3.2

DEFINICION DE VARIABLES
VARIABLE INDEPENDIENTE


Paciente con crisis hiperglicemica

VARIABLE DEPENDIENTE


Características de las crisis hiperglicemica

VARIABLES INTERVINIENTES


Edad



Sexo



Complicación secundaria



Antecedente familiar

34

3.2.1 OPERACIONALIZACION DE VARIABLES:
VARIABLE
Diabetes mellitus

INDICADOR

CATEGORIA

ESCALA

Revisión de

Si

Dicotómica

Diagnostico de

No

Cualitativa

Dosis de insulina

2

Discreta

en bolo

4

Cuantitativa

intravenoso

6

(unidades)

8

historia clínica
Protocolo de insulinoterapia

10
Sexo

Caracteres

Masculino

Dicotomica

sexuales

Femenino

Cualitativa

15 – 29

Discreta

30 – 49

Cuantitativa

secundarios
Edad

Número de años

50 – 69
> 70
Complicaciones

Hipoglicemia

Si

Dicotómica

secundarias

Aumento de peso

No

Cualitativa

Lipodistrofias
Alergia
Edema insulinico

35

CAPITULO IV
METODOLOGIA DE INVESTIGACION
4.1METODO DE INVESTIGACIÓN.

4.1.1 DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN.
No experimental

4.1.2 NIVEL DE INVESTIGACIÓN.
Descriptivo

4.1.3 TIPO DE INVESTIGACIÓN.
Observacional, Prospectivo

4.1.4 UNIDAD DE ANÁLISIS.
Pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con crisis hiperglicemica que
ingresaron al servicio de Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón en el período comprendido entre
Enero a Diciembre del 2012.

4.2 POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.

4.2.1 POBLACIÓN.
El presente estudio incluye a todos los pacientes con diabetes mellitus
tipo 2 con crisis hiperglicemica que ingresaron al servicio de Unidad de
Cuidados Intensivos del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón en el
período comprendido entre Enero a Diciembre del 2012.

4.2.2 MUESTRA.
36

La muestra de estudio está constituida por todos los pacientes con
diabetes mellitus tipo 2, con crisis hiperglicemica que ingresaron al
servicio de Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón, que cumplan con los criterios de inclusión y
exclusión establecidos.

4.3 CRITERIOS DE SELECCIÓN
a) Criterios de inclusión:


Varones y mujeres que ingresaron al servicio de Unidad de
Cuidados Intensivos del Hospital Regional Manuel Núñez
Butrón, con el diagnostico de diabetes mellitus tipo 2 con crisis
hiperglicemica durante el período de estudio.



Pacientes mayores de 15 años



Se puede contar con su historia clínica

b) Criterios de Exclusión:


Pacientes diabéticos tipo 2 en tratamiento con glucocorticoides



Pacientes menores de 15 años



Pacientes con diabetes mellitus tipo 2 no descompensada



Pacientes que no cumplan con los criterios de inclusión.

4.4 TECNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCION DE DATOS
Técnica :
En el estudio según los objetivos establecidos se utilizara el método de Revisión
Documental, que permitirá obtener la información sobre los casos de pacientes con
diagnóstico de Diabetes mellitus tipo 2 descompensada o Crisis Hiperglicemica que
ingresen en el servicio de UCI del HRMNB en el presente estudio.

37

Instrumento:
La recolección de datos se realizara en una ficha (anexo 1 y 2 ), que incluyen: datos
generales, antecedentes de importancia, complicaciones e insulinoterapia.
4.5 PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS
Se desarrollara las siguientes estrategias.


Se coordinó con las autoridades del hospital, para el desarrollo de la
investigación.



Se coordinó con la Unidad de Estadística y Archivo del Hospital, donde se
revisaran minuciosamente las historias clínicas.



Se coordinó con el jefe del servicio de UCI, para el monitoreo del protocolo
de insulinoterapia.



Se recolecto los datos, por una misma persona de los archivos del hospital



La información fue registrada en la ficha de recolección de datos.

4.6 PLAN DE TABULACION Y TRATAMIENTO ESTADISTICO
PLAN DE TABULACION
Una vez recogida la información se realizaran las siguientes actividades:


Se aplicó criterios de inclusión y exclusión



Se organizó la información obtenida



Se realizó el vaciado a una matriz de datos



Se elaboró cuadros de información porcentual para el respectivo análisis.

TRATAMIENTO ESTADISTICO
Los datos obtenidos en las fichas de Revisión documental se procesaron
empleando Microsoft Office Excel 2010.
Los resultados estarán expresados en forma porcentual, en base a las cuales se
elaboraran gráficos y tablas dependiendo del tipo de variable.
38

CAPITULO V
CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION
5.1AMBITO DE ESTUDIO.

El presente estudio se realizó en el Hospital Regional “Manuel Núñez Butrón” de
Puno, sito en la Av. El Sol 1022, el más importante de esta región, que se encarga
de la atención de la gran mayoría de la población quechua-aymara, ubicado en la
capital del departamento de Puno.
Este trabajo se realizó en el servicio de UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS del
Hospital Regional “Manuel Núñez Butrón”, el cual está ubicado en el primer nivel,
este servicio cuenta con un médico especialista en Unidad de Cuidados Intensivos y
un Cardiólogo, 5 enfermeras, 5 técnicos en enfermería, y se dispone de 5 camas.
Este servicio brinda el servicio de recuperación, manejo y tratamiento del paciente
crítico, razón por la cual cobra importancia este servicio en nuestro nosocomio.

La ciudad de Puno descansa a orillas del Lago Titicaca al sudeste del país en la
meseta del Collao, con una extensión de 72,012,27 Km 2, altitud de 3,827 msnm.
Población 271.000 hab. Aprox. Sus coordenadas geográficas son: 15º 50`20`` S,
70º 01`43``O. la temperatura media anual máxima es 14ºC (58ºF), y la mínima 3ºC
(37ºF), es de clima frio y semiseco. La temporada de lluvias inicia en octubre y
concluye en abril.

La ciudad de Puno se encuentra a 1,324 kilómetros al sureste de la ciudad de Lima.
Por vía terrestre se comunica con Arequipa, Moquegua y Cusco. Desde la ciudad
de Lima, el viaje terrestre dura 17 horas previa escala en la ciudad de Arequipa.
También existe un servicio ferroviario a la ciudad de Cusco. Este servicio es
especial para turistas.

39

Así mismo Puno se encuentra conectado por vía terrestre con la república de
Bolivia. Por esta localidad está planeada la carretera interoceánica que unirá las
costas pacificas peruanas con las costas atlánticas brasileñas.
A una hora de Puno se encuentra la ciudad de Juliaca donde está el Aeropuerto
Internacional Inca Manco Cápac que recibe vuelos de las ciudades de Lima, Cusco
y Arequipa, el tiempo de vuelo al Aeropuerto internacional Jorge Chávez de Lima es
de 1 hora y 45 minutos.

40

CAPITULO VI
RESULTADOS Y DISCUSION
El presente estudio incluyo 12 pacientes, los que ingresaron con el diagnostico de crisis
hiperglicemica al servicio de Unidad de Cuidados Intensivos, del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón.
CUADRO N° 1: PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 2 QUE PRESENTARON
CRISIS HIPERGLICEMICA ATENDIDOS EN UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS
SEGÚN SEXO.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA

CRISIS HIPERGLICEMICA

Item de observación

Categoría

n

Masculino

2

16.67

Femenino

10

83.33

12

100.00

Sexo
Total

%

Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 1: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN SEXO
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N° 1 se visualiza que de los 12 pacientes que ingresaron al servicio
de UCI, 2 fueron del sexo masculino y 10 del sexo femenino, correspondiendo a un 16.67
41

% y 83.33 % respectivamente. Sexo femenino fue el más frecuente lo cual concuerda con
estudios similares realizados en otros lugares tal como lo reportan López Meneses,
Francisco. 1987. El sexo más afectado fue el femenino (83%) y la edad promedio fue de
27 años. Hernandez, Luis. 2000. Se registraron 106 pacientes de los cuales 21 se
clasificaron como Cetoacidosis severa, siendo el sexo Femenino el más afectado (14
casos).
CUADRO N° 2: PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 2 QUE PRESENTARON
CRISIS HIPERGLICEMICA ATENDIDOS EN UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS
SEGÚN EDAD.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación
Categoría
15 - 29
30 - 39
40 - 49
EDAD
50 - 59
60 - 69
>70
TOTAL

CRISIS HIPERGLICEMICA
n
%
1
8.33
1
8.33
3
25.00
4
33.33
2
16.67
1
8.33
12
100.00

Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 2: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN EDAD
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2010

En el cuadro y grafico N°2 se reporta que lo pacientes que presentaron crisis
hiperglicemicas en mayor número (4), se encuentran en el grupo de edad comprendido
42

entre los 50 a 59 años representando el 33.33%, seguido del grupo de edad comprendido
entre los 40 a 49 años (3), que representa el 25%, seguido del grupo de edad de 60 a 69
años (2), que representa el 16.67%. En comparación con otro trabajo similar Juscamayta
Tabraj Maribel L. (2006). Trabajo realizado en el hospital Guillermo Almenara IrigoyenEssalud, reporta que predomino el sexo femenino y la edad promedio fue entre 62 y 75
años, de los casos estudiados el 25% debutaron, 25% fueron DM tipo 1 y 50% fueron DM
tipo 2, la causa descompensante más común fue la Infección de Tracto Urinario.
CUADRO N° 3: PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 2 QUE PRESENTARON
CRISIS HIPERGLICEMICA ATENDIDOS EN UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS
SEGÚN PROCEDENCIA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación
Categoría
Vilque
Macusani
PROCEDENCIA
Puno
Juli
Coata
TOTAL

CRISIS HIPERGLICEMICA
n
%
1
8.33
1
8.33
8
66.68
1
8.33
1
8.33
12
100.00

Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 3: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN PROCEDENCIA
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2010

En el cuadro y grafico N°3 se reporta un predominio de pacientes de la ciudad de Puno,
con 66.68%, seguido de Juli, Coata, Vilque, Macusani con 8.33% respectivamente.
43

CUADRO N° 4: PACIENTES QUE PRESENTARON CRISIS HIPERGLICEMICA CON
DIAGNOSTICO PREVIO DE DIABETES MELLITUS TIPO 2.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación

CRISIS HIPERGLICEMICA

Categoría

n

%

SI

10

83.33

NO

2

16.67

TOTAL

12

100.00

DIAGNOSTICO PREVIO
DE DM TIPO 2
Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 4: CRISIS HIPERGLICEMICA CON DIAGNOSTICO PREVIO DE
DIABETES MELLITUS TIPO 2.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2012

En el cuadro y grafico N°4 se reporta que de los 12 pacientes que presentaron crisis
hiperglicemica, 10 tuvieron diagnóstico previo de diabetes mellitus tipo 2 que represento el
83.33%, mientras que 2 debutaron con crisis hiperglicemicas, los que representan el
16.67%. Coincidiendo estos resultados con el estudio realizado por Juscamayta Tabraj
Maribel L. (2006). Quien reporta que el 25% debutaron, 25% fueron DM tipo 1 y 50%
fueron DM tipo 2. Cabe resaltar que la mayoría de estos pacientes son diagnosticados con
la enfermedad pero no llevan un tratamiento adecuado, ni las recomendaciones que se les
brinda por el especialista.
44

CUADRO N° 5: PACIENTES QUE PRESENTARON CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN
TIEMPO DE ENFERMEDAD.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación

Tiempo de enfermedad
TOTAL

CRISIS HIPERGLICEMICA

Categoría

N

%

1-5 años

10

83.33

6-10 años

1

8.33

11-20 años

1

8.33

> 20

0

0

12

100

Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 5: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN TIEMPO DE ENFERMEDAD.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2012

En el cuadro y grafico N°5, muestra los pacientes que presentaron crisis hiperglicemicas
según el tiempo de enfermedad, así los pacientes que tenían un tiempo de enfermedad
entre 1 a 5 años, ya habían presentado al menos una crisis hiperglicemica los que fueron
en número de 10 pacientes y represento un 83.33% , entre 6 a 10 años, 1 paciente, entre
11 a 20 años 1 paciente lo que represento un 8.33% respectivamente; y > 20 años ningún
paciente.

45

CUADRO N° 6: PACIENTES QUE PRESENTARON CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN
ANTECEDENTE FAMILIAR
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación

CRISIS HIPERGLICEMICA

Categoría

n

%

SI

7

58.34

NO

5

41.66

TOTAL

12

100.00

ANTECEDENTE
FAMILIAR
Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 6: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN ANTECEDENTE FAMILIAR.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2012

En el cuadro y grafico N°6, muestra los pacientes que presentaron crisis hiperglicemica y
que tuvieron antecedente de algún familiar diagnosticado de diabetes mellitus tipo 2, los
que correspondieron a un numero de 7 pacientes, los que representan un 58.33%,
comparado con los pacientes que refirieron no presentar familiares con diagnóstico de
diabetes mellitus tipo 2 que fueron 5 pacientes los que corresponden a un 41.67%. En un
trabajo realizado por Manrique Hurtado, Helard (2002), reporta que 64 pacientes que
represento el 58,2% no tuvieron antecedentes de DM; esto es contrario a los resultados
que obtuvimos, o puede existir una mala información de parte de los pacientes con
respecto al antecedente de familiares que presentan el diagnostico de diabetes mellitus.
46

CUADRO N° 7: PACIENTES QUE PRESENTARON CRISIS HIPERGLICEMICA QUE
USAN INSULINA
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación

CRISIS HIPERGLICEMICA

Categoría

n

%

SI

2

16.67

NO

10

83.33

12

100.00

USO DE INSULINA

TOTAL
Fuente: Guia de revisión Documentaria

GRAFICO N° 7: CRISIS HIPERGLICEMICA SEGÚN USO DE INSULINA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2012

En el cuadro y grafico N°7, se determinó los pacientes que presentaron crisis
hiperglicemica y que usaban insulina regularmente como tratamiento, así se encontró que
2 pacientes usaban insulina regularmente como tratamiento lo que represento el 16.67%,
mientras que no usaban insulina regularmente como tratamiento fueron 10 pacientes lo
que represento el 83.33% del total. Se debe mencionar que los pacientes que no usaban
insulina, llevaban tratamiento con antidiabéticos orales, dieta hipoglucida, pero se pudo
notar que muchos de los pacientes no llevaban un tratamiento regular y estricto sumado a
ello un proceso infeccioso, razón por la cual presentaron estas crisis hiperglicemicas.
47

CUADRO N° 8: NUMERO DE DIAS EN QUE LOS PACIENTES QUE PRESENTARON
CRISIS HIPERGLICEMICA LOGRAN ALCANZAR NIVELES ADECUADOS DE
GLUCOSA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación

Categoría
1
2
3
4
5

NUMERO DE DIAS

TOTAL

CONTROL DE LA
GLUCOSA
n
%
1
8.33
2
16.66
6
50.00
2
16.66
1
8.33
12
100.00

Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 8: NUMERO DE DIAS EN QUE LOS PACIENTES QUE PRESENTARON
CRISIS HIPERGLICEMICA LOGRAN ALCANZAR NIVELES ADECUADOS DE
GLUCOSA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón

2012

En el cuadro y grafico N°8, respecto al número de días que se requieren para que se
alcance niveles adecuados de glicemia, se encontró que a las 72 horas de insulinoterapia
6 de los pacientes presentaron niveles de glucosa < 200 mg/dl, lo que represento un 50%,
a las 48 horas de insulinoterapia 2 de los pacientes presentaron una reducción del nivel de
glucosa por debajo de < 200mg/dl representando 16.66%, al 4to día 2 pacientes
presentaron niveles de glucosa adecuados lo que significo 16.66%, y el primer día y el
48

quinto día 1 paciente presento niveles adecuados de glicemia, lo que represento un 8.33%
respectivamente.
CUADRO N° 9: PACIENTES CON CRISIS HIPERGLICEMICA, QUE PRESENTARON
COMPLICACION SECUNDARIA A LA INSULINOTERAPIA: HIPOGLICEMIA
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA

EFECTOS ADVERSOS

Item de observación

Categoría

n

%

SI

2

16.67

NO

10

83.33

12

100.00

HIPOGLICEMIA
TOTAL
Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 9:
HIPOGLICEMIA

CRISIS

HIPERGLICEMICA,

COMPLICACION

SECUNDARIA:

Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°9, respecto a la complicación secundaria producto de la
insulinoterapia, los pacientes que presentaron hipoglicemia fueron 2 pacientes que son el
16.67% presentando niveles de glicemia < 50 mg/dl,

mientras que no presentaron

hipoglicemia 10 pacientes representando el 83.33% del total. En el trabajo realizado por
Preiser JC, 2009. Reportan una estrategia de control intensivo de la glucemia(<110 mg/dl)
con otra de control “convencional” (140-180 mg/dl) una incidencia de hipoglucemia grave
que fue significativamente mayor en el grupo intensivo (8,7% frente a 2,7%; p < 0,001).
49

CUADRO N° 10: PACIENTES CON CRISIS HIPERGLICEMICA, QUE PRESENTARON
COMPLICACION SECUNDARIA A LA INSULINOTERAPIA: HIPOKALEMIA
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA

EFECTOS ADVERSOS

Item de observación

Categoría

n

%

SI

3

25.00

NO

9

75.00

12

100.00

HIPOKALEMIA
TOTAL
Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 10:
HIPOKALEMIA

CRISIS

HIPERGLICEMICA,

COMPLICACION

SECUNDARIA:

Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°10, respecto a la complicación secundaria producto de la
insulinoterapia , los pacientes que presentaron hipokalemia fueron 3 pacientes que
representan el 25%, mientras los pacientes que no presentaron hipokalemia producto de la
insulinoterapia fueron 9 lo que representa el 75% del total, haciendo que el protocolo de
insulinoterapia del servicio de Unidad de Cuidados Intensivos brinde seguridad y permita
controlar y recuperar a los pacientes que presentan crisis hiperglicemicas.

50

CUADRO N° 11: DIAS DE ESTANCIA HOSPITALARIA EN UNIDAD DE CUIDADOS
INTENSIVOS, EN PACIENTES QUE PRESENTARON CRISIS HIPERGLICEMICA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
CRISIS HIPERGLICEMICA
Item de observación
Categoría
n
%
1
0
0.00
2
0
0.00
3
1
8.33
DIAS DE ESTANCIA
4
2
16.67
HOSPITALARIA
5
2
16.67
6
4
33.33
>7
3
25.00
TOTAL
12
100.00
Fuente: Guía de revisión Documentaria

GRAFICO N° 11:CRISIS HIPERGLICEMICA, DIAS DE ESTANCIA HOSPITALARIA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°11, respecto a los días de estancia hospitalaria en el servicio de
Unidad de Cuidados Intensivos, hace notar que 4 pacientes fueron dados de alta de UCI al
6to día lo que representa el 33.33%, una estancia hospitalaria mayor a 7 días represento
un 25% , a los 5 días 2 pacientes fueron dados de alta siendo el 16.67%, al cuarto día 2
pacientes representando el 16.67%, y un paciente al tercer día fue dado de alta que
represento el 8.33%, en comparación al trabajo realizado por Corrales Alfaro, Carmen

51

Noelia. 2007. Quien reporta una media de estancia hospitalaria de 5 días lo que se acerca a los
resultados que obtuvimos en el trabajo realizado.
CUADRO N° 12: FACTORES ASOCIADOS A LA PRESENTACION DE CRISIS
HIPERGLICEMICA EN EL SERVICIO DE UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observación
FACTORES ASOCIADOS

CRISIS HIPERGLICEMICA

Categoría

n

%

ITU

5

41.67

EDA

2

16.66

NEUMONIA

5

41.67

12

100.00

TOTAL

Fuente: Guía de revisión Documentaria,(ITU) Infección de Tracto Urinario, (EDA) Enfermedad Diarreica Aguda

GRAFICO N° 12: CRISIS HIPERGLICEMICA, FACTORES ASOCIADOS.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°12, nos muestras los factores asociados a la presentación de
crisis

hiperglicemicas,

hace

notar

que

los

procesos

infecciosos

fueron

los

desencadenantes de las crisis hiperglicemicas, así las infecciones de tracto urinario lo
presentaron 5 pacientes siendo el 41.67%, las neumonías se presentó en 5 pacientes
siendo el 41.67%, y las enfermedades gastrointestinales se presentaron e 2 pacientes
representando el 16.66%, esto coincide con el trabajo de Corrales Alfaro, Carmen
52

Noelia. 2007. Quien reporta que los factores predisponentes fueron las infecciones, de estas la que
predomino fue la Pielonefritis aguda, seguidos del incumplimiento del tratamiento.
CUADRO N° 13: TIPO DE CRISIS HIPÉRGLUCEMICA EN PACIENTES
HOSPITALIZADOS EN EL SERVICIO DE DE UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de
categoria
observacion
Cetoacidosis
diabetica
Tipo de crisis
hiperglucemica
coma Hiperosmolar
total

CRISIS HIPERGLICEMICA
n

%

8
4
12

66.67
33.33
100.00

Fuente: Guía de revisión Documentaria,(ITU) Infección de Tracto Urinario, (EDA) Enfermedad Diarreica Aguda

GRAFICO N° 13: CRISIS HIPERGLUCEMICA, TIPO DE CRISIS HIPERGLUCEMICA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°13, nos muestra los tipos de crisis hiperglucemicas en el que se
hace notar, que la cetoacidosis diabética represento el 66.67%, y el coma hiperosmolar
respresento el 33.33%, del total de pacientes que ingresaron al servicio de UCI.

53

CUADRO N° 14: DOSIS DE INSULINA UTILIZADOS EN LOS PACIENTES
HOSPITALIZADOS EN EL SERVICO DE DE UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

CARACTERISTICA EPIDEMIOLOGICA
Item de observacion
categoria
0-20 UI
20-40 UI
Dosis de insulina
40-60 UI
60-80 UI
>80 UI
Total

CRISIS HIPERGLICEMICA
n
%
0
0
2
16.66
4
33.33
4
33.33
2
16.67
12
100.00

Fuente: Guía de revisión Documentaria,(ITU) Infección de Tracto Urinario, (EDA) Enfermedad Diarreica Aguda

GRAFICO N° 14: CRISIS HIPERGLUCEMICA, TIPO DE CRISIS HIPERGLUCEMICA.
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2012

En el cuadro y grafico N°14, nos muestra las dosis de insulina usadas en los pacientes
hospitalizados en el servicio de UCI, la administración de insulina mostro que de 60 a 80UI
represento el 33.33%, de 40 a 60 UI represento el 33.33%, > a 80 UI represeto el 16.67%,
durante su estancia en el servicio de unidad de cuidados intensivos.

54

La Diabetes mellitus continua siendo una enfermedad caracterizada por una morbilidad y
mortalidad significativa, con diversos reportes que señalan un incremento anual de la
incidencia de la enfermedad. La Diabetes mellitus es uno de los problemas más
importantes en salud publica debido a su elevada prevalencia, presencia de
complicaciones crónicas, la alta mortalidad que conlleva, y el elevado volumen de recursos
sanitarios que consume.
La Organización Mundial de la salud (OMS) estimo que para el año 2030 la población de
diabéticos en el mundo ascendería a 370 millones de personas, su prevalencia varía entre
2 y 5% de la población mundial. En el Perú la prevalencia de diabetes es de 1 a 8% de la
población general, encontrándose a Piura y Lima como los departamentos más afectados.
se menciona que en la actualidad la diabetes afecta a casi 2 millones de personas y es la
décimo quinta causa de mortalidad, según informes de la Oficina de estadística e
Informática del Ministerios de Salud (2003), cifra alarmante de una enfermedad cuyas
complicaciones crónicas son en parte consecuencia de los hábitos poco saludables de
nuestra población.
Los pacientes con Diabetes tipo 2 suelen necesitar tratamiento

con insulina, cuya

hiperglucemia no responde al tratamiento dietético y a los hipoglucemiantes orales, toda
persona con Diabetes mellitus tipo 2 requiere insulina para el manejo de la
descompensación metabólica severa causada por enfermedad intercurrente. Se entiende
por enfermedad intercurrente toda patología aguda que presente la persona con diabetes y
que no sea causada por su problema de base ( infecciones, infarto agudo de miocardio,
enfermedad cerebrovascular, pacientes críticos en cuidado intensivo, alteraciones
gastrointestinales agudas, politraumatismo, quemaduras). Usualmente el paciente con
enfermedad intercurrente que se encuentra clínicamente inestable requiere manejo
intrahospitalario.
En el presente trabajo se determinó las características de las crisis hiperglicemicas de
pacientes hospitalizados en el servicio de Unidad de Cuidados Intensivos según el
protocolo de insulinoterapia, en el que se pudo verificar que este muestra seguridad, en el
tratamiento de este tipo de pacientes. Así el número de días que se necesitan para obtener
una glicemia por debajo de 200 mg/dl se logra en promedio en 3 días lo que represento el
55

50% del total, posteriormente se debe hacer un manejo individualizado de cada paciente
ya que se notó que hay pacientes que tienden a disminuir la glicemia rápidamente y se
corre el riesgo de que presentaran complicaciones secundarias como la hipoglicemia
principalmente o la hipokalemia. Otro criterio para evaluar este protocolo fue si con la
insulinoterapia se presentaban complicaciones secundarias, los pacientes que presentaron
hipoglicemia fueron 2 pacientes que son el 16.67%, mientras que no presentaron
hipoglicemia 10 pacientes representando el 83.33% del total. También se determinó el
número de días de hospitalización, siendo 6 días de estancia hospitalaria en promedio, los
que hacen uso del servicio de UCI , para que después pasen al servicio de medicina para
su estabilización completa. Los factores asociados que desencadenaron estas crisis
hiperglicemicas fueron principalmente las infecciones y entre ellas las infecciones de tracto
urinario, sepsis con foco respiratorio y las enfermedades gastrointestinales. Con estos
resultados que se obtuvo en el servicio de UCI se pudo llegar a la conclusión de que el
protocolo de insulinoterapia cumple con sus objetivos y que haciendo un manejo estricto
de este se puede llegar a no presentar complicaciones secundarias, y de esta manera
poder recuperar de una manera segura y satisfactoria a los pacientes que requieran este
tipo de manejo en este servicio.
En este estudio también se tomó en cuenta otros criterios para evaluar, como el sexo,
resultando el sexo femenino con 83.33% con crisis hiperglicemicas y solo el 16.67%
represento al sexo masculino, también la edad fue otro criterio que se tomó en cuenta
resultando que entre los 50 a 59 años se encontraron mayor número de pacientes
afectados un total de 4 que represento el 33.33% y entre los 40 a 49 años 3 pacientes que
represento el 25%. Otro criterio importante fue el diagnóstico previo de diabetes mellitus,
resultando que 10 pacientes ya presentaban la enfermedad y represento el 83.37%,
mientras que solo se tuvo 2 pacientes que debutaron con crisis hiperglicemica y represento
el 16.67%.

56

CONCLUSIONES
El presente estudio aborda a las siguientes conclusiones:


Las características de las crisis hiperglucemicas varían según la edad, sexo,
antecedente familiar, uso de

insulina, las causas desencadenantes son los

procesos infecciosos.


Las complicaciones secundarias que se presentó producto de la insulinoterapia
fueron la hipoglicemia y la hipokalemia, las que representaron 16.67% y 25%
respectivamente.



Es al tercer día de estancia hospitalaria en promedio, que se alcanza niveles
adecuados de glicemia. Son 6 días en promedio de estancia hospitalaria los que
necesita un paciente con crisis hiperglicemica para salir del cuadro.



El sexo femenino predomino con un 83.33%, y el sexo masculino represento el
16.67%.



Los grupos etareos indican que el 33.33% se encuentra entre los 50 a 59 años y el
25% entre los 40 a 49 años, por lo que se consideran edades muy susceptibles para
presentar crisis hiperglicemicas.



En el estudio 2 pacientes debutaron con crisis hiperglicemica siendo el 16.67% del
total, y tenían diagnóstico previo 10 pacientes lo que representa el 83.33%, y el
tiempo de enfermedad en el que se presenta con mayor frecuencia estas crisis
hiperglicemicas está entre 1 a 5 años después de haber iniciado la enfermedad.



Estos pacientes si presentaron antecedente familiar de diabetes mellitus un 58.33%,
y los que no presentaron represento un 41.67%.



Los principales factores predisponentes encontrados son las infecciones (ITU, EDA,
Neumonía), para que se presenten estas crisis hiperglicemicas.

57

RECOMENDACIONES


Establecer un protocolo de manejo de pacientes con crisis hiperglucemica en el
servicio de emergencia , para poder estabilizar a los pacientes, y llevar un manejo
adecuado y seguimiento, para garantizar un mejor abordaje diagnóstico y
terapéutico desde el ingreso del paciente, hasta su egreso.



Fomentar la educación continua, en relación al abordaje terapéutico y diagnóstico
de las crisis hiperglicemicas, tanto al personal médico como de enfermería que
brinda atención a los pacientes.



Garantizar el llenado de hoja de flujo del paciente con Crisis hiperglicemica, para
una mejor evaluación del cumplimiento del protocolo de atención.



Mejorar a nivel hospitalario la disposición de medios diagnósticos, que garanticen
una valoración más objetiva del paciente y así mismo un óptimo tratamiento.



Realizar un estudio de seguimiento en los próximos años, qué permita observar si
hay cambios en la evolución de la misma.



Se recomienda realizar estudios prospectivos con muestras significativas,
abarcando los servicios de medicina interna, endocrinología, y UCI, con la finalidad
de identificar los tipos de crisis hiperglicemicas, y alteración a nivel de gases
arteriales.

58

BIBLIOGRAFIA.
1. ADA. Expert Committee on the diagnosis and classification of Diabetes Mellitus. Report of the
Experts.Diabetes Care 1997; 20: 1183-97.
2. American Diabetes Association. Position statement: immunization and the prevention of influenza and
pneumococcal disease in people with diabetes. Diabetes Care 2000; 23 (Supl 1): 91-93.
3. American Diabetes Association Report of the expert committee in thediagnosis and classification of
diabetes mellitus 2002, Ej (supply) 5-20.
4. American Diabetes Association, Standards of medical care for patientswith diabetes mellitus Diabetes
Care, 2002 25 (supply) 33-49.
5. Anderson JH Jr, Brunelle RL, Kovisto VA, Pfutzner A, Trauttmann ME, Vignati L et al. Reduction of
post prandial hyperglycemia and frequency of hypoglycemia in DDM patients on insulin analog treatment.
Multicenter Insulin Lispro Study Group. Diabetes 1997; 46: 265-70.
6. Arbañil H, Valdivia H, Pando R.La Diabetes mellitus en el Hospital Dos de Mayo. Aspectos
epidemiológicos. RevMedPeru 1994; 66 (350):6-9.
7. Arteaga A. Maiz A., Olmos P. y Velasco N. Manual de Diabetes y Enfermedades Metabólicas. Depto.
Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Escuela de Medicina. P. Universidad Católica de Chile. 1997.
8. Baldizón Ortiz, José Comportamiento de la diabetes Mellitus en la sala demedicina Interna, tesis para
optar al titulo en la especialidad de MedicinaInterna, Feb 1994.
9. Braunwald E, Isselbacher KJ, Petersdorf RG, Wilson JD, Martin JB, Fauci AS, editors. Harrison
principios de Medicina Interna 16a edicion (2006). Cap 338: Diabetes Mellitus. McGraw-Hill.
Interamericana.
10. Bull Sarah, Douglas Ivor, Foster Mark, Albert Richard, Mandatory.rotocolfor treating adult patients
with diabetic Ketoacidosis decreases intensivecare unit and hospital lengths of stay, Critical Care
Medicine 2007, Vol 35,No 1.
11. Corrales Alfaro, Carmen Noelia. 2007. “Evolución clínica de la Cetoacidosis diabética en pacientes
manejados según protocolo de atención, ingresados en el Departamento de Medicina Interna del
HEODRA, 2004 a 2006”. Tesis para optar la especialidad de medicina interna.
12. De Santiago Nocito, Ana. 2004. “Definición, clasificación clínica y diagnóstico de la diabetes mellitus”.
13. Diabetes y embarazo. Entrevista con el Dr. Salvador Gaviño Ambriz, aparecida en
saludymedicinas.com.mx.
14. Diaz L. et al. 1993. Grupo de autocuidado de diabetes mellitus tipo 2. Salud Publica de mexico. 35: 164176.
15. Eisenbarth GS, Polonsky KS, Buse JB, Kronenberg HM, melmed S, Polonsky KS, Larsen PR.
th
Kronemberg: Williams Textbook of Endocrinology. 11 ed. Philadelphia, Pa: saunders Elsevier; 2008:
chap 31.
16. Eyzaguirre, C, Francisca y CODNER, Ethel. Análogos de insulina: en búsqueda del reemplazo
fisiológico. Rev. méd. Chile [online]. 2006, vol.134, n.2 [citado 2009-08-01], pp. 239-250 .
17. Farreras Valentin P.; Rozman C. Diabetes mellitus. En: farreras Rozman. Medicina Interna. 14va edic.
2000. Editorial Harcourt, S.A. pp. 2192.-2230.
18. Fierro C., Juan A. 2009. NefropatiaDiabetica: Fisiopatología, Diagnostico, Evolución, Clinica y
epidemiologia. Revista medica. Clinica Las Condes. Chile.
19. García de los Ríos M, Wolff C, Duarte E. Tratamiento con insulina aspártica bifásica en pacientes con
diabetes en mal control metabólico. Experiencia clínica programada. RevMéd Chile 2007; 135: 1253-60.
20. GUÍAS ALAD 2006 DE DIAGNÓSTICO CONTROL Y TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS
TIPO 2.
21. Grupo de Estudio de la Diabetes en Atención Primaria de Salud (GEDAPS). Guía de tratamiento de
la diabetes tipo 2 en atención primaria. Madrid: Ediciones Harcourt S.A; 1999.
22. Hamann A, Matthaei S, Rosak C, Silvestre L. A. randomized clinical trial comparing breakfast, dinner or
bedtime administration of insulin glargine in patients with type 1 diabetes. Diabetes Care 2003; 26: 173844.
23. Harris MI, Flegal KM, Cowie CC, Eberhardt MS, Goldstein DE, Little RR, et al.Prevalence of diabetes,
impaired fasting glucose, and impaired glucose tolerance in U.S. adults. The third National Health and
Nutrition Examination survey, 1988-1994. Diabetes Care 1998; 2 (14):518-24.
24. Harrison, Principios de Medicina Interna.Cap334, Pág. 2341-2365, 14 ed,EdMcGraw-Hill
Interamericana.

59

25. Hemkens L.G., Grouven U, Bender R, Günster C, Gutschmidt S, Selke G.W et cols. Risk of
malignancies in patients with diabetes treated with human insulin or insulin analogues: a cohort study.
Diabetologia DOI 10.1007/s00125-009-1418-4.
26. Heise T, Nosek L, Ronn BB, Endahl L, Heinemann L, Kapitza C et al. Lower within-subject variability
of insulin detemir in comparison to NPH insulin and insulin glargine in people with type 1 diabetes.
Diabetes 2004; 53:1614-1620.
27. Hernandez Gonzaga, Luis. Manejo de la Cetoacidosis diabética en el Hospital
Universitario de
Valencia, España(1995-2000).
28. IDF Chooses Blue Circle to Represent UN Resolution Campaign. Unite for Diabetes (17 March 2006).
29. Jimenez L, Calderón de la Barca JM, Romero M, Castaño J, Montero FJ.Cetoacidosis diabética.
Manual de urgencias: guía diagnóstica y protocolos de actuación.2ª Ed. Harcourt; 2000, p. 407-409.
30. JUSCAMAYTATABRAJ MARIBEL LILIANA. (2006).Perfil Epidemiologico en pacientes con crisis
Hiperglicemica que ingresan a la Emergencia del Hospital Guillermo Almenara Irigoyen.
31. Katzung, Bertram G. (2007). «Chapter 41. Pancreatic Hormones &Antidiabetic Drugs». Basic & Clinical
Pharmacology (9 edición). McGraw-Hill. pp. 981
32. Kronemberg, H.M. (2007). Williams Tratado de Endocrinilogia (11ra Edicion). Elsevier, España. Pp 717.
33. Lawrence M, Tierney. 2005.Diagnostico clínico y tratamientoCáp. 27, Pág. 1119-1164, 39 ed, Ed
Manual Moderno.
34. López Meneses, Francisco, Experiencia de 12 casos, tesis monográfica,Managua 1987.
35. Lüllmann, Heinz; Klaus Mohr (2006).Atlas de Farmacología. Elsevier, España. pp. 264
36. Malmberg K, Rydén L, Wedel H et al. Intensive metabolic control by means of insulin in patients with
diabetes mellitus and acute myocardial infarction (DIGAMI 2): effects on mortality and morbidity. Eur
Heart J 2005; 26: 650-61.
37. Manrique Hurtado Helard, Ramos Malpica Eric, Medina Sanchez Cecilia, Talaverano Ojeda
Armando, Pinto Valdivia Miguel, Solis Villanueva Jose. 2006. Características Epidemiologicas de las
crisis Hiperglicemicas.
38. Mediavilla JJ. 200. Complicaciones de la Diabetes mellitus. Diagnostico y tratamiento. Semergen
27:132-145.
39. Moreno Esteban, Basilio; M. Gargallo Fernández y M. López de la Torre Casares (1997) (en
español). Diagnóstico y tratamiento en enfermedades metabólicas. Ediciones Díaz de Santos. pp. 62.
40. Mortensen HB, Lindholm A, Olse BS, Hylleberg B. Rapid appearance and onset of action of insulin
aspart in paediatric patients with type 1 diabetes. Eur. J. Pediatr; 2000: 159: 483-8.
41. Nathan D, Buse J, Davidson M, Ferrannini E, Holman R et cols. Medical Management of
Hyperglycemia in Type 2 Diabetes: A Consensus Algorithm for the Initiation and Adjustment of Therapy.
Diabetes Care 2009; 32: 1-11.
42. Ortega Anta, Rosa; Ana María Requejo Marcos (2000) .Nutriguía. Editorial Complutense. pp. 143.
43. Piedrola Gil, Gonzalo (2000). Medicina Preventiva y Salud Publica (10ma edición). Elsevier, España. Pp
1264.
44. Preiser JC, Devos P, Ruiz-Santana S, Mélot C, Annane D, Groeneveld J, Iapichino G, Leverve X,
Nitenberg G, Singer P, Wernerman J, Joannidis M, Stecher A, Chioléro R. 2009. Artículo original: A
prospective randomised multi-center controlled trial on tight glucose control by intensive insuline therapy
in adult intensive care units: the Glucontrol study. IntensiveCareMed; 35: 1738-1748.
45. Salcedo Molina, Fredy Gerardo. Retinopatía en pacientes con Diabetes mellitus tipo 2 y su relación con
la hipertensión arterial en el Hospital regional de Ayacucho. 2001.
46. Santos Ramos, B; M. D. Guerrero Aznar. (1994) .Administración de medicamentos. Ediciones Díaz de
Santos. pp. 303. ISBN8479781750.
47. Seclen s, Leey J, Villena A, Herrera B, Menacho J, Carrasco A, et al. Prevalencia de Diabetes
mellitus, hipertensión arterial, hipercolesterolemia y obesidad como factores de riesgo coronario y
cerebrovascular en población adulta de la costa, sierra y selva del Perú.actamed. Peru 1999;17(1): 8-12.
48. Taylor Beth, Schallom Marylyn et al, Efficacy and safety of an Insulininfusion protocol in Surgical ICU,
American College of Surgeons,September 15, 2005.
49. Tierney L M, McPhee S J, Papadakis M A (2002). Current medical Diagnosis & Treatment. International
edition. New York: Lange Medical Books/McGraw-Hill. pp. 1203-1215.
50. Tratamiento intensivo con insulina en pacientes críticos: estudio Glucontrol
51. Van den Berghe G, Wouters P, Weekers F et al. Intensive insulin therapy in the critically ill patients. N
Engl J Med 2001, 345:1359-1367.

60

52. Vague P, Selam JL, Skeie S, DeLeeuw I, Elte JWF et al. Insulin detemir is associated with more
predictable glycaemic control and lower risk oghypoglycaemia compared with NPH insulin in subjects with
type 1 diabetes. Diabetologia 2002, suplemento 2: A 51 (NN 304-1243).
53. Venkat-Narayan KM, et al.Diabetes: The pandemic and potentialsolutions. In Jamison DT, editors.
Disease control priorities in developingcountries. Second ed. Washington D.D.: The International Bank
for Reconstruction and Development/ The World Bank. 2006:591-603.
54. Villena J. Epidemiologia de la diabetes mellitus en el Peru. RevMedPeru 1992; 64(347):71-75.
55.
Wild S, Roglic G, Green A, Sicree R, King H. Global prevalence of diabetes: estimates for the year
2000 and projections for 2030. Diabetes Care 2004;27(5):1047-1053.
56. WHO. Expert Committee on Diabetes Mellitus. Second report. Geneve Switzerland 1980
(WHO.technical report series Nº 646)
57. World Health Organisation Department of Noncommunicable Disease Surveillance (2006).
«Diabetes».
58. Yasuda H, Nagata M, Moriyama H, Fujhira K, Kotani R, Yamada K et al.Human Insulin analog insulin
aspar does not cause insulin allergy. Diabetes Care 2001; 24: 2008-9.

61

ANEXO 1

FICHA DE RECOLECCION DE DATOS
DATOS GENERALES
CODIGO DE
IDENTIFICACION
NUMERO DE HISTORIA
CLINICA
SEXO

(M)
(F)

EDAD

20-29 ( )
30-39 ( )
40-49 ( )
50-59 ( )
60-69 ( )
> 70 ( )

ANTECEDENTES PATOLOGICOS
TIEMPO DE

1-5 ( )

ENFERMEDAD

6-10 ( )
11-20 ( )
> 20 ( )

ANTECEDENTE FAMILIAR
DE DIABETES MELLITUS

(SI)

(NO)

USO DE INSULINA

(SI)

(NO)

COMPLICACIONES
SECUNDARIAS AL USO
DE INSULINA

Hipoglicemia
Aumento de peso
Lipodistrofias
Alergia
Edema insulinico

RESPONSABLE

62

ANEXO 2
PROTOCOLO DE INSULINOTERAPIA EN PACIENTE DIABETICO CON CRISIS
HIPERGLICEMICA
SERVICIO DE UCI DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NUÑEZ BUTRON
NOMBRE:……………………………………………………………………………………
HISTORIA CLINICA:………………………………EDAD:………… CAMA:……………
DIAGNOSTICOS MEDICOS ASOCIADOS:…………………………………………......
………………………………………………………………………………………………..


Dilución: 50 UI insulina en 100 ml de salino (1 ml = 0,5 UI insulina).



Cuándo empezar la infusión: Cuando glucemia > 110 mg/dl.



Cuándo suspender la infusión.
o
o
o
o



Comenzar
o

o
o


Cuando los pacientes pasen a dieta oral.
Cuando se suspenda la nutrición enteral: (Residuos, destete, extubación, etc)
Cuando glucemia < 60 mg/dl (Avisar al médico).
Si Glucemia< 40 mg/dl y poner dextrosa 33% 4 ampollas.

Hiperglucemia
 Si G > 220 mg/ dl Comenzar de 2-4 UI/h
 Si G 110-220 mg/dl Comenzar 1-2 UI/h
En estado hiperosmolar: 0,05 UI/Kg/hora.
En cetoacidosis diabética 0,1 UI/Kg/hora.

Monitorizar
o
o
o
o

1 hora después de comenzar la infusión
1 horas después de cambiar el ritmo de infusión.
Cada 2 horas, si no hay cambios entre dos determinaciones seguidas de 1 hora.
Cada 4 horas si no hay cambios entre dos determinaciones seguidas de 2 horas.

CAMBIO DE INFUSION SEGÚN NIVELES DE GLUCEMIA
IMPORTANTE: SIEMPRE COMPARAR LA GLUCEMIA CON LA ANTERIOR Y VER SI LA
DIFERENCIA ES MAYOR DE 75 mg/dl.

63

MONITOREO
GLICEMIA INGRESO UCI





GLICEMIA C/1-2 HORAS





GLICEMIA C/ 4 HORAS








GLICEMIA
> 200 mg/dl
200 – 110 mg/dl
< 100 mg/dl
> 140 mg/dl
110-140 mg/dl
Casi normal
Casi normal
Normal
59-79 mg/dl
40-59 mg/dl

< 40 mg/dl

DOSIS DE INSULINA














2-4 UI/hora
1-2 UI7hora
Control G c/4horas
Aumentar 1-2 UI/hora
Aumentar 0.5-1 UI/hora
Ajuste entre 0.5-1 UI/hora
Ajuste entre 0.5-1UI/hora
No hacer cambios
Disminuir dosis y glicemia
c/1hora
Suspender infusión,
chequear ingesta y control
horario
Suspender infusión y dar
bolos de 10 grs de glucosa
EV y control horario

64

