    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
      FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
    ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA




“EFECTIVIDAD DE LA TECNICA EDUCATIVA SOBRE
PREVENCION EN SALUD BUCAL EN GESTANTES DE LA
  MICRO RED METROPOLITANO PUNO 2013- 2014.”




  TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

          CIRUJANO DENTISTA
              PRESENTADO POR:

    Bach. DAINA KATIUSKA LOPEZ QUISPE




                 PUNO – PERU
                    2014
             Área: Odontología
Tema: Evaluación de actividades extensionistas
                                  DEDICATORIA



A Dios, por darme la oportunidad de vivir y por regalarme una familia tan
maravillosa, por estar siempre conmigo en cada paso que doy, por permitirme
llegar a este momento tan especial en mi vida, por guiarme por el buen camino, por
darme fuerzas para seguir adelante y no desmayar en los problemas que se
presentaban, enseñándome a encarar las adversidades y por haber puesto en mi
camino a aquellas personas que han sido mi soporte y compañía durante todo el
periodo de estudio.


A mi padre Oswaldo Lopez y a mi mamita Rosalina Quispe quienes sin escatimar
esfuerzo alguno sacrificaron gran parte de sus vidas para educarme y porque me
sacaron adelante, dándome ejemplos de constancia y entrega, porque nunca
dejaron de creer en mí, gracias a ustedes hoy puedo ver alcanzada ésta meta; ya
que siempre estuvieron conmigo cuándo más los necesitaba, impulsándome y
alentándome, porque su amor, fue el motor que me permitió llegar hasta donde
estoy.


A mis queridas hermanas por brindarme su amistad, darme todo ese apoyo moral
e incondicional y por la confianza que siempre tuvieron en mí, en quienes la ilusión
a sido verme convertido en un hombre de provecho.




A todos mis amigos, por brindarme esa gran amistad durante estos cinco años,
quiero decirle que no los olvidare, que guardare todos esos recuerdos que compartí
con todos ustedes. Gracias chicos.
                               AGRADECIMIENTO

A tí Dios mío, por darme la oportunidad de existir así, aquí y ahora; por mi vida,
que la he vivido junto a ti. Gracias por iluminarme y darme fuerzas y caminar por
tu sendero.

A la Universidad Nacional del Altiplano por brindarme la oportunidad de obtener
una vida profesional.

A la Escuela Profesional de Odontología y a todo su personal docente por su calidad
educativa, profesional y humana. Por haberme compartido sus conocimientos, por
tener esa paciencia para enseñar y por regañarme y ser duro conmigo cuando no
hice bien las cosas.

Al director de la MICRO RED Metropolitano y a todas las gestantes que accedieron
a participar en el presente trabajo de investigación.

A mi asesora y directora de tesis Mg. Sonia Macedo Valdivia, por su permanente
exigencia, disposición e incondicional apoyo en el presente trabajo de investigacion.

A los miembros del Jurado Dr. Jorge Luis Mercado Portal, C.D. y C.D. Gustavo
Vargas Vargas y C.D. Sheyla Cervantes Alagon, por sus orientaciones, tiempo
dedicado y sus acertadas sugerencias durante la revisión del presente trabajo de
investigación.
                                                  ÍNDICE

                                                                                                    Pág.

  RESUMEN

  ABSTRACT

  INTRODUCCIÓN

  CAPITULO I:

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ………………………………………                                                           01

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

     Antecedentes internacionales……..……………………………………..                                                04

     Antecedentes nacionales….…………………………………………..…                                                    06

     Antecedentes regionales…………………………………………………                                                      09

CAPITULO II

MARCO TEÓRICO………………………………………………………….….                                                               12

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………………..….                                                      38

OBJETIVOS DEL ESTUDIO

     Objetivo General…………........................................................................    39

     Objetivos Específicos……..……………………………………………..                                                    39

CAPITULO III:

TIPO Y DISEÑO DEL ESTUDIO………………………………………………                                                          41

POBLACIÓN……………………………………………………………………                                                                  41

TAMAÑO DE LA MUESTRA…………………………………………………                                                              41

SELECCIÓN DE LA MUESTRA………………………………………………                                                            42

VARIABLES…………………………………………………………………….                                                                 42

OPERACIONALIZACION DE VARIABLES………………………………….                                                        43
INSTRUMENTOS ………………………………………………………………                 44

TECNICAS………………………………………………………………………                   44



RECOLECCIÓN DE LOS DATOS…………………………………………….            45

RECURSOS……………………………………………………….…………….                  49

CONSIDERACIONES ÉTICAS………………………………………………...           51

ANÁLISIS ESTADÍSTICO……………………………………………………... 51



CAPITULO IV:

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN………………...…   52

CAPITULO V

RESULTADOS………………………………………………………………….                  55

DISCUSIÓN…………………………………………………………………….                  88

CONCLUSIONES……………………………………………………………….                 90

RECOMENDACIONES…………………………………………………………                 91

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS…………………………………….…….          92

ANEXOS………………………………………………………………………… 97
                                  ÍNDICE DE TABLAS

                                                                                         Pag.

Tabla N° 1: Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la
                                                                                         56
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano según edad, Puno 2014

Tabla N° 2: Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de
                                                                                         58
instrucción, Puno 2014

Tabla N°3: Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014              60

Tabla N° 4: Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción,
                                                                                         62
Puno 2014

Tabla N° 5: Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014
                                                                                         64

Tabla N°6: Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de
instrucción, Puno 2014                                                                   66

Tabla N° 7: Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014              68

Tabla N° 8: Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción,
                                                                                         70
Puno 2014

Tabla N° 9: Nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica
educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano,
                                                                                         72
según edad, Puno 2014
Tabla N° 10: Índice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la
técnica educativa en las gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno
                                                                                            74
2014

Tabla N° 11: Nivel de conocimiento sobre prevención bucal antes y despues de la
aplicación de la técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según
                                                                                            76
grado de instrucción, Puno 2014

Tabla N° 12: Índice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la
técnica educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red
                                                                                            78
Metropolitano; según grado de instrucción, Puno 2014

Tabla N° 13: Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de
conocimiento sobre aspectos conceptuales de salud bucal preventiva antes y después de
la aplicación de las técnicas educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes del
                                                                                            80
MICRO RED METROPOLITANO Puno 2013

Tabla N° 14: Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de higiene
bucal antes y después de la aplicación de las técnicas educativas sobre prevención en
salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno 2013                              81


Tabla N° 15: Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de
conocimiento en salud bucal e higiene bucal antes y después de la aplicación de las
técnicas educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
                                                                                            82
METROPOLITANO Puno 2013

Tabla N°16: Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de las técnicas
educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
                                                                                            83
METROPOLITANO Puno 2013

Tabla N°17: Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de las técnicas
educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
METROPOLITANO Puno 2013                                                                     84
Tabla 18: Prueba de hipótesis del promedio después de la aplicación de la técnica
educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
METROPOLITANO Puno 2013                                                             85


Tabla 19: Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de la técnica
educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
                                                                                    87
METROPOLITANO Puno 2013
                                 ÍNDICE DE GRAFICOS

                                                                                            Pag.


Grafico N° 1: Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano según edad, Puno 2014         57


Grafico N° 2: Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de
                                                                                           59
instrucción, Puno 2014

Grafico N°3: Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014                61

Grafico N° 4: Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción,
                                                                                           63
Puno 2014

Grafico N° 5: Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014        65

Grafico N°6: Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de 67
instrucción, Puno 2014

Grafico N° 7: Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la
técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014        69

Grafico N° 8: Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica
educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción,
                                                                                           71
Puno 2014

Grafico N° 9: Nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica
educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano,
según edad, Puno 2014                                                                      73
Grafico N° 10: Indice de higiene oral simplificado antes y despues de la aplicación de
la técnica educativa en las gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno
                                                                                         75
2014

Grafico N° 11: Nivel de conocimiento sobre prevención bucal antes y despues de la
aplicación de la técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según
grado de instrucción, Puno 2014                                                          77


Grafico N° 12: Índice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de
la técnica educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red
                                                                                         79
Metropolitano; según grado de instrucción, Puno 2014
                                         RESUMEN

El embarazo es un momento sublime en la vida de una mujer, está acompañado de una serie
de cambios fisiológicos y psíquicos que las convierten en pacientes especiales, por lo que la
prevención en salud bucal durante este período es particularmente importante.

El presente estudio tuvo como objetivo determinar la efectividad de la técnica educativa
expositiva grupal con respecto a la prevención en salud bucal en gestantes del Micro Red
Metropolitano Puno 2013- 2014.

El tipo de estudio fue cuasiexperimental, en la que se examinó a 85 pacientes; en quienes se
aplicó un cuestionario de entrada y una de salida; posteriormente se examinó la higiene bucal
de las gestantes antes de la técnica educativa expositiva, después de tres semanas se volvió a
evaluar a las gestantes y finalmente se comparó los resultados para verificar la efectividad de
esta técnica.

Por medio de los resultados obtenidos en el presente trabajo de investigación se determinó la
eficacia de la técnica educativa expositiva a través del nivel de conocimiento adquirido por
las gestantes y la aplicación de estos evaluándose clínicamente la higiene oral mediante el
índice de higiene oral simplificado de Green y Vermillon (IHO), donde se obtuvo como
resultado que antes de la aplicación de la técnica educativa el nivel de conocimiento e índice
de higiene oral eran malos (51.8% y 58.8% respectivamente) y después de la aplicación de la
técnica educativa el nivel de conocimiento fue bueno (84.7%) y el índice de higiene oral
mejoro notablemente en las gestantes (47.1%).

Conclusiones: Se observó que tanto el nivel de conocimiento y la higiene oral mejoraron
significativamente después de la aplicación de la técnica educativa, demostrándose así su
efectividad.




Palabras clave: gestantes – técnica educativa – prevención en salud bucal.
                                          ABSTRACT



Pregnancy is a sublime in a woman's life time, is accompanied by a number of physiological
and psychological changes that make them special patients, so the promotion of oral health
during this period is particularly important.

The present study aimed to determine the effectiveness of group art exhibition education
regarding the prevention of oral health in pregnant Metropolitan Micro Red Puno 2013-2014.

The kind of study was the experimental, which was examined in 85 patients; in whom a
questionnaire input and one output was applied; later oral hygiene of pregnant examined
before the exhibition, back to this educational technique was reassessed pregnant and finally
the results were compared to verify the effectiveness of this technique.

Using the results obtained in the present research the effectiveness of educational technology
exhibition was determined by the level of knowledge acquired by pregnant and applying these
clinically evaluated by oral hygiene oral hygiene index simplified Green and Vermillon
(IHO), which result was that before the implementation of educational technology knowledge
level and oral hygiene index were bad (51.8% and 58.8% respectively) and after application
of educational technology level knowledge was good (84.7%) and oral hygiene index
improved significantly in pregnant women (47.1%).

Conclusions: It was observed that both the level of knowledge and oral hygiene improved
significantly after the implementation of educational technology, thus demonstrating its
effectiveness.




Keywords: pregnant - art education - prevention in oral health.
                                      INTRODUCCIÓN


Se ha visto que en muchos Centros Hospitalarios a los que acuden madres gestantes,
estas tienen un insuficiente y muchas veces errado conocimiento acerca de          la relación
que existe entre sus cuidados y la repercusión de éstos en la Salud Bucal de la madre
y de su futuro hijo. Así mismo desconocen los cuidados en salud oral que deben
aplicar en sus niños desde que nacen y de esta manera poder prevenir futuros problemas como
caries, enfermedad periodontal, maloclusión, etc.
El nivel conocimiento es el grado o altura que alcanza el individuo con respecto a una escala
determinada del conocimiento.
La higiene bucal es parte de la estomatología que trata de las normas de conservación de la
salud bucal a fin de mantener dientes y boca saludable.
La técnica educativa expositiva o también llamada informativa en una de las técnicas
de enseñanza más utilizada en la Educación para la Salud . El expositor desarrolla el tema de
forma ordenada y clara, puede utilizar material didáctico como medio de ayuda para la
presentación.
En la investigación, se utilizó el test cuestionario para evaluar el nivel de conocimiento y el
índice de higiene oral simplificado de Green y Vermillon para evaluar la higiene bucal,
considerando además de edad y grado de instrucción, establecido por el instrumento de
diagnóstico elaborado para tal fin.
Dobarganes A, en Cuba (2011); evaluó el impacto de una estrategia de intervención educativa
en salud bucal para gestantes. Al inicio de la investigación el nivel de conocimientos fue
regular e insuficiente y la higiene bucal no aceptable (81,6 %); al finalizar los resultados
fueron buenos y la higiene bucal aceptable (88,3%)


Un objetivo de vital importancia en nuestra profesión, es la prevención como arma contra
la enfermedad y alteraciones en la estructura bucal del ser humano, con ello evitamos así el
daño y dolor causado como consecuencia de la inacción por el desconocimiento.
Por tal motivo se hace indispensable verificar la efectividad de una técnica educativa usado en
la transmisión de información, con el fin de hacer llegar el conocimiento a las gestantes de la
mejor manera posible y puedan lograr un mayor nivel de conocimiento para beneficio
de su salud bucal.
Por medio de los resultados obtenidos en el presente trabajo de investigación se determina la
eficacia de la técnica educativa expositiva a través del nivel de conocimiento adquirido por las
gestantes, creando así las bases para la estandarización y maximizando los beneficios de la
utilización de técnicas educativas para gestantes.
           TÍTULO:


  EFECTIVIDAD DE LA TECNICA
EDUCATIVA SOBRE PREVENCION EN
SALUD BUCAL EN GESTANTES DE LA
MICRORED METROPOLITANO PUNO
           2013-2014
        CAPITULO I


PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
    ANTECEDENTES DE LA
      INVESTIGACION




                             0
       1.1.PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


El control de la salud   bucal   de   nuestros    niños debe comenzar desde     el   embarazo,
contemplando en la dieta de la mamá el aporte correcto de proteínas, calcio, fósforo y
vitaminas.    Continúa   luego del nacimiento      con medidas      que fortalecen los dientes
que se están formando. Después del nacimiento el mejor alimento es la leche materna.
Al nacer los bebés no tienen microorganismos en la boca, los adquieren. Estos
microorganismos forman la placa bacteriana. Por eso es muy importante que quienes estén
en íntimo contacto con los recién nacidos, no tengan caries o enfermedades en las encías.
Se ha visto que en muchos Centros Hospitalarios a los que acuden madres gestantes,
estas tienen un insuficiente y muchas veces errado conocimiento acerca de            la relación
que existe entre sus cuidados y la repercusión de éstos en la Salud Bucal de su futuro
hijo. Así mismo desconocen los cuidados en salud oral que deben aplicar en sus niños
desde que nacen y de esta manera poder prevenir futuros problemas como caries, enfermedad
periodontal, maloclusión, etc.
Es por esto que los padres, especialmente la madre durante su gestación, juegan un
papel muy importante ya que ellos son el modelo, un ejemplo para sus hijos, ellos los
inducen      y es parte de su labor educativa, esta labor empieza con los conocimientos
básicos de la madre gestante, acerca de sus propios cuidados tanto de higiene bucal y
hábitos dietéticos, como los de su futuro bebé.
DOBARGANES A, en Cuba; evaluó el impacto de una estrategia de intervención ducativa en
salud bucal para gestantes. Al inicio de la investigación el nivel de conocimientos fue regular
e insuficiente y la higiene bucal no aceptable (81,6 %); al finalizar los resultados fueron
buenos y la higiene bucal aceptable (88,3%). 1
ROJAS (2010), (Chile); Determino cuáles son los conocimientos, actitudes, prácticas y estado
de salud oral de las gestantes del sector rural de la comuna de San Javier en los meses octubre
y noviembre de 2010. Método: estudio descriptivo, no probabilístico de 41 gestantes
pertenecientes al sector rural de San Javier en los meses octubre y noviembre de 2010, dónde
se les realizó con previo consentimiento informado un examen oral y una entrevista
predeterminada. Resultados: el promedio de edad de las embarazadas fue de 25.8 años, un
47% de las gestantes están en control odontológico, el 66% de las gestantes presentó caries al
momento del examen, sin embargo un 97% presentó historia de caries.2


                                                                                               1
El trabajo de un equipo multidisciplinario es fundamental para la prevención. El médico
obstetra debería proveer la información básica con relación a los hábitos de higiene bucal
en las gestantes, la repercusión de esta en su futuro bebe y la importancia de su visita al
dentista durante este periodo de gestación.
La prevención     y     conciencia   odontológica    se   debe   comenzar    con    la   madre
embarazada, motivarla y educarla, en relación a su higiene bucal y la de su futuro
hijo,   para evitar problemas posteriores y comunes como por ejemplo el uso de
chupones, biberones, falta de higiene, etc., las cuales causan problemas como caries
dental, mordida abierta, mala posición de las piezas dentarias, etc. Para que se cumplan
los objetivos anteriormente      descriptos, la madre debe llegar al momento del parto en
óptimo estado de salud bucal y con una fuerte motivación para mantenerla y lograr también la
salud bucal del bebé.
Por tal motivo el presente trabajo aplica la técnica educativa expositiva; ayudando así a las
gestantes de manera práctica a refrescar y adquirir nuevos conocimientos sobre la prevención
de enfermedades bucales, así mismo se realiza un examen clínico utilizando el índice de
higiene oral para evaluar la higiene bucal de las gestantes.
La presente investigación se realizó en la Micro Red Metropolitano porque se observó que por
diversos motivos ya sea: desinformación de las gestantes de los riesgos y ventajas de la
atención odontológica, falsas creencias, falta de      capacitación en   ésta materia de    los
promotores de salud y deficiencias y falta de programas preventivos en salud bucal de esta
Micro Red Metropolitano.




                1.1.1. Formulación Del Problema

¿Cuál es la efectividad de las técnicas educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes
de la MICRO RED METROPOLITANO Puno 2013-2014?




                                                                                             2
1.1.2 IMPORTANCIA Y JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO

Con la presente investigación se pretende evaluar la efectividad de la técnica educativa
expositiva sobre prevención en salud bucal y cuanto es que sabe la gestante de la Micro Red
Metropolitano sobre medidas de higiene oral y si este conocimiento varía positiva o
negativamente.

Con los resultados obtenidos se podrán impartir conocimientos sobre medidas de higiene oral
durante el embarazo siendo oportuno e ideal ya que la gestante se muestra más receptiva a
adquirir nuevos conocimientos a cambiar o dejar conductas que influenciarían en la salud del
bebe por tanto con el presente estudio tendremos nociones de la problemática situacional para
así proceder a un trabajo en equipo médico-odontólogo-obstetras ya que el conocer la realidad
en las gestantes permitirá elaborar y proponer estrategias preventivas.

Siendo uno de los objetivos primordiales de la presente investigación según sea el resultado
orientar, educar, afianzar y/o reforzar los niveles de conocimiento en las gestantes ya que
tiene un papel importante y va a servir de modelo como parte de su labor educativa en la
higiene oral de su hijo.

La prevención en Salud Bucal dentro de la planificación de la salud, se proyecta a
lograr en el futuro una disminución y tal vez la erradicación de la        enfermedad         de
caries, tal como ha sucedido con otras enfermedades llámese polio o bocio. Esto se
lograría mediante la educación, concientización y apoyo de los profesionales de la
Salud, tanto de los propios Odontólogos (no          creando una profesión individualista sino
orientándolo hacia un trabajo en equipo) , como los que tienen a su cargo el binomio madre-
hijo, tales    como médicos, ginecólogos, pediatras, neonatólogos, obstetras, etc; para que
sea incluido dentro de Centros Hospitalarios programas de prevención en Salud Bucal en
gestantes, y poder tener una relación más estrecha con ellos.

Con este estudio trataremos de evaluar el conocimiento sobre prevención en Salud Bucal de
estas futuras madres y de esta manera tener una evaluación real de esta problemática para
tener   una   base   y     así   poner   en práctica métodos preventivos a través de nuestra
Universidad en los Internados Hospitalarios y también en la práctica privada, ya como
profesionales, contribuyendo de esta manera a la salud bucal de nuestra población.
Tenemos que tener en cuenta que en la mayoría de las Instituciones de educación en Salud,
poseen una filosofía básica restaurativa en educación dental, preparando profesionales



                                                                                               3
con excelente destreza para producir las mejores restauraciones, pero no muy
preparados para inducir a sus pacientes en el área de la prevención.




       1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION


ANTECEDENTES INTERNACIONALES


DOBARGANES A. (2011), (Cuba); Evaluó el impacto de una estrategia de intervención
educativa en salud bucal para gestantes. Se realizó un estudio de intervención comunitaria en
la Clínica Estomatológica Ignacio Agramonte, del municipio Camagüey, Cuba, desde enero
hasta agosto de 2008. El universo se constituyó por las gestantes captadas desde diciembre de
2007 hasta abril de 2008 y la muestra no probabilística quedó integrada por 60 pacientes,
igual número correspondió al universo de estudio. Se diagnosticaron factores de riesgo y
problemas de salud bucal, se determinó el índice de higiene bucal y se aplicó una entrevista
estructurada para obtener el nivel de información sobre salud bucal para luego implementar la
estrategia educativa. Se detectó presencia de higiene bucal deficiente (83,3 %) y dieta
cariogénica (78,3 %), el 76,6 % de las gestantes estuvieron afectadas por enfermedad
periodontal y el 61,6 % por caries dental. Al inicio de la investigación el nivel de
conocimientos fue regular e insuficiente y la higiene bucal no aceptable (81,6 %); al finalizar
los resultados fueron buenos y la higiene bucal aceptable (88,3%). Se destacaron el cepillado
incorrecto y la dieta cariogénica como principales factores de riesgo para la salud bucal de las
gestantes, y como afecciones bucales más frecuentes la enfermedad periodontal y la caries
dental. Predominaron las evaluaciones de insuficiente y regular al analizar el nivel de
información sobre salud bucal al inicio del estudio, y de bien y excelente al finalizar la
intervención. Se logró mejorar la eficiencia de la higiene bucal en la mayoría de las
embarazadas. 1


ROJAS I. (2010), (Chile); Determinar cuáles son los conocimientos, actitudes, prácticas y
estado de salud oral de las gestantes del sector rural de la comuna de San Javier en los meses
octubre y noviembre de 2010. Método: estudio descriptivo, no probabilístico de 41 gestantes
pertenecientes al sector rural de San Javier en los meses octubre y noviembre de 2010, dónde
se les realizó con previo consentimiento informado un examen oral y una entrevista
predeterminada. Resultados: el promedio de edad de las embarazadas fue de 25.8 años, un
47% de las gestantes están en control odontológico, el 66% de las gestantes presentó caries al
                                                                                              4
momento del examen, sin embargo un 97% presentó historia de caries. El COPD promedio
fue de 9,36, un 100% de la población requiere instrucción en higiene oral, un 90% requiere
destartraje supragingival y un 34% requiere destartraje subgingival y pulido radicular.
Conclusiones: Se evidencian avances en la salud oral de las embarazadas, aumentando el
porcentaje de gestantes en atención odontológica. Sin embargo aún las condiciones de salud
oral son deficientes y existe una gran necesidad de educación en esta
población. 2


FONTAINE O. (2008), (Chile) Evaluó el estado clínico y el nivel de conocimiento sobre
higiene bucal en 80 mujeres embarazadas, la mayoría de las cuales sufría enfermedad
gingival, halitosis y dolor al cepillado. El nivel de conocimientos al inicio fue inadecuado en
la casi totalidad de la muestra. La fase interventora consistió en la realización de actividades
grupales participativas utilizando los diferentes recursos disponibles de la comunidad. Al
finalizar la intervención, los síntomas de la enfermedad gingival desaparecieron o se
redujeron significativamente, y el nivel de conocimientos se elevó a un nivel adecuado en la
mayor parte de las mujeres. 3


CORDOVA J. (2007), (México); Realizó un estudio observacional descriptivo, de corte
transversal, en 100 gestantes mayores de 18 años, que acudieron al servicio de control
prenatal en el Hospital de la Mujer (2007). Se aplicó un cuestionario de 15 preguntas de
opción múltiple para medir edad, escolaridad, conocimiento sobre prevención en salud bucal,
conocimiento sobre principales enfermedades bucales, gestación y atención odontológica. Se
encontró que el rango de 18 a 20 años fue el más frecuente (X= 24 años, S = 5), la escolaridad
más frecuente fue la secundaria completa en un 24%; 66% de las gestantes presentaron nivel
de conocimiento medio sobre prevención bucal; en el conocimiento de las principales
enfermedades bucales, 49% obtuvo nivel medio y 39% nivel bajo; finalmente, sobre gestación
y atención odontológica predominó nivel medio con 59%. 4


VALDÉS N. (2007), (Chile); Realizó un estudio descriptivo, observacional, longitudinal y
prospectivo con el objetivo evaluar el nivel cognoscitivo y capacitar en salud buco - dental, a
una muestra de 79 embarazadas, que constituyen el universo de las captadas en el segundo
semestre del 2006 en Consolación del Sur; a las cuales se le aplicó una encuesta de 27
preguntas, donde se evaluó inicialmente el nivel de conocimiento sobre salud bucal y teniendo
en cuenta las necesidades de aprendizaje se diseñó y aplicó una estrategia educativa
evaluando el nivel de conocimiento al final de la investigación con el instrumento empleado.
                                                                                              5
Para el análisis de los datos se utilizaron medidas de resumen para variables cualitativas y se
aplicó la prueba estadística de análisis de correlación entre variables. Se concluyó que antes
de la intervención el nivel de conocimientos era bajo y la estrategia implementada mejoró
ostensiblemente el mismo, posibilitando el incremento de la auto responsabilidad, elevando
así el nivel de educación para la salud. 5


GUERRA M.E. (2004) , (Venezuela); En el estudio “Programa de Odontología Preventiva
dirigido a bebés VIH (+) y verticalmente expuestos” en el Servicio de Atención a pacientes
con Enfermedades Infectocontagiosas (SAPEI) de la Facultad de Odontología de la
Universidad Central de Venezuela; describen que dentro del programa educativo se dicta una
charla a la madre y/o representante de forma individualizada general, para dar
conceptos generales sobre higiene bucal y caries. Se enfatiza sobre caries de biberón, dieta no
cariogénica, dentición primaria, funciones del aparato bucal e identificación de lesiones en los
tejidos blandos. Los resultados del programa muestran que en el año 1998 un 100% del
motivo de consulta era con fines curativos, mientras que para el año 2002 el motivo de
consulta fue: 30% (39) por tratamiento de caries rampante, 40% (52) por tratamiento
curativo y un 30% (39) que van a consulta para orientación, control y educación.
Además señalan que se generaron cambios de conducta en los padres y/o representantes,
quienes ahora son partícipes del cuidado bucal de sus bebés. 6




ANTECEDENTES NACIONALES.


GALARZA L.H (1996) , En su tesis titulada “Efectividad del Sistema Multimedia en la
Motivación y Educación del Paciente”, evaluó la efectividad de un sistema multimedia en la
educación bucal. La muestra fue de 384 pacientes adultos, se evaluó el nivel de conocimiento
de los pacientes en Salud oral con la siguiente escala: inadecuado, regular y adecuado;
también se evaluó el nivel de conocimiento de acuerdo al sexo. Concluyó que el nivel de
conocimiento después de la intervención educativa se incrementó de 14% (52) a 70% (272) en
el nivel de conocimiento adecuado, mientras que el nivel de conocimientos inadecuados
disminuyó de 24% (94) a 4%. Respecto al sexo determinó que las mujeres alcanzaron un
mejor nivel de conocimiento en el área de especialidades. Señala además que: “el sistema
multimedia para la educación es uno de los recursos disponibles a todos para incrementar y/o
modificar conocimientos y/o falsos conceptos que favorezcan la conducta a tomar por las
personas adultas”. 7
                                                                                              6
TORRES M. E (2001) , En su tesis titulada “Efecto de un Programa Estomatológico
Educativo Preventivo dirigido a los Padres de niños con retraso mental en la UIGV”, de tipo
exploratorio y descriptivo realizado en Lima- Perú, encontró que antes de la ejecución del
programa el riesgo de caries microbiológico (número de S. mutans mayor o igual a 10 000
ufc/ml de saliva) era de 0% nivel bajo, 30% nivel medio y de 70% nivel alto. Mientras que
después de la ejecución del programa, es decir, continúas charlas de reforzamiento dirigidas a
padres el riesgo de caries microbiológico era de 22% nivel bajo, 44% nivel medio y de 34%
nivel alto. Así mismo la autora concluye que “el efecto de un programa educativo-preventivo
dirigido a los padres influye favorablemente en el control de riesgo de caries, disminuyendo
las unidades formadoras de colonias de S. mutans en saliva de los infantes comprendidos en el
programa en mención”. 8


LA TORRE M. (2001). Realizó un estudio con la finalidad de conocer                      el
grado de conocimiento de la gestante acerca de la higiene bucal en el recién nacido.
Para la elaboración de este estudio se tomó una muestra de 40 mujeres gestantes,
primigestas, las que fueron evaluadas, primero, según una ficha de datos siguiendo
los criterios de inclusión y exclusión, para luego ser evaluadas con los cuestionarios de
estado de la Salud Bucal de la gestante, cuidado de la Salud Bucal del infante,
conocimiento      del desarrollo   dental    en    el    infante,   además     del    registro
odontoestomatológico que consta de un odontograma e índices de Higiene bucal
simplificado.    El cuestionario de la Salud Bucal de la gestante se observó que un alto
porcentaje (72,5%) está bien informado, lo que se corrobora con una prevalencia en un
60% es buena en el IHO-S, contra un 12,5% es mala. El cuestionario cuidado de la
Salud Bucal del infante, se encontró que un alto porcentaje (85%) se encuentra mal
informado. El cuestionario     conocimiento sobre Desarrollo y crecimiento dental en el
infante, el porcentaje de bien, regular y mal informado es casi equitativo. Al
analizar el índice de dientes cariados y obturados se encontró un mayor número de
sanos en el nivel alto. 9




ARIAS C.N (2000). Realizó un estudio de tipo transversal, descriptivo, observacional y
retrospectivo, teniendo como propósito evaluar el nivel de conocimiento de medidas
preventivas de salud oral en un grupo de 263 gestantes que acudieron a los servicios,
dos del IPSS y uno de Salud Pública. Para determinar el             nivel de conocimiento
                                                                                             7
de   las   gestantes     se confeccionó un cuestionario de 10 preguntas, referentes a su
educación, visita al dentista, Salud Bucal, condición de embarazo y aplicación       de flúor,
usando una escala de calificación con los niveles de nulo:0-2 respuestas orientadas a la
prevención;   bajo:3-5    respuestas;   mediano:6-7   respuestas   y alto   8-9 respuestas. Se
estableció la relación del nivel de conocimiento con el grado de instrucción, trimestre de
embarazo y visitas al dentista, se encontró que el nivel de conocimiento más frecuente,
fue el de mediano, con un 87,1% (229 gestantes). Además se pudo establecer que en
la mayoría de las gestantes prevalecía el grado de instrucción: secundaria completa
a superior. Así mismo, se determinó que existe una estrecha relación entre el
nivel de conocimiento y el grado de instrucción. 10


YNCIO S. (2008), Determinar la Prevalencia de caries dental y el nivel de conocimiento
sobre medidas de higiene oral en primigestas y multigestas. Para determinar dichos objetivos
como la Prevalencia de caries se aplicó el Índice de higiene oral simplificado y el CPOD que
sirvieron como indicadores para dichos datos, para obtener el Nivel de conocimiento sobre
medidas de higiene oral se aplicó un cuestionario de 12 preguntas repartidas en 3 preguntas
por tema los cuales fueron 4: Elementos de higiene oral, Función delos elementos de higiene
oral, Patologías orales y Técnicas de higiene oral; cuya puntuación comprendió de ( 9 – 12
rptas correctas) Nivel de conocimiento Bueno, de ( 5 – 8 rptas correctas) Nivel de
conocimiento Regular y de ( 0 – 4rptas correctas ) Nivel de Conocimiento malo. La muestra
comprendió 200 gestantes, 100 primigestas y 100 multigestas que cumplieron con el criterio
de inclusión y que acudieron a la consulta dental y Gineco- Obstetricia en el policlínico
Francisco Pizarro Es salud Rimac. El Nivel de Conocimiento sobre Medidas de Higiene oral
fue Regular con un70% en primigestas y 72,1 en multigestas no existiendo diferencias
significativas, indicando así que ambos grupos tienen un nivel de Conocimiento promedio.11


DIAZ N. (1996) El presente estudio tuvo como propósito determinar el grado de
conocimiento sobre prevención en Salud Bucal en un grupo de gestantes. En él estudió se
encuestó a 85 embarazadas que acudieron al Hospital Materno Infantil de Canto Grande
quienes mayormente provienen de AAHH con deficiencias en los servicios básicos y
con niveles de ingresos bajos. Los resultados muestran que el 30,1%            de la muestra
mencionó al cepillado como medida preventiva, el 8,4% mencionó a la fluorización y
el 1,2%    refirió el evitar dulces en la dieta. El resto de la muestra 60,2% no conocía
ningún tipo de medida preventiva. En el análisis del estudio se encontró que el


                                                                                             8
grado de conocimiento de las medidas preventivas en salud Bucal por parte de las
gestantes es nulo en su mayor parte (60%) y bajo en el grupo restante (40%). 12




VELÁSQUEZ H. (1995). Este estudio tuvo como propósito evaluar el nivel de
conocimiento sobre medidas preventivas de enfermedades bucales en un grupo de 137
madres    gestantes    pertenecientes   al   llamado   IPSS, para   determinar    el   nivel   de
conocimiento de confeccionó un cuestionario de 10 preguntas referentes a la higiene
dental del niño y se utilizó un escala de calificación con los niveles bajo (0-3
respuestas) moderado (4-6) y alto (7-10). Se estableció la relación del nivel de
conocimientos con el grado de instrucción, trimestre de embarazo y número de embarazos.
Se encontró que el nivel de conocimiento más frecuente fue el moderado con un 60,6%
de las madres. También se pudo establecer que dentro de este grupo de gestantes
prevalecía el grado de instrucción      de secundaria completa. Así mismo se determinó que
existe   una      estrecha   relación   entre   el nivel   de conocimientos       y grado      de
instrucción. 13




ANTECEDENTES REGIONALES.


TUNI J. (2004), Efectuó la investigación “Grado de conocimiento sobre Prevención en salud
bucal en primigestas del Hospital Manuel Nuñez Butron de Puno, abril- mayo 2004”. En esta
indagación obtuvo los siguientes resultados: a) que el grado de conocimiento sobre
prevención en salud bucal, es regular en un 72.1%, b) entre el nivel de conocimiento y el
grado de instrucción, se encontró que el grado de educación superior fue el mas frecuente en
67.3%, seguido por secundaria en 29.8%, c) en cuanto al grado de conocimiento según grupos
etéreos tienen regular conocimiento entre 20 a 34 años, d) en cuanto el conocimiento sobre
atención odontológica el 26.9% visitan al odontólogo y un 73.1% no reciben atención
odontológica, e) en relación al conocimiento de las enfermedades bucales el 83% demuestra
un buen conocimiento, f) respecto al conocimiento sobre desarrollo y crecimiento dental, el
49.0% de las gestantes presentaron un mal conocimiento.14


QUISPE B. (2010), Se realizó la investigación “Efectividad del método andragogico en el
aprendizaje de salud bucal preventiva por las madres de niños preescolares que asiste al
establecimiento de Salud Vallecito de la ciudad de Puno, 2010”. La indagación proporciono
                                                                                                9
los resultados siguientes: a) al aplicar la pre prueba antes de aplicar el método andragogico, el
nivel de conocimiento sobre salud bucal preventiva obtuvieron 11.57 como promedio
aritmético. b) después de aplicar el método andragogico es decir la prueba de salida
obtuvieron como promedio aritmético 17.45, la aplicación del método andragogico le permitió
concluir que la educación andragogica era eficiente. c) haciendo el cálculo de la prueba de
hipótesis obtuvo el valor mayor a la 005,65= 1.64; entonces es aceptable la hipótesis alterna.
15




                                                                                              10
        CAPITULO II

       MARCO TEORICO

          HIPOTESIS

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION




                                11
                                    MARCO TEÓRICO




2.1. LA PREVENCIÓN EN SALUD


La Prevención puede considerarse como cualquier medida que permita reducir la probabilidad
de aparición de una afección o enfermedad, o bien detener o reducir su progresión 14, 15,   16.


Por lo tanto, lo que pretende la prevención es evitar o disminuir la enfermedad, para así poder
mantener la Salud, entendiendo por Salud según la OMS como “el estado de completo
bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afección y enfermedades”. 14.


2.1.1. NIVELES DE PREVENCION


La Prevención se puede dar antes del inicio o durante la evolución de la enfermedad.
Según el caso tenemos:
Prevención primaria
Las medidas de prevención primaria se llevan a cabo durante el periodo prepatogénico, es
decir, antes que aparezca la enfermedad y tienen por finalidad evitar su aparición. Abarca la
Promoción de la Salud y La Protección Específica.

Promoción de la salud:
“La promoción de la Salud abarca:
1. Educación para la Salud.
2. Buenos niveles de alimentación, ajustados a las diferentes fases de desarrollo.
3. Atención al desarrollo de la personalidad (higiene mental)
4. Provisión de condiciones adecuadas de casa, recreación y condiciones de trabajo.
5. Educación sexual y para el matrimonio.
6. Consejo genético.
7. Exámenes selectivos periódicos”. 15.


Protección    específica:   Estas   medidas    previenen    la   aparición   o recurrencia        de
enfermedades determinadas. Algunos ejemplos son las inmunizaciones, la aplicación
tópica de fluoruros, la fluoración de la sal para consumo humano, etc.



                                                                                                  12
Prevención secundaria


La prevención secundaria se aplica cuando no ha habido la prevención primaria, o ha
fracasado. Cuando el individuo ha enfermado se hace necesario un diagnóstico y tratamiento
tempranos, con el objeto de detener el avance de la enfermedad, prevenir la
propagación de enfermedades transmisibles, evitar complicaciones y la aparición               de
secuelas. Todo ello permite un mejor pronóstico para llegar a la
curación del paciente.16


Prevención terciaria


Cuando no ha existido o han fracasado los niveles de prevención anteriores, y cuando la
enfermedad ya está bien establecida se deben tomar medidas para limitar el daño causado por
la enfermedad. La prevención terciaria también comprende la rehabilitación física,
psicológica y social del individuo 14, 15,   16




LA PREVENCIÓN EN SALUD BUCAL


Desde 1984 en que se llevó a cabo la Reunión del Grupo de trabajo OPS/OMS San José,
Costa Rica, se considera a la Salud Bucal como componente de la Atención Primaria
de Salud. Ya hasta ese momento no existía una caracterización precisa del concepto de Salud
Bucal ni de sus componentes metodológicos en los programas de Salud, por lo que “se
enumeraron las actividades que permitirían sustentar     y planificar   la atención    primaria
de Salud Bucal y los aspectos fundamentales que abarcarían la educación, investigación,
prevención, tratamiento y rehabilitación” 19.
La prevención para la Salud Bucal abarca:




I) Diagnóstico y Educación para la Salud
•      Diagnóstico de la Cavidad bucal (Labios, carrillos, paladar, gingiva, dientes, etc.)
•      Educación para la Salud




                                                                                              13
II) Medidas Preventivas



   •    Procedimientos correctos de higiene bucal
   •    Racionalización de una buena nutrición,
   •    Control de placa
   •    Prevenir gingivitis del embarazo
   •    Inactivación de caries dental
   •    Uso de fluoruros
   •    Uso de sellantes de fosas y fisuras
   •
        Seguimiento (Control periódico del paciente) (20)   (18).




Estas   medidas     preventivas      proponen    como    finalidad      evitar   la aparición   o
progresión de las enfermedades orales como son la caries dental, enfermedades periodontales,
maloclusiones, entre otras; para lograr la Salud Oral y así como consecuencia contribuir a
mantener la Salud general del individuo.


2.1.2.ENSEÑANZA - APRENDIZAJE


La enseñanza implica impartir conocimientos, dirigir, orientar y estimular al
alumno para que aprenda de forma voluntaria. El aprendizaje consiste en la
adquisición   de conocimiento        de algún arte, oficio u otra cosa a partir de
determinada información recibida.
En un sentido más amplio el aprendizaje es la aplicación voluntaria de los conocimientos
                                                                                    21
recibidos, “es por tanto, un proceso activo responsabilidad del alumno”.


Según    un   estudio      sobre   porcentajes   de   aprensión     y   retención memorística
desarrollado por la oficina de estudios de la Secondy Vacuum oil, se muestra de manera
concluyente la eficacia del método de enseñanza audiovisual para la retención de
información, ya que utiliza los 2 sentidos más importantes para el aprendizaje como son
la vista (83%) y el oído (11%).




                                                                                                14
A continuación se muestra una tabla de dicho estudio en el que se observan porcentajes
referentes a la aprehensión sensorial, retención con diversos canales informativos y
                        22
                             .
métodos de enseñanza.
“El aprendizaje humano es de naturaleza fundamentalmente perceptiva y, por ello,
cuantos más estímulos reciba el sujeto que aprende, más ricas y exactas serán en
                                 22
principio sus percepciones”.


2.1.3. TÉNICA EDUCATIVA


La técnica educativa “es la manera de presentar la materia y el modo de utilizar        el
material didáctico” 21 a fin de educar a grupos de personas. “La educación para
la Salud es una intervención que enriquece a todos los miembros del grupo
participante, incluido al educador, especialmente en el área de la motivación y de las
actitudes. Quizá el aspecto más importante es la posibilidad de la interacción entre
todos los miembros del grupo; cada uno de los componentes del grupo no sólo recibe,
sino que proporciona conocimientos, experiencias y alternativas que van a ser útiles para
los demás en su vida habitual respecto a su proceso”. 2 3 .


2.1.3.1 TIPOS DE TÉCNICAS GRUPALES:
      Técnicas de Investigación en Aula.
      Técnicas Expositivas.
      Técnicas de Análisis.
      Técnicas para el Desarrollo de Habilidades.
      Otras técnicas de aula y fuera de aula. 24




TÉCNICA EXPOSITIVA


La técnica educativa expositiva o también llamada informativa en una de las
                                                                        25.
técnicas de enseñanza más utilizada en la Educación para la Salud             El expositor
desarrolla el tema de forma ordenada y clara, puede utilizar material didáctico como
medio de ayuda para la presentación 21
En este tipo de técnica están incluidos distintos tipos de exposiciones teóricas como:

                                                                                             15
      Exposición y luego discusión.


      Exposición participativa.


      Panel de expertos.


      Mesa redonda.


      Debate público, etc 24.




LIMITACIONES:
      La efectividad de la charla dependerá de la calidad total de su presentación 25.

      Generalmente la participación del auditorio es muy pobre.21




A) SUGERENCIAS Y REQUERIMIENTOS PARA LA EFICACIA DE LA
EXPOSICIÓN

                                                              18, 21,25
1) HABILIDADES DEL COMUNICADOR EN SALUD


Desarrollar la empatía con el individuo o grupo al que será dirigida la exposición: es
decir, el educador debe ser capaz de ponerse en el lugar del individuo o grupo de
individuos, para poder entender y satisfacer en la medida de lo posible sus necesidades.




Actitud y Presentación personal del expositor: mostrar entusiasmo y convicción de lo
que se expone.


                                                                                           16
Adoptar una actitud cordial, amistosa y sencilla frente a quienes lo escuchan, a fin de
inspirar confianza (no ser arrogante).


Evitar hacer gestos, expresiones faciales o tics ya que distrae a la(s) persona(s)
que lo escuchan.


Vestir de manera sencilla, limpia y decente.


Adoptar una buena postura, evitando poner las manos en los bolsillos, recargarse
sobre la mesa o movimientos constantes (caminar de un lado a otro); ya que esto
restaría importancia y seriedad a la exposición.


Usar un lenguaje simple, sencillo y comprensible adaptado al nivel de los
participantes. Las explicaciones difíciles deberán ser repetidas.


Mirar a los ojos del que está escuchando y observar las reacciones del individuo o
grupo durante toda la charla.


Expresión oral: el expositor debe tener una voz clara, para ello debe procurar articular
correctamente las palabras, con una entonación e intensidad modulada de acuerdo al
individuo/grupo y lugar donde se habla. La dicción debe ser equilibrada ni muy lenta, ni
demasiado rápida. Todo ello a fin de que el individuo o grupo escuche adecuada y
eficazmente lo que se dice.


Conocimiento y buena preparación del tema: planificar los mensajes y auto prepararse
para no tener que leer la exposición, dará mayor seguridad y credibilidad al expositor.


Ante cualquier     equivocación    propia,   aceptarla   y disculparse   sólo cuando sea
necesario. No recurrir a arrogancias ni amenazas.




                                                                                           17
2) EL AMBIENTE


El ambiente debe ser tranquilo y agradable, con buena iluminación y ventilación,
privacidad suficiente, tratar en la medida posible de evitar ruidos que pudieran
distraer a los que están escuchando la exposición.


Idealmente debería haber una sala especial para dictar la exposición, que esté equipada
con material educativo, en donde haya una buena disposición de las sillas para que
todo el grupo de personas que recibe la charla pueda oír y ver bien. 24




3) LA EXPOSICIÓN


El contenido de la exposición debe ser claro, corto y preciso evitando recargar la
exposición con muchos tópicos.


Usar material didáctico adecuado para cada tipo de audiencia.
El mensaje debe responder a las necesidades sentidas del individuo o grupo, es decir,
que el mensaje sea de interés para el que lo escucho.
Asignarle un tiempo a cada componente de la charla”


Comprobar si los mensajes son entendidos a través de preguntas para generar el diálogo
o discusión. Se sugiere que estas preguntas y respuestas se hagan al final de la charla para
evitar prolongar la exposición propiamente dicha.


La   exposición    propiamente     dicha   durará    aproximadamente      15 minutos para
aprovechar el tiempo máximo de concentración de la persona. Luego realizar las
preguntas y fomentar el diálogo. 24




                                                                                               18
B) MATERIALES DIDÁCTICOS


Los materiales didácticos son todo el conjunto de objetos o cosas visuales y audiovisuales
                                                     21,22,
que sirven de complemento o ayuda al educador                 así pues, le permite explicar
más clara y organizadamente lo que quiere comunicar.


El material didáctico debe escogerse de acuerdo a la técnica educativa, contenido de la
exposición, objetivo educativo, número de participantes y el impacto deseado. Además
Bernardo C. Señala que la motivación aumenta cuando el material didáctico usado es el
apropiado.




VENTAJAS


      Ilustran y refuerzan la exposición.

      Ahorran tiempo.

      Aumentan el realismo de lo expuesto.

      Señalan los aspectos más importantes.




                                                                                              19
CONSEJOS PARA CONSTRUIR LOS MATERIALES DIDÁCTICOS


        Que estén acordes con el mensaje.


        Que sean específicos para las personas a las que va dirigida la exposición:


         de acuerdo a su edad, motivaciones, entrono cultural, etc.


     Que sea familiar a la(s) persona(s) que reciben la exposición.


     Hacerlos lo más atractivos posibles.


     Usar colores diferentes para que sean llamativos y/o resaltar algún aspecto
         importante de la exposición.
     Evaluarlos antes de ser utilizados.


     Usar letras grandes, frases cortas y vocabulario entendible.        27




C) EL ROTAFOLIO


El rotafolio consiste en una serie de hojas con contenido textual y/o gráfico, unidas en la
parte superior que permite voltear de manera secuencial hoja tras hoja. Es un material
didáctico sumamente práctico que permite ser fácilmente almacenado y poder ser usado
cuantas veces lo requiera el expositor. Puede ser utilizado en lugares donde la población no
cuenta con electricidad 21 ,26.


El rotafolio puede ser confeccionado de papel o de materiales más perdurables como los
usados     para    displays       publicitarios   (gigantografías),   llamados   Banners. Estos se
caracterizan por ser flexibles, durables y resistentes lo que facilita su fácil utilización.




                                                                                                     20
D) CARTILLA MOTIVADORA
Es una especie de cuaderno impreso con contenido textual y/o gráfico que interesan y
motivan a determinadas personas. 28
Puede ser espiralado en un extremo, semejante a los cuadernos espiral, y confeccionados de
material resistente para hacerlo perdurable (enmicados). Como en el caso del rotafolio, este
material didáctico también es sumamente práctico y permite su fácil almacenaje para poder
ser usado cuantas veces lo requiera el expositor.28


2.1.4. HIGIENE BUCAL


Según informes, las enfermedades dentales son las bacteriosis más frecuentes en
humanos.     Aunque      en      años   recientes   se   informó   de   una disminución     de la
incidencia de caries dental, millones de niños y adultos están             afectados      por   la
enfermedad        periodontal,     dientes   faltantes   y maloclusiones, gran parte de lo cual
se evitaría si pusieran en práctica un programa diario de prevención y recibieran cuidados
odontológicos de manera periódica. Las enfermedades dentales son prevenibles y el dolor
bucal innecesario. Una generación sin enfermedades bucales podría ser realidad. El plan
comienza poco después de la concepción, antes de que comiencen las enfermedades dentales,
y no termina. No tiene final, porque la boca y sus partes deben durar toda la vida. 29,30,31
La caries y la enfermedad periodontal tienen su inicio en la constante aposición sobre
la superficie del diente de glicoproteínas que forman la placa bacteriana y por tanto la
remoción de la misma es la premisa principal en la prevención de aquéllas


2.1.4.1. Placa bacteriana


La placa dental se define como una comunidad microbiana que se encuentra sobre la
superficie dental, formando una biopelícula embebida en una matriz de polímeros de origen
bacteriano y salival. Se presenta en la boca de individuos sanos y enfermos, y es el agente
etiológico de dos de las enfermedades orales más prevalentes: la caries dental y la enfermedad
periodontal 32.
En 1978, Costerton 32 introdujo el término biofilm. El biofilm, o biopelícula, es una formación
de agregados bacterianos, usualmente existentes como comunidades cercanamente asociadas,
que se adhieren a una variedad de superficies naturales o artificiales, en un medio acuoso que
contiene una concentración suficiente de nutrientes para sostener las necesidades metabólicas
de la microbiota.

                                                                                                     21
Se ha determinado que las células bacterianas de la biopelícula exhiben características
biológicas que difieren marcadamente de las bacterias que están aisladas, o en suspensión.
Las biopelículas constituyen una comunidad microbiana protegida de una amplia variedad de
factores antibacterianos y que predominan en cualquier ecosistema que posea un nivel
suficiente de nutrientes. Todas las biopelículas poseen una estructura y una fisiología
complejas, que les permite crear y mantener un ecosistema abierto de canales de agua . Un
estudio reciente sobre la estructura de la placa dental, demostró que ésta presenta una
configuración más abierta de lo que antes se pensaba. Se ha descubierto la presencia de
                                                                32.
canales que pueden atravesar la profundidad de la biopelícula


Proceso de formación de placa


La placa bacteriana es una película blanda, pegajosa que se acumula sobre la superficie dental
especialmente en la parte cervical de los dientes. 32
La formación de la placa dental se da después de 1 a 2 días sin medidas de higiene bucal, allí
puede observarse con facilidad la placa sobre los dientes. Su color es blanco, grisáceo o
amarillo y tiene aspecto globular; el desplazamiento de los tejidos y los materiales
alimentarios   sobre los dientes causa la eliminación mecánica de la placa, este retiro es
muy eficaz en los dos tercios coronales de la superficie dentaria, donde se acumula sin
desorganizarse por el movimiento de los alimentos y tejidos sobre la superficie dental en el
transcurso de la masticación. La localización y la velocidad en que se forma la placa varían
entre los individuos, factores determinantes como la higiene bucal y elementos relativos al
huésped como la dieta o la composición salival y la velocidad del flujo. 33
La teoría de formación de la placa no explica que se inicia con el deposito inicial de una capa
de proteína salival en la superficie dentaria, a esta película se adhieren los microorganismos
presentes en la saliva, es por eso que se habla de la formación de placa en dos etapas,
una inicial que puede comprender un deposito no bacteriano y una segunda que
comprende la fijación de bacteria.


El depósito de placa a nivel del margen gingival se produce en todos las superficies de los
dientes y se puede obtener químicamente con o sin soluciones reveladoras en menos de
24 horas.
Luego de su establecimiento inicial la placa se acumula rápidamente en dirección de la
corona y después de aproximadamente              una semana sin limpieza activa y adecuada
alcanza su máximo espesor y extensión.

                                                                                                  22
La formación de placa es tan grande que al cabo de 7 a 14 días sin higiene oral se observan
depósitos en la zona gingival e interdental.32, 33
Existen varias teorías que explican la formación de placa, una de ella refiere que el ácido
láctico de las bacterias bucodentales favorece la precipitación de la mucina de la saliva y
estos a su vez son metabolizados por las enzimas de las bacterias, sufriendo desmineralización
deshidratación e inactivación, para formar luego una placa inicial firme. Otros investigadores
han demostrado que las proteína de la saliva se encuentra en estado metabolizable y como son
coloreables    se precipitan en forma lenta, esta precipitación guarda mucha relación con
el pH salival, tanto es así que el pH favorece el acumulo de placa bacteriana y a su vez
favorece el desarrollo bacteriano.
Los grupos predominantes y microorganismos que aparecen durante la formación de
placa con microorganismos          y estreptococos    los filamentos nicóticos son raros en esta
etapa. La placa madura, por otro parte, contiene cantidades variables de detrito celular y
orgánico y consiste fundamentalmente de microorganismos filamentosos Gram. Positivo
incluidos en una matriz amorfa.33
En la superficie de la placa se observan cocos, bacilos y en ocasiones leptothrix.
Una placa de 10 días contiene gran cantidad de bacterias ya mencionadas además de
vibriones y espiroquetas. En una placa de 14 días los cocos Gram. Negativos y los bacilos
cortos contribuyen aproximadamente el 50% de la placa dental.
El número total de microorganismos viables se ha estimado en 108 por miligramo de
peso húmedo.
La placa bacteriana tiende a calcificarse, al hacerlo aumenta el número de filamentos Gram.
Negativo es conocido que la presencia de la placa bacteriana es la causa directa de la
enfermedad periodontal y caries dental en consecuencia el control de placa es esencial
en la prevención.
Hasta la fecha la forma más segura de control de la placa es la limpieza mecánica con
cepillo dental y otros auxiliares de la higiene bucal. 34




2.1.4.2. Índices de higiene oral


Índice de higiene oral simplificado


Greem y Vermillon elaboraron el índice de higiene oral en 1960 y luego lo simplificaron para
incluir solo seis superficies dentarias. Este índice epidemiológico evalúa el estado de

                                                                                                   23
higiene de oral considerando la presencia y cantidad de placa dentobacteriana y cálculo
dental.35
El estado de higiene oral se mide únicamente en superficies de los dientes completamente
erupcionados o que han alcanzado el plano oclusal permitiendo también tener un diente
sustituto en caso de ausencia del diente guía a examinar, solo se adjudica puntajes a seis
piezas dentarias, superficies vestibulares de primeros o segundos molares permanentes
superiores, incisivo central superior e inferior y caras linguales de primeros o segundos
molares permanentes inferiores, siendo el objetivo:


       Determinar y evaluar cuantitativamente y cualitativamente el grado de higiene oral en
        la población.
       Evaluar las medidas preventivas del cepillado dental. 35


Control mecánico de placa
Es la remoción de la placa bacteriana y prevención de su acumulación en la superficie dentaria
y encía adyacente.


Control de Placa Mecánico


       Cepillado Manual
       Cepillado Eléctrico
Higiene Interproximal


       Hilo dental


       Cepillos Interproximales.




Elementos Auxiliares


       Dentífrico


       Pastilla reveladora



                                                                                                 24
Control de Placa Químico


       Colutorios


2.1.4.3. Cepillo dental


El cepillo dental es el dispositivo más usado para la higiene oral con el propósito de
remover la placa dental. 36
En Europa se empieza a utilizar en el siglo XVII son instrumentos que por acción manual o
eléctrica, actúan sobre las piezas dentarias


El cepillado habitual y meticuloso de las superficies dentarias es necesario para la prevención
de la caries y las enfermedades periodontales.
Con un cepillado dental adecuado se consigue el control de la placa supragingival y
de la placa subgingival situada hasta una cierta profundidad. 36
El cepillado permite lograr el control mecánico de la placa y tiene como objetivos:
1.- eliminar y evitar la formación de placa dentobacteriana.
2.- limpiar los dientes que tengan restos de alimentos.
3.-estimular los tejidos gingivales.
4.-aportar fluoruros al medio bucal por medio de la pasta dental.


Es preferible el cepillo de mango recto, cabeza pequeña y recta, fibras sintéticas y
puntas redondeadas para evitar las lesiones gingivales, y de cerdas blandas o medianas para
tener mayor acceso a todas las partes del diente se cree que los penachos separados son más
eficientes que aquellos juntos. Frecuencia de cepillado y duración del cepillado
Para ser eficaz, el cepillo debe estar seco antes de usarse; esto significa que no debe mojarse
antes de utilizarse.
Es necesario reemplazarlo cada mes a tres meses, en cuanto las cerdas de deformen o se
fracturen.
El cepillado debe durar DOS O CUATRO MINUTOS para un mejor aseo.




                                                                                                  25
Técnicas de cepillado


Las técnicas de cepillado son diversas y algunas reciben el nombre de su creador y otras
del tipo de movimiento que realizan. Además, pueden combinarse, pues lo importante
es cepillar todas las áreas de la boca, entre ellas lengua y paladar. 37


      Técnica de Shaters
El cepillo con esta técnica es de utilidad para limpiar las áreas interproximales. Las cerdas del
cepillo se colocan en el borde gingival formando un ángulo de 45 grados y apuntándole hacia
la superficie oclusal de ese modo, se realizan movimientos vibratorios en los espacios
interproximales.
Al cepillar las superficies oclusales, se presionan las cerdas en surcos y fisuras y se activa el
cepillo con movimientos de rotación sin cambiar la posición de la punta de la cerda.
El cepillo se coloca de manera vertical durante el aseo de la cara lingual de los dientes
anteriores.
La técnica de Shaters se utiliza también alrededor de aparatos ortodonticos y cuando está
despareciendo el tejido Interproximal, pero no se recomienda cuando están presentes las
papilas.38


      Técnica de Stillman
Las cerdas del cepillo se inclinan en un ángulo de 45 grados dirigidos hacia el ápice del
diente; al hacerlo debe cuidarse que una parte de ellas descanse en la encía y otra en el diente.
De ese modo, se hace una presión ligera y se realizan movimientos vibratorios.


      Técnica de Bass
Esta técnica es de gran utilidad para pacientes con inflamación gingival y surcos
periodontales profundos. El cepillo se sujeta como si fuera un lápiz, y se coloca de tal manera
que sus cerdas apunten hacia arriba en la maxila y hacia abajo en la mandíbula formando un
ángulo de 45 grados en relación con el eje longitudinal de los dientes para que las cerdas
penetren con suavidad en el surco gingival. Asimismo, se presiona con delicadeza en el surco
mientras se realizan pequeños movimientos vibratorios horizontales sin despegar el cepillo
durante 10 a 15 segundos por el área.
El mango del cepillo se mantiene horizontal durante el aseo de las caras vestibulares de todos
los dientes y la caras linguales de las premolares y molares; pero se sostiene en sentido
vertical durante el cepillado de las caras linguales de los incisivos superiores e inferiores.

                                                                                                    26
Las caras oclusales se cepillan haciendo presión en surcos y fisuras y con movimientos cortos
anteroposteriores. 39


        Técnica de Bass modificado


Es la considerada la más eficiente en odontología.
La Técnica de Bass modificada consiste en colocar las cerdas sobre la encía con un ángulo
de 45 grados. Las cerdas deben estar en contacto con la superficie dental y la encía.
Cepille suavemente la superficie dental externa de
2 a 3 dientes con un movimiento rotatorio de adelante hacia atrás .mueva el cepillo al próximo
grupo de 2 o 3 dientes y repita la operación. Mantenga un ángulo de 45 grados con las cerdas
en contacto con la superficie dental y la encía .cepille suavemente usando un movimiento
circular al mismo tiempo realice un movimiento de adelante hacia atrás sobre toda la
superficie interna. Incline el cepillo verticalmente detrás de los dientes frontales. Haga varios
movimientos de arriba hacia abajo usando la parte delantera del cepillo ponga el cepillo
sobre la superficie masticatoria y haga un movimiento suave de adelante hacia atrás.
Cepille la lengua de adelante hacia atrás para eliminar las bacterias que producen mal aliento.
40




        Cepillado de la lengua
El cepillado de la lengua y el paladar permite disminuir los restos de alimentos, la placa
bacteriana y el número de microorganismos.
La técnica correcta para cepillar la lengua consiste en colocar el cepillo de lado y tan atrás
como sea posible, sin inducir náusea, y con las cerdas apuntando hacia la faringe. Se gira el
mango y se hace un barrido hacia delante, y el movimiento se repite de seis a ocho veces en
cada área. 41




                                                                                                    27
2.1.4.4. Hilo dental


El hilo dental es un hilo especial de seda formado por varios filamentos, los cuales se
separan al entrar en contacto con la superficie del diente tiene diversas presentaciones,
entre ellas hilo, cinta, con cera, sin cera, con flúor y con sabor a menta su indicación depende
de las características de cada persona.43


2.1.4.4.1. Métodos de limpieza con el hilo dental:


Método del lazo también conocido como método circular


Corte un trozo de hilo dental de aproximadamente 45 cm de largo forme un circulo y átelo
finalmente coloque todos los dedos, excepto el pulgar, dentro del lazo después use los índices
para guiar el hilo a través de los dientes inferiores y use los pulgares para guiar el hilo en los
dientes superiores asegurándose de llegar debajo de las encías, formando una c al costado de
cada diente. 43


Otro método
Para usar el hilo dental, se extrae del rollo más o menos 60cm y este fragmento se enrolla
alrededor del dedo medio de una mano, pero se deja suficiente para sostenerlo de manera
firme con el dedo medio de la otra mano. Conforme se va utilizando, el hilo se desenrolla de
un dedo y se enrolla en el otro con el fin de usar un segmento nuevo en cada espacio
interdental.
El hilo se introduce con suavidad entre los dientes y se desliza hasta el surco gingival en
seguida se rodea el diente y se desliza hacia la cara oclusal con movimientos de sierra o de
vaivén en sentido vestibulolingual. Luego se mueve encima de la papila interdental con
mucho cuidado y luego se pasa al siguiente espacio con otra fracción del hilo. Es importante
mantener tenso el hilo entre los dedos.
En los dientes superiores el hilo se guía con los dos pulgares, o con un pulgar y el índice y en
los dientes inferiores con los dos dedos índices. 43


Importancia del uso de hilo dental
El uso del hilo dental es importante como el uso del cepillo. La seda garantiza la remoción de
detritos que el cepillado no elimina. De acuerdo con algunos estudios, la asociación del cepillo
y la seda remueve un 26% más de placa que el uso aislado del cepillo

                                                                                                     28
2.1.4.5. Dentífrico o pasta dental
La primera pasta dentífrica fue creada por los egipcios hace 4000 años y era llamada clister.
Para fabricarla se mezclaba piedra pómez pulverizada, sal, pimienta, agua, uñas de buey,
cáscara de huevo y mirra. En Grecia y Roma, las pastas de dientes estaban basadas en orina.
Sin embargo, el dentífrico no sería de uso común hasta el siglo XIX.


A comienzos del siglo XIX, la pasta de dientes era usada con agua, pero los antisépticos
bucales pronto ganarían popularidad. Los dentífricos para usar en casa tenían tiza, ladrillo
pulverizado, y sal como ingredientes comunes. En 1866, la Home Cyclopedia recomendó
el carbón de leña pulverizado, y advirtió que ciertos dentífricos patentados y comerciales
hacían daño. El tubo flexible donde se envasa la pasta fue obra de la empresa Colgate. 44
Hasta hace pocos años, de los dentífricos, el efecto cosmético era el más considerado, pero los
avances tecnológicos ha hecho que en ellos se incluyan substancias con efectos terapéuticos.
Por ello, hoy en día existen en el mercado gran cantidad de dentífricos con efectos
diversos sobre las piezas dentarias y las encías. El dentífrico es una sustancia que se utiliza en
el cepillo dental para limpiar las caras accesibles de los dientes. El cepillo dental tiene la
función más importante en la eliminación de la placa bacteriana, pero el dentífrico
contribuye a ello por medio de sustancias           tenso activas, espumigenos, bactericidas y
abrasivos. Además, el dentífrico brinda sensación de limpieza a través de las sustancias
soporíferas, como la menta. 44




2.1.4.6. Colutorios
Los colutorios son         soluciones que suele usarse después del cepillado de dientes, para
eliminar las bacterias causantes de caries, son preparaciones líquidas         destinadas   a ser
aplicadas sobre los dientes y las mucosas de la cavidad oral con el fin de ejercer una
acción local antiséptica, astringente o calmante. El vehículo más comúnmente utilizado en los
colutorios es el agua y los principios activos son numerosos, principalmente, antisépticos,
antibióticos, antifúngicos, astringentes y antiinflamatorios.
Podemos diferenciar cuatro tipos diferentes de colutorios 44


Colutorios para la prevención de caries (Flúor)
Colutorios anti placa bacteriana (Colutorios de Clorhexidina, Hexetidina, Triclosán,
aceites esenciales, etc.



                                                                                                     29
Colutorios contra la Halitosis


Colutorios cosméticos
Los colutorios de flúor, son muy eficaces durante la calcificación del diente y han contribuido
al descenso del número de caries.


Los colutorios con substancias antiplaca bacteriana son muy eficaces en la prevención y el
tratamiento de la enfermedad periodontal, aunque los geles, que son más recientes, cada vez
se usan más.


Clorhexidina


Esta es uno de los agentes químicos más eficaces para combatir la placa dentobacteriana. Se
une a las bacterias de dicha placa, al esmalte del diente y a la película adquirida, alterando
el citoplasma bacteriano. Su ventaja, en relación con otros antisépticos, consiste en fijarse a
la mucosa oral debido a su fuerte carga positiva y liberarse poco a poco en el transcurso de las
siguientes 8 a 12 horas. 44
El digluconato de clorhexidina en solución alcohólica al 0.12% se utiliza cada 12 horas en
colutorio o enjuagatorio      durante 30 a 60 segundos, inmediatamente después de la limpieza
bucal .El paciente debe saber que no debe deglutir la solución ni consumir líquidos y
alimentos durante los 30 minutos siguientes para lograr su máxima eficacia.
Los colutorios también se han utilizado como tratamiento sintomático de las úlceras aftosas,
con resultados equívocos o con varias interpretaciones, como tratamiento de las infecciones
por Cándida y como alivio del dolor y malestar causado por inflamación a nivel bucal. Los
colutorios de fluoruro sódico son recomendables en niños, cuyo esmalte es más poroso, y en
adultos de alto riesgo de caries. Los más utilizados para el tratamiento de la hipersensibilidad
destinaria son el nitrato potásico y el fluoruro sódico a diferentes concentraciones. Los
agentes anticálculo que se emplean con más frecuencia son los pirofosfatos. 44




                                                                                                   30
2.1.5. Nutrición Durante El Embarazo.


Nunca es más evidente la influencia de la nutrición sobre la salud futura que durante
el periodo de desarrollo inicial de una criatura en el vientre de su madre.        Durante    el
embarazo,    hay una variedad de cambios metabólicos          y hormonales       que crean    un
medio    favorable   para    el feto en desarrollo.   En sentido nutricional, estos cambios
están asociados con un aumento sustancial de            los   requisitos    de     las   madres
embarazadas con respecto a todos los nutrientes. La madre embarazada tiene una
mayor necesidad de proteínas, calorías, vitaminas y minerales. La única forma de que
estos puedan alcanzar al niño en desarrollo es a través de la sangre de la madre. La
placenta es el órgano que transfiere los nutrientes y el oxígeno de la madre al feto a la
vez que elimina el dióxido de carbono y otros desechos del feto, retornándolos a la sangre
materna para su excreción.
La calidad de la dieta afecta la formación de caries, la gingivitis del embarazo y las
infecciones orales. Se debe tener en cuenta que se observa una mayor apetencia por los
alimentos dulces, en este periodo, que, junto con la alteración            de los hábitos     de
higiene oral, dan lugar a un aumento de la incidencia de caries ya que durante el
embarazo tienen deseos de comer entre comidas y generalmente alimentos dulces, ricos en
azúcares. Cada vez que se ingieren dulces, los ácidos que se generan por la ingestión de
los mismos, atacan durante 30 minutos la superficie del esmalte. Por esto, si sienten deseos
de comer entre comidas, es preferible que sea algo salado y de todas maneras, cepillarse
después de haber comido. La dieta es también importante para el desarrollo de la
dentición durante la etapa fetal porque influye en la composición química en el
momento de la erupción, en las maloclusiones y en la susceptibilidad de caries del niño. 46
Durante el desarrollo de los dientes debe tenerse presente una variedad de nutrientes para
asegurar una calcificación óptima, tales como la vitamina D y minerales como calcio y
fósforo. Entre las principales vitaminas tenemos que mencionar a la vitamina A, que
interviene en la formación de dientes, en razón al origen epitelial del órgano del
esmalte. El requerimiento durante el embarazo es de 0,001g diarios. Asimismo la vitamina
D es necesaria para la calcificación normal de los tejidos óseos, siendo primordial para
el desarrollo de los huesos y dientes. 47,48




                                                                                                   31
2.1.6. CARIES DENTAL


La caries dental es una enfermedad infectocontagiosa y multifactorial que consiste en
la desmineralización y desintegración progresiva              de los tejidos dentarios calcificados.
Este proceso es dinámico, porque sigue un proceso de desarrollo y se produce bajo
una capa de bacterias acumuladas sobre las superficies dentarias. Se considera que la
caries está producida por los ácidos formados                por    las     bacterias    de    la        placa
mediante el metabolismo de los azúcares de la dieta. La caries dental afecta a personas de
cualquier edad y es una de las enfermedades humanas más frecuentes.                     Existen diversos
tipos de   clasificación   de   las     caries,    como     superficial,    intermedia     o   profunda,
también aguda o crónica, y la clasificación de Black en clase I, II, III, IV y V, de acuerdo a su
localización. 49,50
Las localizaciones      que se observan           con mayor frecuencia,         tanto en la dentición
decidua o permanente, son las fosas                 y fisuras, las superficies proximales y las
zonas gingivales de las superficies lisas libres.


Caries dental en gestantes.
La relación entre el embarazo y la caries no es bien conocida, aunque todas las
investigaciones permiten sospechar que el aumento de las lesiones cariosas                          en     las
embarazadas se debe a un incremento de los factores cariogénicos locales, entre
los que se encuentran cambios de la composición de la saliva y la flora oral, vómitos por
reflujo, higiene defectuosa y cambio de los hábitos dietéticos y horarios. 51
Uno de los conceptos erróneos más extendidos es la posibilidad de descalcificación de los
dientes debido a las mayores exigencias de calcio que comporta el embarazo. El calcio
de los dientes, sin embargo, está en forma cristalina estable y por tanto no disponible
                                   52
para las necesidades maternas.




2.1.7. ENFERMEDAD PERIODONTAL


Las    alteraciones   ginvivoperiodontales        son     reacciones      conectivo     vasculares de la
encía, por acción de un agente irritativo, sea este placa bacteriana, tártaro, etc. Para su
determinación se debe hacer una evaluación sobre el color de la encía, donde su color
normal que es rosado pasa a rojo; textura, consistencia y forma de margen gingival.
De igual manera debe hacerse un sondaje, evaluar si existe gingivorragia, y movilidad.

                                                                                                                 32
Si esta lesión continuara, se daría un proceso inflamatorio crónico hasta el periodonto
de inserción, reemplazando la médula por un exudado de leucocitos y fluido.


Alteraciones periodontales en gestantes
En algunas gestantes se observa la presencia de cálculo, de bolsas moderadas y
de hemorragia al sondaje. Esta situación empeora con el tiempo de gestación, edad
de la paciente y número de embarazos previos. El tratamiento y prevención de esta
patología debe ser realizado para evitar así complicaciones posteriores que dificulten el
tratamiento. 52
Esta alteración gingival, denominada gingivitis del embarazo, aparece durante el
segundo mes y alcanza su punto máximo en el octavo mes, momento en que va
disminuyendo hasta el final del embarazo. Clásicamente se le acepta una prevalencia del
35 %, pero algunos autores hablan de hasta el 100%. Se observa una afectación mayor en la
zona anterior, sobre todo a nivel interproximal. 52
Diferentes estudios sugieren que esta gingivitis es el resultado del aumento de la
progesterona y de su efecto sobre la microvascularización, o también debido a cambios
hormonales que alteran el metabolismo tisular, acompañado de alteraciones locales como
la mala higiene, modificaciones del pH salivar y disminución de las IgA.
A medida que los cambios iniciales aumentan, la gingivitis gestacional se presenta con
un incremento del volumen de la encía y tumefacción a nivel papilar, aumento de las
gingivorragias, que en casos avanzados puede dar lugar a un dolor ligero acompañado de
halitosis y sensación de boca sucia.
Hay estudios, aunque muy pocos, acerca de las consecuencias de la enfermedad
periodontal sobre la salud sistémica. El periodonto puede servir como un reservorio de
bacterias, productos bacterianos y mediadores inmunoinflamatorios,          los    cuales   pueden
interactuar     con     otros    órganos    de sistemas alejados de la cavidad bucal. Las
enfermedades periodontales en las gestantes son un factor de riego estadísticamente
significativo     para el nacimiento pretérmino, hecho esta hace pocos años desconocido.
Es conocido que la respuesta del huésped a la infección periodontal resulta en la
producción        de      mediadores       inflamatorios    que     incluyen       citoquinas    y
prostaglandinas. Por otro lado, el rol de las prostaglandinas en la regulación de la fisiología
normal del parto ha sido bien documentado. Así las infecciones maternas durante el
embarazo      provocan     una    translocación   de   productos bacterianos       y   mediadores
inflamatorios,     de    esta    manera           la   respuesta inflamatoria     materna   es   el
mecanismo que conduce a la prematuridad al provocar que los niveles de PGE2                      y

                                                                                                      33
citoquinas (fluídos biológicos que por lo general inducen el trabajo de parto) se
incrementan velozmente, produciendo trabajo de parto y nacimiento pretérmino. 52




2.1.8. ATENCIÓN ODONTOESTOMATOLÓGICO DE LA PACIENTE GESTANTE.
Nuestro tratamiento odontoestomatológico debe ser tan seguro para el feto como para la
madre, así, tendremos limitados determinados tratamientos.
El segundo trimestre es el período más seguro para proporcionar cuidados dentales
habituales. Incluso así, es aconsejable limitar los tratamientos al mínimo, como
actos operatorios simples. Lo más importante es controlar la enfermedad activa y
eliminar   problemas   potenciales   que   podrían   surgir   al   final del   embarazo.   Las
operaciones de reconstrucción extensas y la cirugía oral y periodontal mayor deben
posponerse hasta después del parto. 52
Correa y col realizaron un trabajo en Colombia en 1986 y descubrieron que el 79,2%
de las gestantes estudiadas no habían asistido a la consulta odontológica. Las
investigaciones mencionan que las razones que afectan, son las siguientes: No sentir
dolor ni molestia (38,3%); nervios y miedo (26,3%); falta de tiempo (11,4%); no les
atienden en su estado (10,9%); descuido (8,6%); no tienen dinero (5,1%). (54)


      Educación de las pacientes
Son pacientes en principio muy receptivas hacia cualquier medida que implique
una mejora de su salud y la del propio hijo. Así, es un buen momento para insistir
en la importancia de la higiene oral, enseñar una buena técnica de cepillado y de
instruir también en la necesidad de llevar a cabo un buen control de placa para
disminuir el efecto que los cambios hormonales producen en la encía. También deben
recibir toda la información necesaria y correcta con respecto a conocimientos básicos
sobre desarrollo y crecimiento dental, como tipos de dentición, cronología de erupción,
importancia de los dientes, etc.
Existen algunos mitos sobre la Salud Dental durante la gestación. El principal es
que la gravidez aumenta el número de lesiones cariosas o problemas gingivales
(encías), comúnmente se dice “por cada embarazo, un diente menos” esto no es verdad
si se mantienen algunos cuidados básicos, tales como alimentación equilibrada, buena
higiene bucal y recibir cuidados profesionales periódicos. Otro concepto erróneo es        que
“durante la gestación no se puede recibir atención odontológica”, por lo que se


                                                                                                 34
requiere     una verdadera concientización por parte de los profesionales de salud con
respecto a estos puntos.(53)


2.1.9 EMPLEO DE FÁRMACOS


Anestésicos      locales: Se pueden usar siempre, salvo alergias específicas. En         ciertos
casos      utilizaremos   mepivacaína    sin   VC     para    evitar    problemas circulatorios
placentarios.
Analgésicos: El paracetamol es uno de los analgésicos más usados en el embarazo, con
efecto analgésico, antipirético y una baja actividad anti- inflamatoria.          No     existen
estudios que demuestren reacciones adversas tanto para la madre como para el feto
con la administración de este medicamento, así será el analgésico de elección en la
consulta. No hemos de olvidar, no obstante que pasa la barrera placentaria, y que su
uso prolongado puede ocasionar anemia materna y nefropatía fetal.
Antibióticos: Las penicilinas y derivados (como amoxicilina) son los antibióticos            de
elección para el tratamiento de infecciones odontogénicas ligeras-moderadas, y sólo
están contraindicadas en casos de hipersensibilidad. No hemos de olvidar, no obstante,
que no existen estudios bien controlados en mujeres embarazadas,                por lo que su
utilización será solo en caso de ser claramente necesaria.
Las cefalosporinas orales son buenas para el tratamiento de infecciones leves-moderadas
en   odontología.    En   mujeres   embarazadas     parece una alternativa segura. 56
La clindamicina se encuentra en la categoría B de la clasificación de la FDA, y la
reservaremos para el tratamiento de infecciones severas después de consulta r con el
ginecólogo. Parece ser que no existen efectos tóxicos en mujeres embarazadas.
Las tetraciclinas     están contraindicadas durante el embarazo debido a los efectos
adversos que producen. Dentro de éstos se observa tinción de los dientes, inhibición
del crecimiento del hueso y alteraciones hepáticas en el feto. Su utilización solo podría
estar justificada si otros medicamentos están contraindicados o no resultan eficaces.
Corticosteroides      : Están prohibidos en el primer trimestre del embarazo por la
posibilidad de que produzcan efectos teratógenos a dosis elevadas y tiempo prolongado.
Se relacionan con la aparición de fisura palatina. Su uso durante el segundo y tercer
trimestre     parece ser que no comporta          graves riesgos,      aunque     se    aconseja
administrarlos    sólo en casos de absoluta necesidad. 56, 52




                                                                                                   35
Momento para llevar a cabo el tratamiento odontoestomatológico


Santana y col. en un trabajo al respecto recomiendan 56:


Primer trimestre


      Tratamientos dentales de emergencia
      Enseñanza de higiene oral, control de placa
      Tratamiento periodontal conservador


Segundo trimestre
      Tratamientos de emergencia y electivos
      Radiografías con protección
      Enseñanza de higiene oral, control de placa
      Tratamiento periodontal conservador
      Momento ideal para el tratamiento dental


Tercer trimestre
      Tratamientos de emergencia
      Evitar la posición supina durante tiempo prolongado. Visitas cortas. Se aconseja una
       posición semi-incorporada y con cambios de posición frecuentes.
      Radiografías con protección
      Enseñanza de higiene oral, control de placa
      Tratamiento periodontal conservador
      Evitaremos al máximo cualquier tratamiento en las últimas semanas debido a la
       posibilidad de que presente un parto prematuro en el gabinete dental.


Durante todo el embarazo
      Programas de control de placa
      Evitar la anestesia general y sedación intravenosa. Usar anestesia local
      Evitar al máximo la administración de fármacos no necesarios
      Si bien no esta justificado por todos los autores, la ingestión oral de 1mg/día de flúor a
       partir del tercer o cuarto mes de gestación que es cuando empieza la calcificación de
       los dientes temporales, podría estar justificada en función de ciertos estudios.

                                                                                                    36
DEFINICIÓN DE TÉRMINOS


TÉCNICA EDUCATIVA: Es la manera de presentar la materia educativa y el modo de
utilizar el material didáctico.




APRENDIZAJE: El aprendizaje consiste en la adquisición de conocimientos de algún arte,
oficio u otra cosa a partir de determinada información recibida. En un sentido más amplio el
aprendizaje es la aplicación voluntaria de los conocimientos recibidos, es por tanto, un
proceso activo responsabilidad del individuo.




NIVEL DE CONOCIMIENTO: Es el grado o altura que alcanza el individuo con respecto a
una escala determinada del conocimiento.




PREVENCIÓN EN SALUD BUCAL. Dirigido a reducir la prevalencia e incidencia
de enfermedades bucales. Definido por tres niveles, el primario, se consigue con
promoción y protección específica, el secundario, mediante un diagnóstico temprano y el
terciario, mediante la limitación de la incapacidad.




HIGIENE BUCAL. Referido al grado de limpieza y conservación de los dientes y elementos
conjuntos.




                                                                                               37
       2.1.HIPÓTESIS

Dado que la técnica educativa proporciona conocimiento, experiencias y alternativas que son
útiles para los demás en su vida habitual. Es probable que la técnica educativa expositiva
grupal sea efectiva en las madres gestantes de la micro red Metropolitano Puno.




        2.1.1.   Hipótesis General

        2.1.2. Hipótesis específicas

   •      Es probable que el nivel de conocimientos sobre prevención en salud bucal en las
          gestantes, sea deficiente antes de la técnica educativa sobre prevención en salud
          bucal.
   •      Es probable que el IHO en las gestantes, antes de la técnica educativa sobre
          prevención en salud bucal, sea deficiente
   •      Es probable que el nivel de conocimientos sobre prevención en salud bucal en las
          gestantes, después de la técnica educativa sea buena.
   •      Es probable que el IHO en las gestantes, después de la técnica educativa sobre
          prevención en salud bucal sea buena.
   •      Es probable que los resultados obtenidos antes y después de la técnica educativa
          sobre prevención en salud bucal demuestren la efectividad de estas técnicas
          educativas.




                                                                                              38
   2.2.OBJETIVOS DEL ESTUDIO


          2.2.1.   Objetivo General
Determinar la efectividad de la técnica educativa sobre prevención en salud bucal en
gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno 2013-2014




          2.2.2.   Objetivos Específicos



1. Determinar el nivel de conocimientos sobre prevención en salud bucal en las
   gestantes, antes de la técnica educativa según edad y grado de instrucción.


2. Evaluar el IHO en las gestantes, antes de la técnica educativa sobre prevención en
   salud bucal según edad y grado de instrucción.



3. Determinar el nivel de conocimientos sobre prevención en          salud bucal   en las
   gestantes, después de la técnica educativa según edad y grado de instrucción.


4. Evaluar el IHO en las gestantes, después de la técnica educativa sobre prevención en
   salud bucal según edad y grado de instrucción.



5. Comparar los resultados obtenidos antes y después de la técnica educativa sobre
   prevención en salud bucal.




                                                                                            39
     CAPITULO III

MATERIALES Y METODOS




                       40
         3.1. TIPO Y DISEÑO DE ESTUDIO


El presente trabajo es una investigación de tipo cuasiexperimental en el enfoque cuantitativo
del diseño experimental, y se a tenido en cuenta el siguiente diseño:


G1       O1      X         O2
Dónde:
G1= Grupo experimental
O1= Prueba de entrada
O2= Prueba de salida
X= Experimento


Asimismo, de acuerdo con su alcance es temporal, por tanto el estudio se puede clasificar
como longitudinal porque la observación se realizara en dos momentos determinados y no
habrá seguimiento posterior.


         3.2. POBLACIÓN:

Está representada por 618 gestantes atendidas en la Micro Red Metropolitano Puno 2013 al
2014.

         3.3.TAMAÑO DE LA MUESTRA:
Para realizar el estudio se tomó en cuenta a las gestantes asistentes al establecimiento de salud
mencionado, entonces para el muestreo se aplicó el muestreo probabilístico, es decir todas las
gestantes tienen la misma probabilidad de ser seleccionadas para la muestra. Para la aplicación
de la investigación han sido seleccionadas 85 gestantes.




                       Dónde:
                       • N = Total de la población
                       • Zα= 1.96 al cuadrado (si la seguridad es del 95%)
                       • p = proporción esperada (en este caso 5% = 0.05)


                                                                                                    41
                    • q = 1 – p (en este caso 1-0.05 = 0.95)
                    • d = precisión (en su investigación use un 5%).




      3.4.CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LA MUESTRA


CRITERIOS DE INCLUSION
     Gestantes   que    pertenecen    al   establecimiento    de      salud   MICRO   RED
      METROPOLITANO Puno.
     Gestantes del primero al sétimo mes




CRITERIOS DE EXCLUSION


     Gestantes que no asisten al establecimiento de Salud Micro Red Metropolitano Puno
     Gestantes con discapacidades mentales.
     Gestantes del octavo al noveno mes.




      3.5. VARIABLES


         Variable Independiente: Técnica educativa expositiva grupal.


         Variables Dependientes:


          o Nivel de conocimiento


          o Higiene bucal




                                                                                             42
                         3.5.1. OPERACIONALIZACION DE VARIABLES
VARIABLE          DEFINICION                              DIMENSION INDICADOR                  ESCALA
                  OPERACIONAL


TÉCNICA           La técnica educativa grupal Expositiva            -La exposición
EDUCATIVA         “es la manera de presentar grupal                                            - Efectivo
                  la materia y el modo de                                                      - No efectivo
(independiente)   utilizar         el         material
                  didáctico”            a     fin   de
                  educar     a          grupos      de
                  personas




                  Es el grado o altura que                          Cuestionario     de   12 Bueno
Nivel             alcanza el individuo con                          preguntas:
conocimiento      respecto     a        una    escala               . 3 preguntas sobre (9 – 12 aciertos)
sobre medida de   determinada                       del             elementos de higiene
Higiene oral      conocimiento                                      oral                       regular
(dependiente)                                                       . 3 preguntas
                                                                    sobre la función de los (5 – 8 aciertos )
                                                                    elementos de higiene
                                                                    oral                       malo
                                                                    . 3 preguntas sobre
                                                                    patologías        orales (0 – 4 aciertos)
                                                                    relacionadas     a    la
                  .                                                 higiene oral
                                                                    . 3 preguntas sobre
                                                                    técnicas de higiene oral




                                                                                                               43
Higiene bucal        Parte de la medicina que                        Índice de Higiene Oral Excelente 0
(dependiente)        trata de las normas de                          Simplificado de Green y Buena 0.1 – 1.2
                     conservación de la salud                        Vermillon               Regular 1.3 – 3.0
                     bucal a fin de mantener                         (IHOS)                  Mala 3.1 – 6.0
                     dientes y boca saludable.




Edad                 Tiempo que una persona a                             Cuestionario       Menores de 18
(covariable)         vivido, a contar desde que                                              18-29
                     nació.                                                                  30-55


                     Dícese       del   sistema   de                                         Primaria
Grado           de
                     enseñanza que agrupa a los                                              Secundaria
instrucción                                                          Cuestionario
                     alumnos por grados.                                                     Superior
(covariable)




                     3.6.Instrumentos

                Ficha de recolección de datos que tiene las siguientes partes:


                        1. Cuestionario de salud bucal. (Anexo 1 )
                        2. Ficha para índice de higiene oral. (Anexo 2)



                     3.7. Técnicas
                    Entrevista
                    Observación estructurada.




                                                                                                           44
         3.8.    RECOLECCIÓN DE DATOS


El presente trabajo de investigación se realizó ejecutando el siguiente proceso:



   A) Gestión administrativa en el centro de salud MICRO RED METROPOLITANO
         Puno:

Se presentó una solicitud dirigida al jefe del centro de salud. Teniendo la aceptación del jefe
del centro de salud, se procedió a realizar las coordinaciones con el personal del centro de
salud.


Posteriormente se procedió a la recolección de datos mediante la aplicación de un test/prueba
(cuestionario), validado por la Universidad Cayetano Heredia 12. (Anexo 1)
Este cuestionario presenta 12 preguntas         referidas a higiene oral, disgregado en cuatro
partes, de acuerdo a los objetivos de la investigación:
1.- La primera parte: Elementos de higiene oral


2.- La segunda parte: Función de los elementos de higiene oral


3.-La tercera parte: Patologías orales relacionadas con la higiene oral


4.- La cuarta parte: Técnica de higiene oral


En cada parte se realizó 03 preguntas, las cuales tuvieron respuestas de tipo cerradas.
La calificación será:


0 – 4 Respuestas acertadas: Nivel de conocimiento bajo


5 – 8 Respuestas acertadas: Nivel de conocimiento regular


9 – 12 Respuestas acertadas: Nivel de conocimiento alto


Las respuestas consideradas como correctas en el cuestionario sobre Nivel de conocimiento
sobre medidas de higiene oral fueron:

                                                                                                  45
I Elementos de higiene oral:
1.- ¿Cuáles considera usted que son los elementos de higiene oral? Rpta (C).-Cepillo dental,
hilo dental, pasta dental, enjuagues bucales.
2.- ¿Principalmente cuándo cree usted que debe cepillarse los dientes? Rpta (B).-Después de
las comidas.
3.- ¿Cada cuánto tiempo debería cambiar su cepillo dental? Rpta (C).- Cada 3 meses.


II Función de los elementos de higiene oral:
1.- La pasta dental es:
Rpta (B).- Es una crema que se utiliza en el cepillo dental para ayudar a las eliminación de los
restos alimenticios.
2.- El hilo dental es:
Rpta (C).- Sirve para retirar restos de alimentos acumulados entre diente y diente.
3.- El enjuague bucal es:
Rpta (A).- Es un liquido que se usa después del cepillado para disminuir las bacterias en boca
y dar sensación de limpieza y frescura.


III Patologías bucales relacionadas con higiene oral:
1.- La placa bacteriana es:
Rpta (C).- Restos de alimentos y microorganismos.
2.- ¿Qué es la caries?
Rpta (B).- Es una enfermedad infectocontagiosa.
3.- La enfermedad periodontal es:
Rpta (B).- La enfermedad de las encías.


IV Técnicas de higiene oral:


1.- Ha recibido alguna vez la enseñanza de una técnica de cepillado: Rpta (A).- Si
2.- ¿Cuántas veces se cepilla al día? Rpta (C).- 3 veces
3.- ¿Qué características debe tener un cepillo dental?
Rpta (C).- Que las cerdas sean rectas y el mango también.


El cuestionario en mención      tiene también información general       que consignaran      las
gestantes para el cumplimiento de objetivos específicos de esta investigación, como:
       Edad

                                                                                                   46
       Trimestre de embarazo
       Grado de instrucción
       Visita previas al odontólogo
       Motivo por el cual recibe o no tratamiento odontológico actualmente


Después del llenado de la prueba de conocimientos se realizó una observación del estado de
higiene oral para poder determinar el IHO según Green y Vermillon de la gestante.
El examen clínico se realizó de acuerdo a la llegada al centro de salud según cumplían con los
criterios de selección.
Ubicada la paciente en el sillón dental se le dio la pastilla reveladora de placa para proceder al
registro en la ficha de índice de higiene oral simplificado (ANEXO 2).
Procedimiento
Dientes a examinar. Se dividió la boca en seis partes (sextante) y se revisó seis dientes
específicos, uno por cada sextante. Para la revisión de los dientes se requiere que se
encuentren completamente erupcionados para calcular adecuadamente la presencia de detrito
o cálculo, en el caso contrario de que los dientes no estén completamente erupcionados, no se
revisarán esos dientes.
Número de las superficies. Se evalúo únicamente seis superficies, una de cada diente
seleccionado para el IHOS.


Selección de los dientes y las superficies
Se revisó siguiendo la secuencia 16, 11, 26, 36, 31 y 46, para valorar detritos y cálculo. Las
superficies dentales se examinaron del borde incisal a cervical con el explorador procurando
revisar toda la superficie.
Se revisó las superficies vestibulares de los primeros molares superiores y el central superior
derecho. Si no estuviese presentes los primeros molares o se encuentre restaurado con una
corona total se sustituyó por el segundo o el tercer molar. En el caso del central se podrá
sustituir por el otro central.
Posteriormente se evaluó la superficie bucal del central izquierdo inferior, en el caso de los
primero morales inferiores se revisaron las superficies linguales. De no encontrarse alguno de
los dientes, se realiza la sustitución la misma sustitución mencionada anteriormente.




                                                                                                     47
Criterios para establecer el grado de detritos
        Depositos blandos
0       Sin depositos blandos
1       Depositos blandos cubriendo hasta 1/3 de la superficie
2       Depositos blandos cubriendo más de 1/3 de la superficie
3       Depositos blandos cubriendo más de 2/3 de la superficie


El índice de higiene oral simplificado se obtuvo de la suma de los valores arrojados por cada
una de las 6 piezas dentarias examinadas dividida entre seis obteniendo un promedio.


Este promedio se ubicaba dentro de los valores clínicos:
       Excelente 0
       Buena 0.1 – 1.2
       Regular 1.3 – 3.0
       Mala 3.1 – 6.0


Después de la toma de todos estos datos se les dio           un tríptico conteniendo los temas
abordados en el cuestionario también se programó las charlas expositivas grupales, indicando
la fecha a las gestantes en las cuales se les habló de temas sobre prevención y educación en
higiene oral.

Llegada la fecha, la exposición tuvo una duración de 45 minutos, aprovechando el tiempo de
máxima concentración en las personas.
Finalmente después de tres semanas se volvió a evaluar a las personas para ver la efectividad
de las técnicas educativas antes de que se les hiciera la profilaxis por parte del profesional.




                                                                                                  48
       3.9. RECURSOS.

Recursos humanos.


             Asesor de tesis:      Dra. Sonia Macedo Valdivia
             Directora de tesis:   Dra. Sonia Macedo Valdivia
             Investigador:         Bachiller Daina Katiuska Lopez Quispe


Recursos materiales.
Recursos materiales – no clínicos


             Computadoras

             Impresoras

             Internet

             Papel Bond A4

             Instrumento de Recolección de datos:

             Fichas epidemiológica y de necesidad de tratamiento

             Fólder

             Lapicero Azul

             Lapicero Rojo

             Lápiz Mongól

             Borrador

             Block hojas cuadriculadas

             Liquid Paper Mate

             Tabla de Soporte

             Servilletas descartables




                                                                            49
Recursos materiales – clínicos


             Mascarillas

             Guantes Látex

             Mandil

             Algodón

             Alcohol yodado

             Toalla

             Jabón

             Escobilla de uñas

             Pastillas reveladoras

Instrumental Clínico de Diagnóstico bucal:


             Espejo bucal descartable.

             Explorador monoactivo

             Pinza para algodón

             Bandeja acanalada

             Tambor mediano

Recursos institucionales

La recolección de datos se realizara en la MR METROPOLITANO.

Recursos financieros

Presupuesto autofinanciado por el investigador




                                                               50
       3.10.    CONSIDERACIONES ÉTICAS



       1. Se solicitó una carta de permiso al director de la Micro Red Mestropolitano.
       2. Permiso al jefe del departamento de estomatología del centro de salud.
       3. Consentimiento informado de cada gestante.


       3.11.   ANÁLISIS ESTADÍSTICO
La información obtenida fue calificada y volcada a fichas. Para la asociación y nivel de
significancia se utilizó la prueba T student que es la prueba de hipótesis pareada utilizando la
distribución normal.

El procesamiento de datos se realizó de manera automatizada empleando: - procesador de

      Texto Microsoft Word XP
      Microsoft Excel XP
      Programa estadístico SPPS v20




                                                                                                   51
        CAPITULO IV

CARACTERIZACION DEL AREA DE

       INVESTIGACION




                              52
4.1    ÁMBITO GENERAL.

Puno (San Carlos de Puno, 4 de noviembre de 1668), es una ciudad del sureste del Perú,
capital del departamento de Puno y provincia de Puno, está ubicada entre las coordenadas
geográficas 15°50′15″S 70°01′18″O

La ciudad de Puno según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la vigésima
ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2007 una población de 125.663 habitantes.

Su extensión abarca desde el centro poblado de Uros Chulluni al noreste, el distrito de
Paucarcolla al norte, la urbanización Ciudad de la Humanidad Totorani al noroeste (carretera
a Arequipa) y se extiende hasta el centro poblado de Ichu al sur y la comunidad Mi Perú al
suroeste (carretera a Moquegua).

El espacio físico está comprendido desde la orilla oeste del lago Titicaca, en la bahía interior
de Puno (antes Paucarcolla), sobre una superficie ligeramente ondulada, en la parte céntrica,
rodeada por cerros; y en la parte alta una superficie semiplana (Comunidad Mi Perú,
Yanamayo). Oscilando entre los 3.810 a 4.050 msnm (entre las orillas del lago y las partes
más altas). Puno es una de las ciudades más altas del Perú y la quinta del mundo. Actualmente
tiene una extensión de 1.566,64 ha, la cual representa el 0,24% del territorio de la provincia
de Puno.




                                                                                                   53
4.2     ÁMBITO ESPECÍFICO.

La presente investigación se realizó en la Micro Red Metropolitano Puno, en los servicios de
ginecoobstetricia de dicho establecimiento.

Establecimiento:      Metropolitano Puno

Clasificación:         Centro de Salud o Centro Medico

Tipo:                 Sin Internamiento

Categoria:             I-3

Dirección:             Av. Eel Sol Nº 1022

                      Puno - Puno – Puno

Ubigeo:               210101

Teléfono:             951911665

Horario:              7:00 - 19:00 horas

DISA:                  Puno

Red:                  Puno

Microred:              Puno

Unidad Ejecutora:     Salud Puno




                                                                                               54
CAPITULO V


RESULTADOS




             55
                                         Tabla N° 1

Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica educativa en
            gestantes de la Micro Red Metropolitano según edad, Puno 2014.




Nivel de conocimiento       Edades
antes de la aplicación de        12-17          18-29                  30-55
la técnica educativa        fi       %          Fi          %          fi        %
Malo                        1        33.3       34          56.7       14        63.6
Regular                     2        66.7        22         36.7       6         27.3
Bueno                       0        0          4           6.6        2         7.1
Total                       3        100        60          100        22        100
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION




Al comparar el nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica
educativa según edad, en gestantes de la Micro Red Metropolitano, observamos que las
gestantes entre las edades de 18 a 55 años, su nivel de conocimiento fue malo (56.7% y 63.6%
respectivamente) y las gestantes con edades entre 12 a 17 años obtuvieron un nivel de
conocimiento regular (66.7%).




                                                                                               56
                                            Grafico N° 1:

Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica educativa
         en gestantes de la Micro Red Metropolitano según edad, Puno 2014.




    80
    70           66,7
                                                  63,6
    60                      56,7

    50
    40                             36,7                               Malo
%




          33,3
    30                                                   27,3         Regular

    20                                                                Bueno

                                          6,6                   9,1
    10
                        0
     0
             12-17             18-29                 30-55
                              Edades




                                                                                         57
                                           Tabla N° 2


Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica educativa en
    gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.



Nivel de conocimiento       Grado de instrucción
antes de la aplicación de Primaria                 Secundaria            Superior
la técnica educativa       fi        %             fi           %        Fi         %
Malo                       12         92.3         37           60.7     0          0.0
Regular                     1         7.7          21           34.4     8          72.7
Bueno                      0         0.0           3            4.9      3          27.3
Total                      13        100.0         61           100.0    11         100.0
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:

Se aprecia el nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica
educativa según el grado de instrucción, en gestantes de la Micro Red Metropolitano, Puno
2014.

Al comparar el nivel de conocimiento se puede observar que las gestantes con grado de
instrucción primaria y secundaria tuvieron un nivel de conocimiento malo (92.3% y 60.7%
respectivamente) y gran parte de las gestantes con grado de instrucción superior obtuvieron un
nivel de conocimiento regular (72.7%) y solo un 27.3% obtuvo un nivel de conocimiento
bueno.




                                                                                                 58
                                        Grafico N° 2:

Nivel de conocimiento sobre salud bucal antes de la aplicación de la técnica educativa en
   gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.




      100    92,3
      90
      80                                                     72,7
      70
                                 60,7
      60
      50                                                                   Malo
  %




      40                                34,4                               Regular

      30                                                            27,3   Bueno

      20
                    7,7
      10                                       4,9
                           0                            0
       0
                Primaria           Secundaria               Superior
                               Grado de instrucción




                                                                                            59
                                          Tabla N°3

   Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica educativa en
            gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014.



Nivel de IHOS antes de la    Edades
aplicación de la técnica 12-17                   18-29                  30-55
educativa                   fi        %          fi            %        fi       %
Malo                         3        100.0      38            63.3     9         40.9
Regular                      0        0.0        17            28.3     8        36.4
Bueno                        0        0.0        5             8.4      5        22.7
Total                       3         100.0      60            100.0    22       100.0
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Al comparar el índice de higiene oral simplificado (Green y Vermillon) antes de la aplicación
de la técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano según edad, encontramos
que el IHOS malo se encuentra con mayor frecuencia en los tres grupos etarios, siendo más
alto en el grupo de 12 a 17 años (100%), seguido de 18 a 29 años y las de 30 a 55 años (63.3%
y 40.9% respectivamente).
El IHOS bueno obtuvo mayor porcentaje en el grupo de 30 a 55 años (22.7%) en comparación
con las otras gestantes que obtuvieron un porcentaje mínimo.




                                                                                                60
                                      Grafico N° 3:

Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica educativa en
          gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014.




    120

            100
    100


    80
                              63,3
    60                                                                      Malo
%




                                                      40,9                  Regular
    40                                                       36,4
                                                                            Bueno
                                     28,3
                                                                     22,7
    20
                                             8,4
                   0      0
     0
                  12-17              18-29                   30-55
                                 Edades




                                                                                        61
                                         Tabla N° 4


   Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica educativa en
   gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.



Nivel de IHO antes de la     Grado de instrucción
aplicación de la técnica Primaria                 Secundaria            Superior
educativa                fi       %               Fi            %       fi         %
Malo                         9        69.2        35            57.4    6          54.5
Regular                      3        23.1        18            29.5    4          36.4
Bueno                        1        7.7         8             13.1    1          9.1
Total                        13       100.0       61            100.0   11         100.0
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Al comparar el IHOS (Green y Vermillon) antes de la aplicación de la técnica educativa
expositiva grupal en gestantes de la Micro Red Metropolitano según grado de instrucción se
obtuvo mayores porcentajes del nivel malo en los tres grados de instrucción primaria (69.2%),
Secundaria (57.4%) y superior (54.5%), seguido del nivel regular también en los tres grupos y
muy pocas en el nivel de indice de higiene oral simplificado.




                                                                                                62
                                     Grafico N° 4:

Índice de higiene oral simplificado antes de la aplicación de la técnica educativa en
gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.




    80
         69,2
    70

    60                        57,4
                                                     54,5

    50

    40                                                      36,4         Malo
%




                                     29,5                                Regular
    30
                23,1                                                     Bueno
    20
                                            13,1
                       7,7                                         9,1
    10

     0
            Primaria           Secundaria               Superior
                                 Edades




                                                                                        63
                                             Tabla N° 5

Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la técnica educativa
               en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014.



Nivel     de     conocimiento   Edades
después de la aplicación 12-17                      18-29                30-55
de la técnica educativa         fi       %          Fi       %           fi          %
Malo                            0        0.0        0        0.0         0           0.0
Regular                         1        33.3       9        15.0        3           13.6
Bueno                           2        66.7       51       85.0        19          86.4
Total                           3        100        60       100         22          100
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:




Al comparar el nivel de conocimiento después de la aplicación de la técnica educativa según
edad, se observa que todas las gestantes obtuvieron un nivel de conocimiento bueno, teniendo
en cuenta que las gestantes entre las edades de 18 a 29 y 30 a 55 años fueron las que tuvieron
un mayor porcentaje con un nivel de conocimiento bueno (85.0% y 86.4% respectivamente),
y no se encontró nivel de conocimiento malo en ninguno de los tres grupos etarios.




                                                                                                 64
                                      Grafico N° 5:

Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la técnica educativa
            en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014.




      100

      90                                           85                 86,4

      80

      70                     66,7

      60

      50                                                                         Malo
  %




                                                                                 Regular
      40
                     33,3
                                                                                 Bueno
      30

      20                                   15                 13,6
      10
                 0                    0                   0
       0
                     12-17                18-29               30-55
                                          Edades




                                                                                           65
                                         Tabla N°6

Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la técnica educativa
  en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.



Nivel     de   conocimiento   Grado de instrucción
después de la aplicación Primaria                Secundaria             Superior
de la técnica educativa       fi     %           Fi           %         fi         %
Malo                          0       0.0        0            0.0       0          0.0
Regular                       2       15.4       11           18.0      0          0.0
Bueno                         11     84.6        50           82.0      11         100
Total                         13     100         61           100       11         100

Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Se aprecia el nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la técnica
educativa según su grado de instrucción en gestantes de la Micro Red Metropolitano.
Al comparar el nivel de conocimiento se puede observar que todas las gestantes obtuvieron un
nivel de conocimiento bueno (84.6%, 82.0% y 100%), cabe resaltar que el 100% de las
gestantes con grado de instrucción superior obtuvieron un nivel de conocimiento bueno.
El nivel de conocimiento malo no se encontró en ninguno de los tres grados de instrucción.




                                                                                               66
                                         Grafico N° 6:

Nivel de conocimiento sobre salud bucal después de la aplicación de la técnica educativa
 en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.




      120

                                                                    100
      100
                          84,6                  82
      80


      60                                                                   Malo
  %




                                                                           Regular
      40                                                                   Bueno

                   15,4                    18
      20

              0                      0                   0      0
       0
                  Primaria           Secundaria              Superior
                                 Grado de instrucción




                                                                                           67
                                          Tabla N° 7


 Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica educativa en
           gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014 .



Nivel de IHO después de      Edades
la aplicación de la técnica 12-17                18-29                  30-55
educativa                   fi        %          fi         %           fi        %
Malo                         0        0.0        8           13.4       3         13.6
Regular                      2        66.7       26          43.3       5         22.7
Bueno                        1        33.3       26         43.3        14        63.7
Total                       3         100.0      60         100.0       22        100.0
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Al comparar el indicé de higiene oral simplificado después de la técnica educativa en
gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, encontramos que el IHOS malo se
encontró en similar porcentaje en las gestantes de 18 a 29 años y de 30 a 55 años (13.4% y
13.6% respectivamente), el índice regular fue más frecuente en las gestantes de 12 a 17 años,
mientras que el IHOS bueno presento mayores porcentajes en los tres grupos etarios siendo
más elevado en las gestantes de 30 a 55 años (53.7%), seguido de las de 18 a 29 % (43.3%) y
finalmente las de 12 a 17 años (33.3%).




                                                                                                68
                                      Grafico N° 7

Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica educativa en
            gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014 .




       80

       70           66,7
                                                                     63,7
       60

       50
                                          43,3 43,4
       40
   %




                            33,7                                               Malo
                                                                               Regular
       30
                                                             22,7              Bueno
       20
                                   13,3               13,6
       10
                0
        0
                    12-17                 18-29              30-55
                                      Edades




                                                                                          69
                                           Tabla N° 8



 Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica educativa en
   gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.



Nivel de IHO después de      Grado de instrucción
la aplicación de la técnica Primaria              Secundaria            Superior
educativa                   fi         %          Fi           %        Fi         %
Malo                         3         23.1       6            9.8      2          18.2
Regular                      5         38.5       24           39.3     4          36.4
Bueno                        5         38.5       31           50.9     5          45.4
Total                       13         100.0      61           100.0    11         100.0
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Se aprecia el Índice de higiene oral después de la aplicación de la técnica educativa según
grado de instrucción, en gestantes de la Micro Red Metropolitano Puno 2014.
Al comparar los resultados se observa que las gestantes con grado de instrucción primaria
presentan un indice de higiene oral entre regular y bueno en igual porcentaje (38.5% y 38.5%
respectivamente), en cuanto a las gestantes con grado de instrucción secundaria y superior se
observa que presentan un índice de higiene oral bueno (50.9% y 45.4% respectivamente.)




                                                                                                70
                                        Grafico N° 8

Índice de higiene oral simplificado después de la aplicación de la técnica educativa en
 gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de instrucción, Puno 2014.




     60

                                                50,9
     50
                                                                     45,4

                  38,5 38,5              39,3
     40                                                       36,4


     30                                                                      Malo
 %




           23,1                                                              Regular
     20                                                18,2                  Bueno

                                  9,8
     10


      0
               Primaria            Secundaria             Superior
                               Grado de instrucción




                                                                                          71
                                          Tabla N° 9
  Nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica educativa sobre
  prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad,
                                          Puno 2014.


          Nivel de conocimiento antes              Nivel de conocimiento después
Edad      Malo         Regular       Bueno         Malo       Regular         Bueno
          fi     %     fi    %       fi      %     fi   %     fi      %       fi     %
12-17     1      1.2   2     2.4     0       0.0   0    0.0   1       1.2     2      2.4
18-29     34     40.0 22     25.9    4       4.7   0    0.0   9       10.6    51     60.0
30- 55    14     16.5 6      7.1     2       2.4   0    0.0   3       3.5     19     22.4
TOTAL 49         57.6 30     35.3    6       7.1   0    0.0   13      15.3    72     84.7
Fuente: Ficha de Recolección de datos.




INTERPRETACION:


Al comparar el nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica educativa
en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según la edad encontramos que después la
aplicación de la técnica educativa ninguna gestante obtuvo un nivel de conocimiento malo,
mientras que las gestantes que tenían un nivel de conocimiento regular y bueno (35.3% y
7.1% respectivamente), elevaron su nivel de conocimiento de regular a bueno (15.3% y 84.7%
respectivamente).
También se observa que los tres grupos etarios mejoraron su nivel de conocimiento,
encontrándose el mayor porcentaje en gestantes entre las edades de 18 a 29 años son las que
mas elevaron su nivel de conocimiento (60.0%).




                                                                                                72
                                                           Grafico N°9
Nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica educativa sobre
prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad,
                                                            Puno 2014.




    70,0
                                                                                                       60,0
    60,0

    50,0
                 40,0
    40,0
%




    30,0                         25,9                                                                            12-17
                                                                                                          22,4
                                                                                                                 18-29
    20,0            16,5
                                                                                    10,6                         30
    10,0                                7,1
                                                    4,7                                    3,5
           1,2             2,4                            2,4                 1,2                2,4
                                              0,0               0,0 0,0 0,0
     0,0
            Malo           Regular            Bueno              Malo         Regular            Bueno
                 Nivel de conocimiento antes       Nivel de conocimiento después
                                          Conocimiento




                                                                                                                         73
                                            Tabla N° 10
      Indice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la técnica
     educativa en las gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014


  Fuente: Ficha de Recolección de datos.

      Nivel de HBO antes                             Nivel de HBO después

Edad Mala        Regular    Buena      Excelente     Mala       Regular    Buena      Excelente

      fi   %     fi   %     fi   %     fi     %      fi   %     fi   %     fi   %     fi   %

12-17 3    3.5   0    0.0   0    0.0   0      0.0    0    0.0   2    2.4   1    1.2   0    0.0

18-29 38 44.7 17      20.0 5     5.9   0      0.0    8    9.4   26   30.6 26 30.6 0        0.0

30-55 9    10.6 8     9.4   5    5.9   0      0.0    3    3.5   5    5.9   5    16.5 0     0.0

Total 50 58.8 25      29.4 10 11.8 0          0.0    11 12.9 33      38.8 41 48.2 0        0.00



  INTERPRETACION:

  Al comparar el IHOS antes y después de la aplicación de la técnica educativa en las gestantes
  de la Micro Red Metropolitano; observamos que los tres grupos etarios mejoraron su IHOS ,
  encontrándose que las gestantes entre las edades de 18 a 29 años son las que más elevaron su
  IHOS a regular y bueno (30.6% y 30.6% respectivamente.)

  También se observa que antes de la aplicación de la técnica educativa un gran porcentaje de
  las gestantes tenían un IHOS malo (58.8%) y después de la aplicación de la técnica educativa
  las gestantes elevaron su IHOS a regular y bueno (38,8% y 48.2% respectivamente),
  demostrándose así su efectividad.




                                                                                                  74
                                                      Grafico N° 10
    Indice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la técnica
educativa en las gestantes de la Micro Red Metropolitano, según edad, Puno 2014




    50,0
             44,7
    45,0
    40,0
    35,0                                                                                 30,6        30,6
    30,0
    25,0
%




                           20,0                                                                                               12-17
    20,0                                                                                                 16,5
    15,0                                                                                                                      18-29
                 10,6          9,4                                       9,4
    10,0                                   5,9 5,9                                           5,9                              30
           3,5                                                                 3,5
     5,0                                                                               2,4
                                                                                                   1,2
                         0,0         0,0             0,0 0,0 0,0   0,0                                          0,0 0,0 0,0
     0,0
            Mala        Regular      Buena Excelente                 Mala             Regular      Buena Excelente
                        Nivel de HBO antes                                           Nivel de HBO después
                                                               HBO




                                                                                                                                      75
                                                  Tabla N° 11

           Nivel de conocimiento sobre prevención bucal antes y después de la aplicación de la
             técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de
                                             instrucción, Puno 2014.




              Nivel de conocimiento antes                        Nivel de conocimiento después

Grado      de Malo             Regular            Bueno          Malo          Regular           Bueno
Instrucción fi        %        fi        %        fi      %      Fi     %      fi        %       Fi      %
Primaria      12      14.12    1         1.18     0       0.00   0      0.00   2         2.35    11      12.94
Secundaria 37         43.53    21        24.71    3       3.53   0      0.00   11        12.94   50      58.82
Superior      0       0.00     8         9.41     3       3.53   0      0.00   0         0.00    11      12.94
Total         49.00   57.65    30.00     35.29    6.00    7.06   0.00   0.00   13.00     15.29   72.00   84.71
        Fuente: Ficha de Recolección de datos.




        INTERPRETACION:

        Al comparar el nivel de conocimiento antes y después de la aplicación de la técnica educativa
        en las gestantes de la Micro Red Metropolitano, se observa que después de la técnica
        educativa todas las gestantes de grado de instrucción primaria, secundaria y superior elevaron
        notablemente su nivel de conocimiento (0.0%, 15.29% y 84.71% respectivamente),
        demostrándose así la efectividad de la técnica educativa.

        Cabe destacar que el mayor porcentaje de nivel de conocimiento bueno después de la técnica
        educativa (58.82%) lo obtuvieron las gestantes con grado de instrucción secundaria.




                                                                                                          76
                                                          Grafico N° 11

       Nivel de conocimiento sobre prevención bucal antes y después de la aplicación de la
            técnica educativa en gestantes de la Micro Red Metropolitano, según grado de
                                                   instrucción, Puno 2014.




    70,00

                                                                                                           58,82
    60,00


    50,00
                    43,53

    40,00
                                                                                                                    Ninguno
%




    30,00                                                                                                           Primaria
                                    24,71
                                                                                                                    Secundaria
    20,00                                                                                                           Superior
               14,12                                                                      12,94       12,94 12,94
                                         9,41
    10,00
                                                       3,533,53                         2,35
             0,00      0,00   0,001,18          0,000,00          0,000,000,000,00   0,00    0,00   0,00
     0,00
                Malo            Regular            Bueno              Malo             Regular        Bueno
                     Nivel de conocimiento antes                  Nivel de conocimiento después
                                                       Conocimiento




                                                                                                                                 77
                                                                    Tabla N° 12

                      Índice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la técnica
                educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano;
                                                  según grado de instrucción, Puno 2014




                 IHOS antes                                                       IHOS después

                 Mala            Regular            Buena            Excelente    Mala           Regular           Buena           Excelente
Grado      de
Instrucción      fi      %       fi        %        fi      %        fi    %      fi     %       fi        %       fi      %       fi        %

Primaria         9.00    10.59   3.00      3.53     1.00    1.18     0.00 0.00 3.00      3.53    5.00      5.88    5.00    5.88    0.00 0.00

Secundaria       35.00   41.18   18.00     21.18    8.00    9.41     0.00 0.00 6.00      7.06    24.00     28.24   31.00   36.47   0.00 0.00

Superior         6.00    7.06    4.00      4.71     1.00    1.18     0.00 0.00 2.00      2.35    4.00      4.71    5.00    5.88    0.00 0.00

Total            50.00   58.82   25.00     29.41    10.00   11.76    0.00 0.00 11.00     12.94   33.00     38.82   41.00   48.24   0.00 0.00




              Fuente: Ficha de Recolección de datos.



              INTERPRETACION:




              A l comparar el IHOS antes y después de la aplicación de la técnica educativa en gestantes de
              la Micro Red Metropolitano, se observa que todas las gestantes de grado de instrucción
              Primaria, secundaria y superior mejoraron notablemente su IHOS después de la aplicación de
              la técnica educativa.

              También se observa que el mayor porcentaje de gestantes tenía un IHOS malo (58.82%) y
              después de la técnica educativa mejoraron su IHOS a regular y bueno (38.82% y 48.24%
              respectivamente).

              Cabe destacar que el mayor porcentaje con IHOS bueno (36.47%) lo obtuvieron las gestantes
              con grado de instrucción secundaria.




                                                                                                                                        78
                                                            Grafico N° 12

      Índice de higiene oral simplificado antes y después de la aplicación de la técnica
educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro Red Metropolitano;
                                         según grado de instrucción, Puno 2014




      45,00
                     41,18
      40,00
                                                                                                                 36,47

      35,00


      30,00                                                                                      28,24


      25,00
                                      21,18                                                                                              Ninguno
  %




      20,00                                                                                                                              Primaria
                                                                                                                                         Secundaria
      15,00
                                                                                                                                         Superior
               10,59
                                                   9,41
      10,00
                       7,06                                                      7,06
                                                                                            5,88            5,88 5,88
                                        4,71                                                       4,71
       5,00                      3,53                                       3,53
                                                                                   2,35
                                                  1,18 1,18
              0,00             0,00            0,00         0,00
                                                               0,00
                                                                  0,00
                                                                     0,00 0,00            0,00            0,00           0,00
                                                                                                                            0,00
                                                                                                                               0,00
                                                                                                                                  0,00
       0,00
                 Mala            Regular         Buena       Excelente       Mala           Regular         Buena         Excelente
                              Nivel de conocimiento antes                               Nivel de conocimiento después
                                                                      HBO




                                                                                                                                               79
                                      Tabla N° 13
   Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de conocimiento sobre
 aspectos conceptuales de salud bucal preventiva antes y después de la aplicación de la
   técnica educativa sobre prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED
                           METROPOLITANO Puno 2013

      Promedio de                                      Promedio de
            los                                              los
                                                                                                                       Decisión
     conocimientos                                    conocimientos
                                                                               ̅                       ̅√
                                                                                                                    Si        se
n    después de la                                       antes de la
                                                                                                            ,      rechaza Ho y se
      aplicación de                                    aplicación de
                                                                                                                      acepta H1
       las técnicas                                     las técnicas
        educativas                                       educativas
                                                                                                                         Como
                                                                                                                  21.7872>1.645 se
                                                                                                                   rechaza Ho y se
85    ̅                                                  ̅                 5.34118 2.26018           21.787         acepta H1, a un
                                                                                                                        nivel de
                                                                                                                   significación del
                                                                                                                          5%.
FUENTE: Prueba sobre conocimientos en salud bucal antes y después de la técnica educativa.




                                                                          Antes        Después

                                        15
          Conocimiento en salud bucal




                                        10

                                         5

                                         0
                                             1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73 76 79 82 85
                                                              Gestantes de la MICRO RED METROPOLITANO




                                                                                                                                       80
                                                           Tabla 14

     Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de higiene bucal antes y
     después de la aplicación de la técnica educativa sobre prevención en salud bucal en
                gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno 2013

                                       Promedio de
       Promedio de
                                         la higiene
         la higiene                                                                             Decisión
                                      bucal después
      bucal antes de                                         ̅                    ̅√
                                                                                             Si        se
n                                           de la
       la aplicación                                                                   ,    rechaza Ho y se
                                       aplicación de
      de las técnicas                                                                          acepta H1
                                        las técnicas
        educativas
                                         educativas
                                                                                                 Como
                                                                                            16.195>1.645 se
                                                                                            rechaza Ho y se
85             ̅                        ̅                0.93529 0.53245        16.195       acepta H1, a un
                                                                                                nivel de
                                                                                            significación del
                                                                                                   5%.
                                    FUENTE: Ficha clínica de IHO aplicada a gestantes




                                                        Antes        Después

                      6
                      5
       Higiene oral




                      4
                      3
                      2
                      1
                      0
                          1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73 76 79 82 85
                                             Gestantes de la MICRO RED METROPOLITANO




                                                                                                                81
Hipótesis General
Dado que las técnicas educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes influencia en el
nivel de conocimiento e higiene bucal de las gestantes es probable que estas técnicas
educativas sean efectivas.
                                           Tabla 15

    Prueba de hipótesis de la diferencia pareada de los niveles de conocimiento en salud
     bucal e higiene bucal antes y después de la aplicación de la técnica educativa sobre
    prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno
                                            2013


       Promedio de     Promedio de
             los            los
      conocimientos e conocimientos                                           Decisión
       higiene bucal     e higiene          ̅                    ̅√
                                                                           Si          se
n
       después de la bucal antes de                                   ,   rechaza Ho y se
       aplicación de   la aplicación                                         acepta H1
        las técnicas  de las técnicas
         educativas     educativas
                                                                               Como
                                                                          36.272>1.645 se
                                                                           rechaza Ho y se
85       ̅   8.4706          ̅   2.9529   5.51765 1.40248      36.272      acepta H1, a un
                                                                               nivel de
                                                                          significación del
                                                                                 5%.
FUENTE: Prueba sobre conocimientos en salud bucal antes y después de la técnica educativa




                                                                                                 82
Hipótesis Específicas 1
        1. Planteamiento de la hipótesis
        El nivel de conocimientos sobre aspectos conceptuales de salud bucal preventiva en las
        gestantes, es deficiente antes de la técnica educativa sobre prevención en salud bucal.
        (


                2. Nivel de Significación: α =0.05
                3. Valor Crítico y distribución de probabilidad
                  La distribución que se utilizó es la distribución Normal, cuyo valor crítico es -
                  1.645.




                  4. Estadístico de Prueba
El valor es de Zc= -9.3421, tal como se aprecia en la Tabla.

                                               Tabla 16

    Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de la técnica educativa sobre
    prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno
                                            2013

      Promedio de los
      conocimientos                                   ̅            Decisión
n     antes      de     la                                     ,   Si         se rechaza Ho y
                                                          ⁄
                                                           √
      aplicación de las                                            se acepta H1
      técnicas educativas
                                                                   Como Zc=9.3421 >1.645 se
                                                                   rechaza Ho y se acepta H1, a
85          ̅                    2.87939        9.3421
                                                                   un nivel de significación del
                                                                   5%.
FUENTE: Prueba sobre conocimientos en salud bucal antes de la aplicación de las técnicas
educativas




                                                                                                      83
5. Decisión
                      Como Zc=9.3421 > Zt=1.645 se rechaza Ho y se acepta H1, a un nivel de
                      significación del 5%, por tanto se demuestra que las madres gestantes tenían
                      un nivel de conocimiento deficiente.




Hipótesis Específicas 2
           1. Planteamiento de la hipótesis
         El IHO en las gestantes, antes de la técnica educativa sobre prevención en salud bucal,
          es deficiente.
                 2. Nivel de Significación: α =0.05
                 3. Valor Crítico y distribución de probabilidad
                   La distribución que se utilizó es la distribución Normal, cuyo valor crítico es
                   1.645.




                   4. Estadístico de Prueba
El valor es de Zc= 13.5888, tal como se aprecia en la Tabla.
                                         Tabla 17
    Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de la técnica educativa sobre
    prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno
                                            2013

         Promedio          de
         niveles de IHO                                ̅            Decisión
n        antes      de     la                                   ,   Si         se rechaza Ho y
                                                           ⁄
                                                            √
         aplicación de las                                          se acepta H1
         técnicas educativas
                                                                    Como Zc=13.5888 >1.645 se
                                                                    rechaza Ho y se acepta H1, a
85           ̅                    1.1582         13.5888
                                                                    un nivel de significación del
                                                                    5%.
FUENTE: Prueba sobre el IHO antes de la aplicación de las técnicas educativas


                                                                                                     84
               5. Decisión
                  Como Zc=13.5888 > Zt=1.645 se rechaza Ho y se acepta H1, a un nivel de
                  significación del 5%, por tanto se demuestra que las madres gestantes tenían
                  niveles de IHO deficientes.


Hipótesis Específicas 3
       1. Planteamiento de la hipótesis
       El nivel de conocimientos sobre aspectos conceptuales de salud bucal preventiva en las
       gestantes, después de la técnica educativa es bueno. (


             2. Nivel de Significación: α =0.05
             3. Valor Crítico y distribución de probabilidad
               La distribución que se utilizó es la distribución Normal, cuyo valor crítico es -
               1.645.




               4. Estadístico de Prueba
El valor es de Zc= 8.802 , tal como se aprecia en la Tabla.
                                      Tabla 18
Prueba de hipótesis del promedio después de la aplicación de la técnica educativa sobre
 prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno
                                         2013

     Promedio de los
     conocimientos                                  ̅            Decisión
n    después     de    la                                    ,   Si         se rechaza Ho y
                                                        ⁄
                                                         √
     aplicación de las                                           se acepta H1
     técnicas educativas
                                                                 Como Zc= 8.802 >1.645 se
                                                                 rechaza Ho y se acepta H1, a
85       ̅                    1.4910        8.802
                                                                 un nivel de significación del
                                                                 5%.
FUENTE: Prueba sobre conocimientos en salud bucal después de las técnicas educativas




                                                                                                   85
             5. Decisión
                Como Zc=8.802 > Zt=1.645 se rechaza Ho y se acepta H1, a un nivel de
                significación del 5%, por tanto se demuestra que las madres gestantes tienen
                un nivel de conocimiento bueno después de la aplicación de las técnicas
                educativas.


Hipótesis Específicas 4
       1. Planteamiento de la hipótesis
       El IHO en las gestantes, después de la técnica educativa sobre prevención en salud
       bucal es buena. (


          2. Nivel de Significación
α =0.05
          3. Valor Crítico y distribución de probabilidad
             La distribución que se utilizó es la distribución Normal, cuyo valor crítico es
             1.645.




             4. Estadístico de Prueba
El valor es de Zc= -6.95088, tal como se aprecia en la Tabla.




                                                                                               86
                                          Tabla 19

    Prueba de hipótesis del promedio antes de la aplicación de la técnica educativa sobre
    prevención en salud bucal en gestantes del MICRO RED METROPOLITANO Puno
                                            2013

      Promedio          de
      niveles de IHO                             ̅            Decisión
n     antes      de     la                                ,   Si         se rechaza Ho y
                                                     ⁄
                                                      √
      aplicación de las                                       se acepta H1
      técnicas educativas
                                                              Como Zc=-6.9508 < -1.645
                                                              se rechaza Ho y se acepta H1,
85        ̅                  1.2312        -6.9508
                                                              a un nivel de significación del
                                                              5%.
FUENTE: Prueba sobre conocimientos en salud bucal antes y después de las técnicas
educativas


              5. Decisión
                 Como Zc=-6.9508 < Zt=-1.645 se rechaza Ho y se acepta H1, a un nivel de
                 significación del 5%, por tanto se demuestra que las madres gestantes
                 continúan teniendo niveles de IHO regulares.




                                                                                                87
   5.2.   DISCUSIÓN

El propósito del presente estudio fue determinar la efectividad de la técnica educativa
expositiva, tomando como muestra 85 gestantes comprendidas entre las edades de 17 a 55
años considerando también grado de instrucción, coincidiendo en estos parámetros con
TORRES M.E. (8), quien señala que la técnica informativa también llamada expositiva es
una de las técnicas de enseñanza más utilizada en educación para la salud, así en su estudio de
investigación observó que la aplicación de esta técnica dirigida a los padres de personas con
discapacidad mental redujo el IHO de 2.4 a 1.7 estadísticamente significativa, por lo que se
prueba la eficacia de dicha técnica. Así, en la investigación que aquí se reporta, se
encontró que luego de la aplicación de la técnica expositiva con el usos de material
didáctico las madres obtuvieron un nivel de conocimiento bueno.

Nuestros resultados de los niveles de conocimiento después de la aplicación de la técnica
educativa fueron buenos, que coinciden con FONTAINE O. (2008), (Chile) quien evaluó el
estado clínico y el nivel de conocimiento sobre higiene bucal en 80 mujeres embarazadas, la
mayoría de las cuales sufría enfermedad gingival, halitosis y dolor al cepillado. El nivel de
conocimientos al inicio fue inadecuado en la casi totalidad de la muestra. La fase interventora
consistió en la realización de actividades grupales participativas utilizando los diferentes
recursos disponibles de la comunidad. Al finalizar la intervención, los síntomas de la
enfermedad gingival desaparecieron o se redujeron significativamente, y el nivel de
conocimientos se elevó a un nivel adecuado en la mayor parte de las mujeres.


Pero discrepamos con MORALES O. (25), quien sostiene la importancia del uso de material
didáctico y que éste debe estar confeccionado de acuerdo al tipo de técnica educativa que se
utilizara, número de participantes, contenido de la exposición y entorno sociocultural; con la
finalidad de mejorar la eficacia de la técnica en la educación de las gestantes, ya que
observamos que nuestros resultados fueron favorables aun sin haber utilizado ningún tipo de
material didáctico.




                                                                                                  88
Respecto a nuestro resultados sobre el IHOS en las gestantes después de la aplicación de la
técnica educativa fueron buenos que coinciden con DOBARGANES A. (2011), (Cuba);
quien evaluó el impacto de una estrategia de intervención educativa en salud bucal para
gestantes. Se realizó un estudio de intervención comunitaria en la Clínica Estomatológica
Ignacio Agramonte, del municipio Camagüey, Cuba, desde enero hasta agosto de 2008 donde
se detectó presencia de higiene bucal deficiente (83,3 %), al finalizar los resultados fueron
buenos y la higiene bucal aceptable (88,3%).




                                                                                                89
   5.3. CONCLUSIONES

PRIMERA: Antes de recibir la técnica educativa expositiva las gestantes entre las edades de
30 a 55 años y de grado de instrucción primaria y secundaria obtuvieron un nivel de
conocimiento malo y las gestantes con grado de instrucción superior tuvieron un nivel de
conocimiento regular.

SEGUNDO: Antes de la aplicación de la técnica educativa todas las gestantes según edad y
grado de instrucción obtuvieron un índice de higiene oral malo.

TERCERO: Después de la aplicación de la técnica educativa todas las gestantes según edad
y grado de instrucción mejoraron notablemente ya que obtuvieron un nivel de conocimiento
bueno.

CUARTA: Después de la aplicación de la técnica educativa se observa que todas las
gestantes elevaron su índice de higiene oral a regular y bueno.

QUINTO: Las gestantes elevaron su nivel de conocimiento sobre prevención en salud bucal y
mejoraron su índice de higiene oral demostrándose así la efectividad de la técnica educativa.




                                                                                                90
   5.4. RECOMENDACIONES

Teniendo en cuenta la actitud del presente trabajo de investigación las sugerencias son
dirigidas a todas las personas que estén inmersas en promoción de la salud.

PRIMERA: A los profesionales de la salud en el área de la odontología desarrollar la
aplicación de una técnica educativa, en las madres sobre salud bucal preventiva que son temas
muy importantes para la salud bucal de la aplicación, para que puedan adquirir nuevos
conocimientos sobre prevención en salud bucal y que puedan aplicarlos en la vida diaria.

SEGUNDA: A la escuela profesional de odontología a través del internado, también a los
cursos de odontología preventiva y salud pública, a través de los estudiantes que puedan
enfocarse en una política de prevención brindando charlas educativas en gestantes para que
posteriormente puedan aplicar estos conocimiento en sus futuros hijos.

TERCERO: A las autoridades de la salud, capacitar a los profesionales odontólogos en el
desarrollo de programas preventivos utilizando técnicas educativas eficientes.




                                                                                                91
5.5. BIBLIOGRAFIA


1. Dobarganes A. Intervención educativa en salud bucal para gestantes. Camagüey,
   Cuba.AMC 2011;15(3):143-145
2. Rojas I. Conocimientos, actitudes, prácticas y estado de salud oral de gestantes del
   sector rural que pertenecen al CESFAM de San Javier durante los meses de octubre y
   noviembre de 2010.[Tesis Bachiller Escuela de Odontología, Universidad de Talca
   (Chile)]. Disponible en: http://dspace.utalca.cl/handle/1950/8498 (consulta: 10 jun
   2012)
3. Fontaine O. Intervención psicológica en salud bucal en embarazadas. Rev. Psicología
   y Salud 2009;19(1):83-91.
4. Cordova J. Nivel de conocimiento sobre prevención de salud bucal en gestantes,
   hospital de la mujer, Villahermosa, Tabasco.[Tesis Bachiller. Universidad Juárez
   Autónoma de Tabasco ,México 2007]. Fecha de acceso: 20/11/2013. Disponible
   en:http://www.publicaciones.ujat.mx/publicaciones/horizonte_sanitario/ediciones/200
   7_mayo_agosto/Nivel_de_conocimiento_sobre_prevencion_de_salud_buca_en_
   gestantes.pdf (consulta: 1 jul 2012)
5. Valdez N. Evaluación cognoscitiva y capacitación sobre salud bucal en embarazadas
   del municipio Consolación del Sur 2007. Fecha de Acceso: 20/11/2013 Disponible en
   http://www.monografias.com/trabajos78/evaluacion-capacitacion-saludbocal-
   embarazadas/evaluacion-capacitacion-salud-bocalembarazadas. shtml
6. Guerra M. E. et al. 2004. “Programa de Odontología Preventiva Dirigido a Bebés VIH
   (+) y verticalmente expuestos”. Acta Odontológica Venezolana: 42: 3: 182-186.(7).
   Fecha de Acceso: 21/11/2013
7. Galarza, L. “Efectividad del Sistema Multimedia en la Motivación y Educación del
   Paciente. [Tesis USMP 1996].Fech1a de acceso: 21/11/2013. Disponible en:
   http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
   75072006000100007&lng=es&nrm=iso&tlng=es



8. Torres M.E. “Efecto de un Programa Estomatológico Educativo Preventivo Dirigido a
   los Padres de niños con retraso mental en la UIGV”. [Tesis para optar el Título
   Profesional de Cirujano-Dentista. Lima-Perú 2001. UIGV]
9. La Torre M. Gestantes primíparas y conocimiento del cuidado de salud Bucal
   infantil en el Hospital nacional Hipólito Unanue. [Tesis - Bachiller UPSM. 2001]




                                                                                          92
10. Arias C. Nivel de conocimiento sobre prevención de salud Oral en gestantes
   que acuden a 3 centros de salud de Lima de dic.95 a ene 96.[ Tesis - Bachiller
   UNFV 2000].
11. Yncio S. Prevalencia de caries dental en relación al nivel de Conocimiento sobre
   medidas de higiene oral en primigestas y Multigestas que se atendieron en el
   policlínico Francisco Pizarro Essalud Rímac de marzo a mayo 2008. Tesis Bachiller
   UIGV,           Lima            Perú,         2008].          Disponible       en:
   http://www.cop.org.pe/bib/tesis/SELAYNCIOLOZADA.pdf (consulta: 13 jun 2012)
12. Diaz M. Grado de conocimiento de medidas preventivas de Salud Bucal en gestantes.
   [Tesis Bachiller UPCH . 1996]
13. Velazquez Z. Nivel de conocimiento sobre medidas preventivas de enfermedades
   bucales en un grupo de madres gestantes del Instituto Peruano de Seguridad
   Social. [Tesis- Bachiller. UPCH. 1995]
14. Tuni J. Grado de conocimiento sobre prevención en salud bucal en primigestas del
   Hospital Manuel Nuñez Butron de Puno, Abril Mayo 2004. [Tesis para optar el grado
   de cirujano dentista]. Puno : Universidad Nacional del Altiplano; 2004.


15. Quispe B. Efectividad del método andragogico en el aprendizaje de salud bucal
   preventiva por las madres de niños preescolares que asisten al establecimiento de
   salud vallecito de la cuidad de Puno 2010 [Tesis para optar el grado de cirujano
   dentista], Puno: Universidad Nacional del Altiplano; 2010
16. Cuenca E.; Manau C.; Serra, L. “Odontología Preventiva y Comunitaria”. España,
   Editorial Masson S.A., 2da Ed., 1999.
17. Higashida    B.        “Odontología Preventiva”. México, Editorial McGraw-Hill
   Interamericana, 2000.
18. Katz, S.; Donald, J. L.; Stookey, G. “Odontología Preventiva en Acción”. México,
   Editorial Médica Panamericana S.A., 3ra Ed., 1993
19. Ayala de la Vega, G. R. “Impacto Social de los Programas de Salud Oral en Mujeres
   Gestantes del Centro de Salud Carmen de la Legua Reynoso-Callao 2001”. Tesis
   para optar el Grado Académico de Magíster en Estomatología. Lima-Perú 2001.
   UNMSM.
20. Bordoni, N. et al. “Odontología Preventiva”. PRECONC. E.U.A., OPS- OMS; 2da
   Ed., 1993.
21. Álvarez, R. “Educación Para la Salud”. México, Editorial El Manual Moderno
   S.A. de C.V., 1995.

                                                                                        93
22. Bernardo,     J.   y      Bastecherthe,      J. “Técnicas y Recursos Para Motivar a los
   Alumnos”. España, Editorial Rialp, 2da Ed., 1995.
23. Caries y embarazo: la importancia del control y la prevención. [serie en internet]. 2005
   [citado:      13        sep      2005];       [aprox.       4      p.].      Disponible     en:
   http://www.buenasalud.com/lib/ShowDoc.cfm?LibDocID=3027&ReturnCatID=22
24. Rodríguez Chala HE, López Santana M. El embarazo. Su relación con la salud bucal.
   Rev Cubana Estomatol. [serie en Internet]. 2003 [citado: 13 sep 2005]; 40(2): [aprox.
   9 p.]. Disponible en: http://bvs.sld.cu/revistas/est/vol40_2_03/est09203.htm
25. Morales O. “Eficacia de dos Técnicas Educativas: Informativa y Demostrativa
   dirigidas a padres de personas con Discapacidad mental en el Centro Ann Sullivan del
   Perú”. [Tesis para optar el Título Profesional de Cirujano-Dentista]. Lima-Perú 2006.
   UNMSM.
26. Vasquez, E. M. “Principios Y Técnicas De Educación Para Adultos”. Costa Rica.
   Editorial EUNED, 1985.
27. Ochoa ,      T.    “Guía      para    Elaborar      Material   Didáctico     en Educación, en
   Nutrición y Alimentación”. México, Departamento de Salud de la Universidad
   Iberoamericana, 2001.
28. Real Academia Española. “Diccionario de la Lengua Española”. 2002. 2 tomos. 22ª
   ed. España.
29. Gomez, S. Importancia de Hábitos de higiene Bucal en programas de promoción
   de Salud. Revista Odontológica Ciencia No                  15, Argentina 1993.
30. Gonzaga,     H.    Buso,      L.     Intrauterine    Dentistry:   An       integrated Model of
   Prevention. Brazilian Dental Journal. 12(2):139-142. 2001
31. Kohash,A.     Pinfield,      J. Oral Health- Educating mothers with young children.
   British Dental Journal 188:201-205.2000
32. Listgerdem M. Formation of dental plaque and other oral biofilms. En: Newman HN,
   Wilson M, eds. Dental Plaque revisited. Oral biofilms in health and desease. UK:
   BioLine;1999:187-210..
33. Pinkham J.R. Odontología Pediátrica. Nueva Editorial Interamericana. 162-64. 1991.
34. Rios D. Hábitos y elementos empleados en la higiene bucal en niños de 24-42
   meses.[Tesis - Bachiller UPCH. 1996]


35. Jiménez Uley LN. Aplicación de acciones educativas para modificar factores de riesgo
   de caries dental en niños del Consultorio No. 40. Trabajo para optar por el Título de



                                                                                                     94
   Especialista de I Grado en Estomatología General Integral. Instituto Superior de
   Ciencias Médicas "Carlos J. Finlay", Camagüey. 2005.
36. Lamas ,    M. Caries de la infancia temprana: etiología, factores de riego y
   prevención. Profesión Dental. 2(6):362-8. Jun 1999.
37. Nahas P. Y Col. Odontopediatría Na Primeira Infância. 679(139-50) 1998
38. Donald, R.    Odontología     Pediátrica y del Adolescente.       5ta edición. Editoral
   Panamericana. 1995
39. La saliva. [serie en internet]. 2005 [citado: 13 sep 2005]: [aprox. 7 p.]. Disponible en:
   http://www.monografias.com/trabajos6/adig/adig.shtml
40. Campodonico C. Relación entre el uso de fluoruros y prevalencia de caries dental
   en niños de 0-42 meses. [Tesis - Bachiller UPCH. 1997]
41. Villena   R. Concentración natural de fluoruros en aguas de consumo de Lima-
   Callao. [Tesis -Bachiller.UPCH. 1988].
42. Vera Delgado MV, Martínez Beneyto Y, Pérez Lajarín L, Fernández Guillart A,
   Maurandi López A. Nivel de salud bucal de la mujer embarazada de la comunidad
   autónoma de la región de Murcia. Odontología Preventiva. 2010;2(1):1-7.
43. Little J, Falace D: Odontología en pacientes con patología previa , Ed. Medici.
   Barcelona, 1986.
44. Leverett D, Adair S, y otros: Randomized clinical trial of the effect of prenatal
   fluoride supplements in preventing dental caries. Caries Research. 1997; 31:174-
   179.
45. Zambrano F. Relación entre cronología y secuencia de erupción en infantes de 0-
   42 meses y estado nutricional de sus madres durante el embarazo. [Tesis -Bachiller.
   UPCH 1996]
46. Little, J W. Gestación y Lactancia. Tratamiento odontológico del Paciente bajo
   tratamiento medico. Quinta edición. 668 (434-41). 1998.
47. Larios , M.    Relación entre la dieta de la madre durante el embarazo y el nivel
   de caries en hijos de 6-42 meses que acudieron a los servicios de Pediatría de dos
   Policlínicos del IPSS y HNCH en los meses dic 1995- ene.1996. [ Tesis-
   Bachiller UPCH 1996]
48. Nakamoto, M. Defectos del esmalte en dientes temporales de niños con
   desnutrición fetal. [Tesis – Bachiller UPSM 2001]
49. Rodriguez M. Pimentel E. Puede la leche Humana llegar a producir caries, como y
   porque?. Acta Odontológica Venezolana 36(1): 39-45. 1998



                                                                                                95
50. Casaretto H. Contenido de hidratos de carbono en lácteos y comidas          envasadas
   para lactantes.     Boletín    de la Asociación Argentina de Odontología para Niños.
   25(2):18-21. Mar.1996
51. Holdings LC. Caries y        Embarazo: La importancia del Control y la Prevención.
   Copyright 2000-2002. Bibliomed. http://www.buenasalud.com
52. Lopez J. Consideraciones en el tratamiento odontoestomatológico de la mujer
   embarazada.       Operatoria          Dental    y     Endodoncia     1998;     2(3):11
   http://www.infomed.es/rode/index.html
53. Guerra, M. Muica, C.         Influencia del amamantamiento en el desarrollo de los
   maxilares. Acta Odontológica Venezolana. 37(2):6- 10. May-Agost.1999
54. Correa M et al. Importancia de revisión odontológica durante el control prenatal
   generado   por      manifestaciones   gingivales.   Revista Odontológica Colombia jul-
   ago-set 1986
55. Diaz M. Grado de conocimiento de medidas preventivas de Salud Bucal en gestantes.
   Tesis Bachiller UPCH . 1996
56. Santana A, Mora MJ: Salud bucodental y embarazo. Rev Act Odontoestomat Esp.
   1991; 400: 57-62.




                                                                                            96
ANEXOS



         97
                                     ANEXO N° 1

Cuestionario sobre nivel de conocimiento en medidas de higiene
oral
Introducción
El presente cuestionario      forma parte de un trabajo de investigación.             Los
resultados obtenidos a partir de este serán utilizados para evaluar el nivel de
conocimiento sobre medidas de higiene oral en gestantes, por lo que solicito su
participación      contestando    cada     pregunta    con   una   sola   respuesta   de
manera veraz.
Datos generales:
Instrucciones
Lea cuidadosamente cada pregunta del cuestionario y marque con una (x)
dentro del paréntesis la respuesta que crea conveniente, por favor conteste
solo una respuesta.

   •   Edad ______________ años
   •   Tengo _____________ meses de embarazo
   •   Grado de instrucción

Ninguno ( ) primaria

          ( )

Secundaria ( ) Superior

             ( )

Datos específicos:

1.- Ha visitado alguna vez al dentista: Si ( ) no( )




                                                                                            98
2.- Actualmente recibe tratamiento odontológico
Si ( ) no ( )
3.- Responda el motivo por el cual usted no asiste al dentista (solo responda
esta pregunta, si es que usted no esta asistiendo actualmente al dentista.
Por que estoy gestando ( )
Por que no me duele ningún diente ( ) Por
miedo ( )
Motivos económicos ( ) Falta de
tiempo ( )
No me reciben en mi estado ( )
Otros ( )       especifique........................................
I.- Elementos de higiene oral


1.- ¿Cuáles considera usted que son elementos de higiene oral?
   a) dulces, cepillo dental, pasta dental ( )
   b) flúor, pasta dental, hilo dental ( )
   c) cepillo dental, hilo dental, pasta dental, enjuagues bucales ( )
   d) no sé ( )


2.- ¿Principalmente cuando cree usted que debe cepillarse los dientes?
   a)    antes de las comidas                      (    ) b)
   después de las comidas                 ( ) c) sólo al
   acostarse                          (    ) d)    sólo al
   levantarse                         (     ) e)       no sé
   ( )


3.- ¿Cada cuanto tiempo debería cambiar su cepillo dental?
   a)    cada 6 meses             (       ) b)
   cada 12 meses ( ) c) cada 3
   meses          (    ) d)        no sé
   ( )
II.- Función de los elementos de higiene oral
  1.- La pasta dental:
   a) es un líquido que se usa después del cepillado para disminuir las
       bacterias en boca y dar sensación de limpieza y frescura.   ( )
   b) Es una crema que se utiliza en el cepillo dental para ayudar a la
       eliminación de los restos alimenticios.                     ( )
   c) Sirve para retirar restos de alimentos acumulados entre diente y diente. ( )
   d) no sé ( )
2.- El hilo dental:
   a) Es una crema que se utiliza en el cepillo dental para ayudar a la
       eliminación de los restos alimenticios.                           ( )
   b) Es un líquido que se usa después del cepillado para disminuir las
       bacterias en boca y dar sensación de limpieza y frescura.         ( )
   c) Sirve para retirar restos de alimentos acumulados entre diente y diente. ( )
   d) no sé ( )
3.- El enjuague bucal:
   a) es un líquido que se usa después del cepillado para disminuir las
       bacterias en boca y dar sensación de limpieza y frescura.         ( )
   b) Sirve para retirar restos de alimentos acumulados entre diente y diente. ( )
   c) Es una crema que se utiliza en el cepillo dental para ayudar a la
       eliminación de los restos alimenticios.
   d) no sé ( )
   III.- Patologías bucales relacionadas con higiene bucal
   1.- La placa bacteriana es:
   a) restos de dulces y comidas ( )
   b) manchas blanquecinas en los dientes          (   ) c)   restos de alimentos y
   microorganismos ( ) d) no sé ( )
2.- ¿Qué es la caries?

a)   es una picadura en los dientes ( )

b) es una enfermedad infectocontagiosa ( )

c) es un dolor en la boca ( )

d) no sé ( )

3.- La enfermedad periodontal es:

a) el dolor de diente ( )

b) la enfermedad en las encías ( )

c) inflamación del labio ( )

d) no sé ( )

IV.- Técnicas de higiene oral:

1.- Ha recibido alguna vez la enseñanza de una técnica de cepillado:

a) Si ( )

b) No ( )

c) Tal vez ( )

2.- ¿Cuantas veces se cepilla al día?

a) 1 vez ( )

b) 2 veces ( ) c) 3 veces ( ) d) ninguna ( )
3.- ¿Qué características debe tener un cepillo dental? a) cerdas de dos colores y el
mango sea recto ( ) b) que las cerdas sean duras y de un solo color ( )
c) que las cerdas sean rectas y el mango también ( )

d) que las cerdas sean rectas y el mango curvo ( )

                                                              GRACIAS
                                       ANEXO N° 2

               UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO

                  ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA

                               FICHA CLINICA DE IHO

Nombres y Apellidos…………………………………………………………………

Sexo…………..                          Edad…………..

Dirección…………………………………………………………….. ………………

Examinador……………………………………….Fecha: ………………………….

Cód.           Depositos blandos
 0      Sin depositos blandos
 1      Depositos blandos cubriendo
        hasta 1/3 de la superficie
 2      Depositos blandos cubriendo
        mas de 1/3 de la superficie
 3      Depositos blandos cubriendo
        mas de 2/3 de la superficie
        IPB: n° de 1/3 sombreados en rojo
                6 ( n° de dientes examinados)

        IC: n° de 1/3 sombreados en rojo
             6 ( n° de dientes examinados)

      IHOS= IPB + IC
      Resultado:

          Los resultados obtenidos se valoran según la siguiente escala:
          0.0 a 1.2= Buena higiene bucal
          1.3 a 3.0=Higiene bucal regular
          3.1 a 6.0= mala higiene bucal


RESULTADOS:                                            ……………………………………….
                                         ANEXO N° 3

Puno…. de………….del 2014




Señor Director(a)………………………………………………………………..

………………………………………………….

Estimado (a)……………………..




Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y manifestarle que debido a que me
encuentro realizando mi proyecto de investigación titulado “ efectividad de programas
preventivos sobre salud bucal en gestantes del MR METROPOLITANO Puno 2013-2014.
Se realiza con el fin de aportar información sobre la efectividad de técnicas educativas en la
prevención. Para seleccionar e implementar estrategias en prevención y tratamiento de las
enfermedades bucales más conocidas en gestantes, lo cual aportará a mejor calidad de vida
en esta etapa . Por eso es que le solicito a usted permiso para poder ejecutar dicho estudio de
investigación en el centro de salud que usted está a cargo.

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle a usted los sentimientos de mi
especial consideración y estima.




_________________________________              -----------------------------------------------------
   DAINA KATIUSKA LOPEZ QUISPE                    Dra. SONIA MACEDO VALDIVIA
   Bachiller De Odontología De La                                  Asesora de Tesis
          UNA-PUNO
                                           ANEXO 4

CONSENTIMIENTO INFORMADO

EFECTIVIDAD DE TECNICAS EDUCATIVAS SOBRE PREVENCION EN SALUD
BUCAL EN GESTANTES DE LA MICRO RED METROPOLITANO PUNO 2013- 2014

       La presente investigación es conducida por la Bachiller de Odontología de la UNA –
PUNO. Daina Katiuska Lopez Quispe. El propósito de este estudio es determinar la
efectividad de técnicas educativas sobre prevención en salud bucal en gestantes de la Micro
red Metropolitano Puno, Se realiza con el fin de aportar información sobre el nivel de
conocimiento sobre prevención en salud bucal y la higiene bucal que presentan las gestantes..
Para seleccionar e implementar estrategias en prevención y tratamiento de las enfermedades
bucales en gestantes, lo cual aportará a mejor calidad de vida en esta etapa.

Si usted accede a participar en esta investigación, se le pedirá que llene un test / cuestionario y
posteriormente se procederá a evaluar su higiene bucal, el cual no perjudicara su salud.

La participación es este estudio es estrictamente voluntaria. La información que se recoja será
confidencial y no se usará para ningún otro propósito fuera de los de esta investigación.

       Si tiene alguna duda sobre este proyecto, puede hacer preguntas en cualquier momento
durante su participación en él. Puede contactar al Bachiller de Odontología de la UNA –
PUNO. Daina Katiuska Lopez Quispe. Igualmente, puede retirarse del proyecto en cualquier
momento sin que eso lo perjudique en ninguna forma.

Desde ya le agradecemos su participación.

Acepto participar voluntariamente en esta investigación, conducida por la Mg. Sonia Macedo
Valdivia, He sido informado (a) de que la meta de este estudio es determinar de aportar
información sobre el nivel de conocimiento e higiene bucal de las gestantes de la Micro Red
Metropolitano Puno.




       Reconozco que la información que se obtenga en el curso de esta investigación es
estrictamente confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de los de este
estudio sin mi consentimiento. He sido informado de que puedo hacer preguntas sobre el
proyecto en cualquier momento y que puedo retirarme del mismo cuando así lo decida, sin
que esto acarree perjuicio alguno para mi persona. De tener preguntas sobre mi participación
en este estudio, puedo contactar al Bachiller de Odontología de la UNA – PUNO. Daina
Katiuska Lopez Quispe al teléfono 951832126.

        Entiendo que una copia de esta ficha de consentimiento me será entregada, y que
puedo pedir información sobre los resultados de este estudio cuando éste haya concluido.




--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Firma de la Gestante                                                             Fecha
                                          ANEXO 5

Puno…. de………….del 2014




Señor Jefe del Departamento de Estomatologia:……………………………………..

……………………………………………………..

Estimado (a)……………………..




Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y manifestarle que debido a que me
encuentro realizando mi proyecto de investigación titulado “ efectividad de programas
preventivos sobre salud bucal en gestantes del MR METROPOLITANO Puno 2013-2014. Se
realiza con el fin de aportar información sobre la efectividad de técnicas educativas en la
prevencion. Para seleccionar e implementar estrategias en prevención y tratamiento de las
enfermedades bucales más conocidas en gestantes, lo cual aportará a mejor calidad de vida
en esta etapa . Por eso es que le solicito a usted permiso para poder ejecutar dicho estudio de
investigación en los establecimientos del servicio de estomatología.

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle a usted los sentimientos de mi
especial consideración y estima.




__________________________________               ----------------------------------------------

   DAINA KATIUSKA LOPEZ QUISPE                   Dra. SONIA MACEDO VALDIVIA

   Bachiller De Odontología De La                                Asesora de Tesis
