   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
           FACULTAD DE ENFERMERIA
         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERIA




 EFECTIVIDAD DE SESIONES DEMOSTRATIVAS EN LA
 PRÁCTICA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA EN
MADRES DE LACTANTES DE 6 A 11 MESES DE EDAD EN
RIESGO DE ANEMIA FERROPENICA, ESTABLECIMIENTO
      DE SALUD I-2 CABANA – JULIACA, 2013.

                      TESIS

                PRESENTADA POR:


       ELIZABETH LUNA ARPITA

   ELISABETH QUISPE PARISUAÑA
             PARA OPTAR EL TITULO DE:

            LICENCIADA EN ENFERMERIA

                   PUNO_PERU

                       2014
AREA   : ADULTO
TEMA   : ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA POR
       ANÉMIA



                                           2
                                     DEDICATORIA:



A nuestro divino Creador, por regalarme el
don de la vida. Y a la divina virgen por
guiarme y protegerme siempre, con todo mi
corazón porque es la guía en mi camino y el
sostén en mí andar diario.



                                              A mis queridos padres, Teodocio y Agustina, mi
                                              eterna gratitud y reconocimiento por su
                                              sacrificio apoyo incondicional que han hecho
                                              todo lo posible para la culminación de mis
                                              estudios e hicieron que se cumpla mis sueños y
                                              mis anhelos.



Con mucho aprecio y amor a mis adoradas
Hermanas Albertina Haydeé, Gladys
Marleny, Rosa Iliana y Soledad Pilar mi
eterna gratitud y reconocimiento, a mi
querido hermano Luis Teodocio. Por
comprenderme alentarme y apoyarme a lo
largo de mis estudios y a mis queridos
sobrinos Lady Sara, Dany, Dilan, Jean
Carlos y Kiara.



                                              A mis queridas amigas(os): Fresia, Uberlinda,
                                              Yessy, Hilda, Katy, Elisabet, Rosmery, Roxana
                                              y Edwin con quienes he compartido momentos
                                              felices y tristes gracias por brindarme su amistad
                                              sincera y apoyo durante mis estudios.




                                                                              Elizabeth Luna

                                                                                              3
                                      DEDICATORIA:

A nuestro divino Creador, por regalarme el
don de la vida. Y a la divina virgen por
guiarme y protegerme siempre, con todo mi
corazón por que es la guía en mi camino y el
sostén en mí andar diario.

                                               A mis queridos padres, Leandro y Toribia mi
                                               eterna gratitud y reconocimiento por su
                                               sacrificio y apoyo incondicional que han hecho
                                               todo lo posible para la culminación de mis
                                               estudios e hicieron que se cumpla mis sueños y
                                               mis anhelos.



Con mucho aprecio y amor a mis queridas
Hermanas Violeta, Lidia, Cristina Y
Juanita Y A Mis Hermanos Elio Y Efraín
mi eterna gratitud y reconocimiento. Por
comprenderme alentarme y apoyarme a lo
largo de mis estudios



                                               A mis amigas(os): Efraín, Elizabeth, Aidé,
                                               Licely, Diana con quienes he compartido
                                               momentos felices y tristes gracias por brindarme
                                               su amistad sincera y apoyo durante mis estudios.



                                                                           Elisabeth Quispe.




                                                                                             4
                             AGRADECIMIENTO



Nuestro Reconocimiento y Gratitud:

     A nuestra Alma Mater UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO –
      PUNO, por darnos la oportunidad de formarnos profesionalmente y
      habernos acogido durante estos cinco años en sus aulas.

     A la Facultad de Enfermería y a los docentes a quienes siempre
      tendremos una profunda admiración y respeto por impartirnos los
      conocimientos necesarios para desempeñarnos como futuras profesionales de
      enfermería.

      Con profundo agradecimiento a los miembros del jurado: Dra. Frida Judith
      Málaga Yanqui, Lic. María de la Paz Choque de Calmet, Lic. Julia
      Belizario Gutiérrez, por su apoyo, comprensión, paciencia y orientación en
      el presente trabajo de investigación.

     A la Directora y Asesor de investigación Mg. Rosa Pilco Vargas, Mg. Juan
      Moisés Sucapuca Araujo por su orientación y colaboración durante el
      desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.

     Al establecimiento de salud y a la enfermera del centro de salud Cabana –
      Juliaca, por habernos orientado y facilitado la ejecución del presente
      trabajo de investigación.

     Al personal administrativo que labora en la biblioteca de la facultad de
      enfermería, un profundo agradecimiento por darnos la facilidad y el acceso
      a libros y tesis para la culminación de este proyecto de investigación en
      especial a la Sra. Aurelia por su disponibilidad y aliento.

      A todas las personas que nos apoyaron durante el desarrollo del presente
      trabajo de investigación.




                                                                               5
                                                                      ÍNDICE



I. INTRODUCCION ................................................................................................................... 8
II.        MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL .................................................................... 19
III.       HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................... 42
IV.        VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ....................................................... 42
V.     OBJETIVOS ...................................................................................................................... 49
VI.        DISEÑO METODOLÓGICO ...................................................................................... 50
VII............................................................................................................................................... 59
VIII.- CONCLUSIONES .......................................................................................................... 75
IX RECOMENDACIONES ..................................................................................................... 77
X. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA................................................................................... 78
XI ANEXOS............................................................................................................................... 84




                                                                                                                                                   6
                                                 RESUMEN

La presente investigación se realizó con el objetivo de determinar la efectividad de
sesiones demostrativas en la práctica de alimentación complementaria en madres de
lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica, establecimiento de
Salud I-2 Cabana - Juliaca,2013. La investigación fue de tipo pre-experimental con
diseño de pre y post test con un solo grupo. Para la recolección de datos se utilizó la
técnica de la entrevista y observación directa, como instrumento una guía de entrevista
y otra de observación. La población de estudio estuvo conformado por 30 madres de
lactantes de 6 a 11 meses de edad y la muestra por 20 madres distribuidos en; 6 madres
de lactantes de 6 meses de edad, 8 madres de lactantes de 7 a 8 meses y 6 madres de
lactantes de 9 a 11 meses de edad, seleccionados con el método no probabilístico. El
análisis de los datos se realizó con la estadística descriptiva porcentual y para la
contrastación de la hipótesis con la prueba T-Student. Los resultados obtenidos son:
Antes de la aplicación de sesiones demostrativas la mayoría de madres de lactantes de 6
meses de edad presentaron práctica deficiente en todos los aspectos observados; después
de recibir sesiones demostrativas, el 100% de madres presentan práctica buena en el
lavado de manos y en el procedimiento sobre la higiene, elección, combinación y
conservación del alimento y el 83,3% en consistencia, cantidad y frecuencia del
alimento. Las madres de lactantes de 7 a 8 meses de edad antes de la educación
presentaron también práctica deficiente durante la preparación del alimento, después de
recibir las sesiones demostrativas, el 100% mejora en práctica del lavado de manos,
87,5% en consistencia y frecuencia del alimento y 75% sobre la cantidad e higiene,
elección, combinación y conservación del alimento. Las madres de lactantes de 9 a 11
meses de edad, antes mostraron práctica deficiente al preparar el alimento, después de
recibir sesiones demostrativas, 83,3% mejora su práctica a nivel bueno en todos los
aspectos evaluados. Por tanto, se concluye que las sesiones demostrativas son efectivas
en la práctica de alimentación complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses
de edad en riesgo de anemia ferropénica, demostrado estadísticamente con la prueba T-

Student ( T C    11 , 23   >Tt    1, 67   ) al encontrar diferencia significativa (P<0.05) con la
práctica antes y después.



PALABRAS CLAVES: Sesiones demostrativas, alimentación complementaria


                                                                                                 7
I. INTRODUCCION


1.1 Caracterización del problema
          La actividad educativa que permite aprender haciendo, es básicamente una
   sesión demostrativa, donde los participantes aprenden, adquieren habilidades y
   ejercitan conocimientos fundamentales de manera práctica; porque no es lo mismo
   escuchar una exposición por muy dinámica y participativa que esta sea, que
   aprender haciendo. Ante esta necesidad, una de las actividades de la enfermera es
   orientar y enseñar a la madre de la alimentación complementaria que debe recibir
   los lactantes a partir de los 6 meses, la cual se fortalece mediante la práctica y
   conocimientos básicos de la madre para una buena alimentación de su hijo.1


          Considerando la necesidad antes mencionada la intervención con sesiones
   demostrativas a las madres, es garantizar que los lactantes de 6 a 11 meses de edad
   mantengan un buen estado nutricional y se desarrollen adecuadamente 2, ya que los
   lactantes a partir de los 6 meses sufren un cambio en su alimentación, al iniciar la
   alimentación complementaria para satisfacer las necesidades de crecimiento y
   desarrollo; ubicando de esta manera al lactante en riesgo de padecer anemia por los
   errores o deficiente alimentación que muchas veces no cubre el requerimiento
   nutricional. Con frecuencia los lactantes reciben alimentos diluidos como sopas,
   jugos o caldos y el consumo de alimentos que contienen hierro es muy limitado.
   Además se les ofrece estos alimentos sólo 1 ó 2 veces al día. A partir de este
   periodo inician los problemas nutricionales en este grupo etareo.3


          Es evidente entonces que la inadecuada ingesta de hierro, por el bajo
   consumo de alimentos ricos en hierro y el bajo consumo de alimentos que facilitan
   la absorción de este micronutriente (ej. vitamina C), constituyen determinantes que
   llevan a la anemia nutricional; que sumado a patrones demográficos asociados a la
   pobreza, desnutrición y desigualdades e inequidades sociales, los lactantes siguen
   padeciendo estados deficitarios de hierro.4 Más aún cuando las madres no preparan
   adecuadamente los alimentos que ingiere el lactante unas veces por falta de práctica
   y otras por desconocimiento.




                                                                                     8
       Por otra parte la preparación de los alimentos con porcentajes escasos o
nulos de hierro de forma progresiva, es mayor en familias con bajos ingresos o que
viven niveles altos de pobreza y/o no tienen acceso a dichos alimentos. 5 Las
consecuencias mas directas en la salud futura del lactante alteran principalmente los
mecanismos inmunitarios en forma severa afectan el desarrollo cognitivo,
crecimiento físico,   rendimiento intelectual   y se asocia con mayores tasas de
morbilidad.6


       Así mismo cabe señalar que la ingesta de hierro proveniente de la dieta, en
niños de 12 a 35 meses, solo alcanza a cubrir el 41,8% de las necesidades de hierro,
siendo la mayor parte hierro no hemínico (76,7%) proveniente de alimentos de
origen vegetal. La situación es más crítica tomando en cuenta que solo el 12,5% de
lactantes entre 6 a 36 meses ha recibido suplemento de hierro. 7 De acuerdo a la
Encuesta Nacional de Consumo de Alimentos del CENAN, en la zona rural existe
menor consumo de este tipo de alimentos (77%) en comparación con el área urbana
(89,3%);8 a pesar de tener una variedad de alimentos de la zona ricos en hierro,
como la sangrecita, el hígado de cordero y res no son consumidas en consistencia
frecuencia y cantidades adecuadas.


       Como resultado de las situaciones mencionadas en el Perú, la anemia
ferropénica representa uno de los problemas que afecta a la población infantil. A
pesar de haberse identificado múltiples causas y se hayan establecido programas de
suplementación de hierro, la anemia sigue prevalente. Según ENDES (2009), el
37,2% de niños menores de cinco años, padece de anemia; sin embargo, la cifra
resulta mayor cuando se revisaron por grupo etareo, es así, que el 60,3% en lactantes
de 12 a 17 meses de edad, el 72% en lactantes de 09 a 11 meses de edad presentaron
anemia siendo aún mas elevada en lactantes de 6 a 8 meses de edad (75,2%). Señala
además, que la anemia es más frecuente entre lactantes residentes del área rural
(44,1%) de la sierra (46,6%).9 Esta situación ubica al Perú en uno de los primeros
lugares, a pesar de conocer su etiología y de las estrategias desarrolladas, aun no se
ha podido superar dicho problema.10


       En la región Puno, la situación no es ajena, la anemia ferropénica en
lactantes menores de 2 años es elevada. Al respecto ENDES (2010), señala que

                                                                                    9
Puno, Huancavelica y Huánuco son los departamentos que presentan los mayores
niveles de anemia en niños menores de 36 meses, con un 78.1%, 71.5% y 66.5%
respectivamente, por lo que el departamento de Puno ocupa el primer lugar,
situación que genera preocupación. 11 En el distrito de Cabana provincia de san
Román la situación de los niños es muy preocupante, lo que fue demostrado a través
de un reciente estudio, donde se informa que sólo el 30% de los niños presentaban
niveles normales de hemoglobina y dentro de los niños que tienen anemia se ha
encontrado al 13,3% con anemia leve, el 46,7% con anemia moderada y el 10% con
anemia severa12. Otro estudio realizado en Macusani Carabaya (2009) ha reportado
que las madres presentan una práctica inadecuada respecto a la proporción de
alimentos ricos en hierro para la prevención de anemia en el        niño 13 . Estudio
realizado en el año 2012 en Cabana Juliaca, con la finalidad de mejorar esta
deficiencia, aplicó la guía metodológica del MINSA, logrando mejorar el nivel de
las prácticas preventivas sobre la anemia ferropénica14


       Frente a estos antecedentes que reportan el consumo insuficiente de hierro es
necesario mejorar la alimentación del lactante, incrementando gradualmente la
cantidad frecuencia y consistencia de los alimentos. Tomando en cuenta esta
necesidad, el Ministerio de Salud a través del Centro Nacional de Alimentación y
Nutrición y la Estrategia Nacional Crecer en el año 2011, promueven que las
sesiones demostrativas sobre la preparación de alimentos son una oportunidad de
aprendizaje, porque se utiliza la metodología educativa “aprender haciendo” con el
propósito de desarrollar y fortalecer prácticas de selección, combinación,
preparación y consumo de alimentos disponibles localmente a fin de proveer una
dieta balanceada que contribuya a disminuir el riesgo de anemia en niños menores
de 3 años. Las sesiones demostrativas forman parte del paquete preventivo de
atención integral según lo establece el Decreto Supremo 003‐2008‐SA respecto a las
intervenciones priorizadas para la reducción de la desnutrición crónica infantil. A
través de las sesiones demostrativas los participantes aprenden a adoptar buenas
prácticas de higiene, manipulación y combinación adecuada de los alimentos para
lograr mejorar las prácticas de alimentación balanceada y variada 15 Así, como se
demostró en el estudio realizado en el Centro de Salud Conde de la Vega Baja Lima
Perú (2008) aplicando sesiones demostrativas se logró incrementar el nivel de
conocimiento en el 90,5% de las madres sobre prevención de anemia ferropénica.16

                                                                                  10
       Se ha observado también, que durante las orientaciones que brinda el
personal de enfermería a la madre de la alimentación complementaria, solo aplica
metodología en forma explicativa y no se aplican técnicas demostrativas, ni la
puesta en práctica de las enseñanzas impartidas por parte de las madres sobre la
alimentación complementaria que debe asumirse a partir de los 6 meses de edad en
forma progresiva con la debida frecuencia, cantidad y consistencia, porque muchas
madres alimentan al lactante cuando este llora de hambre o cuando ella consume
alguna comida. Cuando se conversa con las madres sobre las papillas, purés y otras
preparaciones, algunas manifiestan que no lo realizan, que es más fácil darle lo que
come toda la familia o simplemente preparan su cuaquer con leche, cañihuaco con
leche, mazamorra de quinua con leche en lugar de papillas algunas veces, mostrando
con ello poca importancia al periodo de la alimentación complementaria y a las
mezclas nutritivas con alimentos ricos en hierro, siendo por ello la necesidad de
intervenir y crear habilidades prácticas en las madres sobre la preparación de
alimentos complementarios para mantener el buen estado nutricional evitando el
riesgo de sufrir anemia ferropenica en lactantes de 6 a 11 meses de edad.


       Por otra parte, durante el desarrollo de las prácticas pre-profesionales, se ha
observado que muchos lactantes que viven en el medio rural, no son alimentados
adecuadamente. Las madres suelen dar alimentos al lactante una sola vez al día,
como papa sancochada, chuño, y algunas veces habas, no acostumbran preparar
papillas con alimentos ricos en hierro. Además los alimentos como, huevo, carne,
habas, quinua son comercializados y reemplazados por alimentos industrializados
como el arroz, fideos, harina y otros alimentos con bajo contenido de hierro.
Generalmente las madres prolongan la lactancia materna hasta los 2 años de edad
pensando que la lactancia materna sigue cubriendo todas las necesidades como al
principio, la cual es incierta hecho que da lugar a que los lactantes no reciben
alimentos necesarios para su crecimiento y desarrollo ya que a partir de esta edad
disminuye el depósito de hierro.


       Otra situación que se añade a este problema, es la falta de interés por parte
de las madres, a pesar de recibir orientaciones teóricas acerca de la alimentación con
alimentos con alto contenido de hierro durante el crecimiento y desarrollo del

                                                                                   11
   lactante, no ponen en práctica, por ello los lactantes a la evaluación siguen
   mostrando deficiencias nutricionales, por lo cual es importante fomentar una
   adecuada práctica de la alimentación complementaria en madres de lactantes de 6 a
   11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica .


           Ante la situación planteada y la ausencia de intervenciones que demuestren
   la   efectividad de las sesiones demostrativas en la práctica de la alimentación
   complementaria en madres de lactantes en riesgo de anemia ferropénica de 6 a 11
   meses de edad, nos vimos motivadas a realizar el presente trabajo de investigación.
1.2. Antecedentes del estudio


   A nivel Internacional
    Un estudio realizado en Venezuela sobre “Prácticas inadecuadas de alimentación
        entre el 4º y 6º mes de vida y su asociación con el déficit nutricional en un grupo
        de lactantes venezolanos”, con el objetivo de detectar asociaciones entre la
        práctica inadecuada de la lactancia materna en los primeros 4 y 6 meses de vida
        y las deficiencias en el crecimiento y malnutrición, para lo cual se evaluaron 240
        lactantes menores de 24 meses, en una zona urbana de bajos recursos
        socioeconómicos de la ciudad de Valencia. Para la práctica de la lactancia
        materna se identificaron dos grupos; lactantes que recibieron sólo lactancia
        materna exclusiva (LME) en dicho periodo de tiempo y aquellos que no la
        recibieron con exclusividad; lactancia predominante/complementaria. Un 27%
        de los niños recibieron LME. En la muestra total, el déficit para P/T y T/E fue
        del 11,3% y 5,4% respectivamente. El grupo con No LME presentó un riesgo
        5,25 veces mayor de estar en déficit nutricional. A pesar de que en el presente
        trabajo no se evaluó el efecto de variables sociodemográficas sobre la causalidad
        del déficit nutricional, se puede inferir que la LME entre el 4° y 6° mes de vida,
        atenuó los efectos adversos de dichas variables sobre el estado nutricional.17


    El estudio realizado en Colombia en el año 2007 acerca de las “Prácticas de
        Lactancia Materna y Alimentación Complementaria en un Jardín Infantil de
        Bogotá”, con el objetivo de identificar las características de las prácticas de
        lactancia materna, alimentación complementaria y las causas más comunes del
        cese del amamantamiento. El estudio fue descriptivo, cualitativo y cuantitativo,

                                                                                         12
      mediante la aplicación de una encuesta a los padres de todos los niños del Jardín,
      obtuvo los siguientes resultados: El 98 % de los niños recibió leche materna y en
      la mayoría de casos, 75 % se reconocieron los beneficios de esta tanto para la
      madre como para el niño. Solo el 21 % finalizó la lactancia antes de los 6 meses,
      edad mínima recomendada por la OMS. El 40 % de las madres mantienen la
      lactancia a los 12 meses. Se concluyó que los elementos resultantes del estudio
      fueron concordantes con la teoría y las experiencias de otros países.18


A nivel Nacional


    El estudio realizado sobre “Inicio de la alimentación complementaria y estado
      nutricional en lactantes de 6 a 12 meses que acuden al Centro de Salud
      Fortaleza, Lima 2008”,      con el objetivo de : Identificar      el inicio de la
      alimentación complementaria en lactantes menores de          12 meses de edad,
      Identificar el estado nutricional de los lactantes al inicio de la alimentación
      complementaria,    Identificar   el estado nutricional     de los lactantes en la
      evaluación posterior a la alimentación complementaria. El método que se utilizó
      fue correlacional de corte transversal, contando con 45 madres y 45 lactantes
      como muestra, para la recolección de datos se aplicó la técnica entrevista
      encuesta, y el instrumento fue un cuestionario semi-estructurado. Referente a los
      resultados, la mayoría de los lactantes del centro de salud “Fortaleza” inicio la
      alimentación complementaria a partir de los 6 mese de edad. Un menor
      porcentaje   inició la alimentación complementaria antes de los 6 meses o
      después de los 7 meses de edad. Los lactantes que iniciaron la alimentación
      complementaria     tardía (después de los 7 meses), tienen mayor índice de
      Desnutrición de I grado, que los lactantes que iniciaron un alimentación precoz
      (antes de los 6 meses) y normal (6 meses). Los lactantes que iniciaron una
      alimentación complementaria normal (6 meses), en una evaluación posterior al
      inicio de la alimentación, tienen un mayor índice de Desnutrición de I grado,
      que los lactantes que iniciaron una alimentación precoz (antes de los 6 meses).
      Por lo tanto se rechaza la hipótesis alterna y se acepta la hipótesis nula. H0: No
      existe relación entre el inicio de la alimentación complementaria y el estado
      nutricional.19


                                                                                     13
 El estudio realizado sobre “Efectividad de la técnica de sesiones demostrativas
   en el incremento de conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica,
   en las madres de niños entre 6 y 23 meses del Centro de Salud Conde de la Vega
   Baja 2008”, Lima Perú, tuvo como objetivo determinar la efectividad de la
   técnica de sesiones demostrativas en el incremento de conocimientos sobre la
   prevención de anemia ferropénica. El estudio fue de tipo cuasi-experimental de
   un solo diseño;    la muestra estuvo conformada por       39 madres,     obtenida
   mediante muestreo no probabilístico de tipo Intencionado. El instrumento que
   se utilizó para la recolección de datos fue el cuestionario y como técnica la
   encuesta, el cual fue aplicado antes y después de las sesiones demostrativas. Los
   resultados mostraron que el nivel de conocimiento de las madres de familia
   sobre la prevención de anemia ferropénica, antes de la aplicación de la sesión
   demostrativa fue de nivel medio predominantemente con 53.80%, seguido del
   23.1% con conocimiento bajo. Con respecto a las madres que presentaron nivel
   de conocimiento medio, mostraron una modificación considerable en la
   evaluación posterior, encontrándose que 19 (90.5%) incrementaron sus
   conocimientos pasando a presentar un nivel de conocimiento alto y sólo 2
   (9.5%) se mantuvo con la estimación inicial. Las madres que inicialmente
   presentaron nivel de conocimiento bajo, también mostraron variaciones en la
   evaluación posterior a la aplicación de la sesión demostrativa; encontrándose
   que 8 (88.9%) incrementaron sus conocimientos a un nivel de conocimiento alto,
   y sólo 1 (11.1%) pasó a conocimiento medio. Visto de modo global, se
   evidencia que después de la aplicación de la sesión demostrativa, el 92.3 % de
   las madres presenta nivel de conocimiento alto y sólo el 7.7% conocimiento
   medio; siendo estos resultados altamente significativos, el cual fue demostrado
   a través de la prueba t de student, obteniéndose un tc = 10.98, con un nivel de
   significancia de α = 0.05 por lo que se acepta la hipótesis de estudio
   comprobando así la efectividad de la técnica de sesiones demostrativas en el
   incremento de conocimientos. 20


 Otro estudio realizado en Lima sobre “Intervención educativa sobre la
   importancia de la alimentación infantil en el mejoramiento de los conocimientos
   de madres de niños menores de 5 años de la IEE “República de Brasil” Lima-
   Perú; con el objetivo de evaluar antes y después de la intervención educativa, los

                                                                                  14
   conocimientos de las madres de niños menores de 5 años. Aplicando un
   cuestionario obtuvo los siguientes resultados: Los puntajes obtenidos después de
   las sesiones educativas muestran que las intervenciones educativas nutricionales
   a las madres de niños menores de 5años, tuvieron un efecto positivo en los
   conocimientos de las madres. En el pre test realizado a las madres se observó
   que el 51.5% de las preguntas fueron respondidas correctamente, mientras que
   en el post test el 72.7% de las preguntas fueron correctas Las madres
   incrementaron su nivel de conocimientos en forma notoria, reflejado en las
   calificaciones obtenidas que variaron de un promedio de 11 al inicio a 17puntos
   al final de la intervención educativa. De acuerdo a estos resultados se tomaron
   las medias de los puntajes, permitiendo comparar con una Prueba T - Student,
   obteniéndose como resultado diferencias significativas en ambos grupos
   (p<0.05).21


A Nivel Regional y Local


 El estudio realizado en Carabaya Puno 2009, sobre “Nivel de conocimiento y
   práctica sobre prevención de anemia en madres de niños menores de 3 años,
   distrito de Macusani, con el objetivo de determinar el nivel de conocimiento y
   prácticas sobre prevención de anemia, se tomó como muestra a 39 madres de
   niños menores de 3 años. Aplicando la técnica de la entrevista y como
   instrumento un cuestionario estructurado, obtuvo los siguientes resultados:
   Resalta que, el 56,4% de madres desconocen los alimentos que se deben
   consumir para prevenir la anemia, el 30,8% desconocen lo que es el sulfato
   ferroso, el 64,1% desconocen las consecuencias de la anemia. Respecto a la
   práctica el 76,9% presentan una práctica inadecuada acerca de la alimentación
   complementaria, el 76,9% practica inadecuada acerca del consumo de alimentos
   de origen animal y un 20,5% sólo administra el sulfato ferroso de vez en cuando,
   a pesar de contar con este mineral proporcionado por el MINSA.22


 Un estudio reciente realizado sobre el “Conocimiento de las madres respecto a la
   anemia ferropénica y el nivel de hemoglobina de sus niños de 6 – 24 años de
   edad. Centro de Salud Cabana San Román 2012”, tuvo como objetivo
   determinar la relación entre el nivel de conocimiento de las madres respecto a la

                                                                                 15
   anemia ferropénica y el nivel de hemoglobina de sus niños de 6 – 24 años de
   edad, se tomó como muestra 30 niños con sus respectivas madres y aplicando un
   cuestionario, obtuvo los siguientes resultados: Solo el 16,7% de las madres
   tienen conocimiento bueno sobre la anemia ferropénica; respecto al nivel de
   hemoglobina de los niños, el 30% presentaba niveles normales de hemoglobina,
   el 13,3% anemia leve, el 46,7% anemia moderada y el 10% anemia severa. Al
   establecer la relación se encontró relación significativa entre el nivel de
   conocimiento de las madres y el nivel de hemoglobina de sus niños de 6 a 24
   meses de edad. Por tanto, se concluyó que a menor conocimiento de las madres
   menor nivel de hemoglobina.23


 Otro estudio investigación tuvo como objetivo determinar la efectividad de la
   guía metodológica del MINSA en conocimientos y prácticas preventivas sobre
   anemia ferropénica en madres del centro de salud Cabana – Juliaca 2012. El tipo
   de investigación fue cuasi experimental con diseño de pre y post test, la muestra
   estuvo constituida de 20 madres con niños entre 6 a 12 meses de edad, las
   técnicas utilizadas fueron; encuesta, observación,         los instrumentos el
   cuestionario y la ficha de observación. Los resultados obtenidos antes de la
   aplicación de la guía metodológica del MINSA mediante el uso de las sesiones
   demostrativas fueron: del 100% de las madres, un 80% de ellas presentaron un
   nivel de conocimiento y práctica deficiente, seguido de un 15% que presentaron
   un nivel de conocimiento y práctica regular y finalmente un 5% con un nivel de
   conocimiento y práctica bueno, 15 días Después de la aplicación, los resultados
   mostraron que el 70% de ellas incrementaron sus conocimientos y práctica a un
   nivel bueno; lo que les permitió afirmar que, si existe efectividad de la guía
   metodológica del MINSA en conocimientos y práctica preventivas sobre anemia
   ferropénica en madres en el Centro de Salud Cabana.24




                                                                                 16
1.3 Formulación del problema


   ¿Son        efectivas las sesiones demostrativas en la práctica de alimentación
   complementaria en madres de lactantes de 6 meses, 7 a 8 meses y 9 a 11 meses de
   edad en riesgo de anemia ferropénica, establecimiento de Salud I-2 Cabana–Juliaca,
   2013?


1.4. Importancia y utilidad del estudio


   La presente investigación tuvo como propósito conocer como es la práctica del
   procedimiento de lavado de manos, higiene, elección, combinación, conservación,
   preparación, administración, consistencia, frecuencia y cantidad de alimentación
   complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de
   anemia       ferropénica,   incentivando   y   promoviendo   la   modificación   de
   comportamientos saludables, que las madres opten por las prácticas y habilidades
   adecuadas en cuanto a la preparación de alimentos con contenido de hierro
   promoviendo la prevención de riesgo de anemia ferropénica en lactantes y lograr
   que los niños tengan un óptimo desarrollo físico e intelectual, por tanto los
   resultados permitieron a los profesionales de enfermería replantear las estrategias
   educativas con fines de garantizar los beneficios de la misma en la nutrición del
   lactante.
   Es un aporte metodológico para la disciplina de enfermería porque la metodología
   educativa con sesiones demostrativas de la práctica de alimentación complementaria
   del lactante basada en preparaciones nutritivas para mejorar la alimentación
   complementaria del lactante, porque se sumará a las herramientas de intervención
   del quehacer de enfermería en la atención del lactante de 6 a 11 meses de edad que
   acuden al establecimiento de salud I-2 de Cabana, cuyo beneficio redundará en la
   nutrición del lactante y de esta manera se contribuirá en la prevención de la anemia
   ferropénica en estos grupos etareos.


   Así mismo, la metodología aplicada por ser efectiva en la práctica de alimentación
   complementaria se podrá replicar en otros contextos y formular otras
   investigaciones para comparar los resultados obtenidos con la presente
   investigación.

                                                                                    17
Finalmente los resultados de esta investigación son una fuente de información
científica que contribuirá en los docentes, bachilleres y estudiantes de la Facultad de
Enfermería para realizar futuras investigaciones de alimentación complementaria
con sesiones demostrativas.




                                                                                    18
II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL


  2.1. INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA
  La intervención o estrategias de enfermería son actividades que están relacionadas
  con un diagnóstico de enfermería específico y que una enfermera realiza para
  conseguir la satisfacción del usuario. En esta etapa requiere gran importancia de la
  identificación correcta de la etiología para determinar las intervenciones.
  Una identificación correcta de la etiología durante la fase de diagnóstico
  proporciona el marco para elegir intervenciones prioritarias. Las intervenciones de
  enfermería tienen una justificación científica. La justificación científica se
  desarrolla en base a los conocimientos que incluyen las ciencias naturales, la
  conducta y las humanidades. Cada intervención de enfermería está apoyada por
  principios científicos.25


  La intervención de enfermería en la educación para la salud ejerce una importante
  contribución a los conocimientos, actitudes y comportamientos de la población.
  La influencia formal directa la constituyen los contactos terapéuticos del
  profesional con individuos o grupos. La influencia formal indirecta es la Educación
  para la salud realizada por métodos indirectos, principalmente a través de medios
  de difusión de masas.
  Tanto la influencia formal como la informal deben considerarse seriamente a la
  hora de desarrollar la educación para la salud como estrategia asistencial, pues el
  papel de los profesionales de enfermería es fundamental para su desarrollo como
  núcleo esencial de la Atención Primaria. 26


  2.2. MÉTODO DEMOSTRATIVO
  Consiste en la transmisión de contenidos a través dela demostración, pretende que
  el individuo adquiera ciertos hábitos, desarrolle determinados reflejos que le
  permitan actuar con rapidez y competencia en las situaciones ordinarias de su vida,
  es decir, que posea un “saber-hacer”. En este método la comunicación se trasmite
  en función a la práctica, por lo que el facilitador pretende enseñar al participante
  por medio de la demostración.27
  En la demostración aprende el estudiante o participante «HACIENDO»; es decir
  hacer cosas que produce aprendizaje, adquiere confianza y sensación de éxito,

                                                                                   19
participa y se entrena en uso de instrumentos, modelos, equipos, máquinas y
herramientas que le deben ser familiares.28
En el método demostrativo, el facilitador, muestra y explica; el participante mira,
escucha y después ejecuta lo que se le ha enseñado. Estos métodos se emplean
generalmente para la enseñanza de un saber práctico, de un procedimiento y para la
resolución de problemas.29


2.2.1Sesiones demostrativas
       Son actividades educativas que permiten aprender haciendo. En esta, las
participantes aprenden, adquieren y ejercitan conocimientos fundamentales sobre
un tema. La Sesión Demostrativa es conducida por los facilitadores, capacitados en
esta metodología grupal.
       La demostración es utilizada con el fin de instruir, principalmente en lo
relacionado a habilidades y destrezas manuales. Está técnica consiste en que el
instructor ejecuta y explica una operación frente a un grupo. Posteriormente cada
participante debe ejecutar por sí solo la operación, bajo la supervisión del
instructor. Esta técnica permite un aprendizaje eficiente y completo puesto que el
instructor puede verificar, paso a paso, los programas o deficiencias de los
participantes.30


       En la alimentación del lactante, es una actividad educativa que permite
aprender haciendo. En esta, las participantes aprenden a preparar alimentación
complementaria con alimentos        nutritivos de la zona, adquieren y ejercitan
conocimientos fundamentales de una alimentación balanceada y apropiada a lo
largo del proceso de crecimiento y desarrollo del lactante en cuanto a:
procedimiento de lavado de manos, higiene, selección, combinación, preparación,
administración, consistencia, cantidad y frecuencia de los alimentos. La Sesión
Demostrativa es, básicamente una clase práctica sobre alimentación y nutrición
dirigida a madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad.31


a) Objetivos
      Desarrollar habilidades, destrezas y prácticas como el uso de una
       herramienta, equipo o material y la ejecución de una operación práctica, en


                                                                                20
       donde las manos, los pies y la coordinación ojo-mano juega un papel
       importante.32


b) Ventajas
      Concentra la atención del grupo sobre los procedimientos fundamentales y
       demuestran su importancia.
      Acorta el tiempo del aprendizaje por ensayo y error, ya que impide
       fijaciones de errores.
      Proporciona al participante la práctica de poder observar con exactitud y de
       manera completa.30


c) Limitaciones
Que el facilitador no se concentre en mostrar claramente cada paso a seguir o que
se realice la demostración demasiado rápido. Además limita el aprendizaje cuando
no se dispone de materiales y las buenas condiciones del instructor, es por ello que
las sesiones demostrativas deben adecuarse según la realidad local. 33


d) Sugerencias
Buscar un clima de confianza. Aspira a que la relación con las madres            sea
horizontal por ejemplo, llamar al participante por su nombre como llamarían a una
amiga. Si bien la confianza es algo que se construye poco a poco, especialmente en
el medio rural, esto puede ayudar a que se acerquen entre las participantes como
una amiga más que como al profesional de salud. Aprovechar la confianza que las
participantes brindan al compartir el cuidado de la salud de sus hijos, precisamente
para fortalecerla.
● Sonreír. Es la puerta de entrada a una comunicación estrecha y de confianza.
● No parecer “el dueño de la verdad” o “quien llega a enseñarles”. La misión debe
ser “compartir” conocimientos y aprendizaje. Esto permitirá mayor confianza en las
participantes para preguntar o dar su opinión.
● Una habilidad fundamental es comunicarse adecuadamente, que tiene que ver con
la forma de expresar y la capacidad de escuchar. Saber escuchar significa entender
y comprender al interlocutor. Limitarse a oír a las personas no es sinónimo de
comunicación. Un buen facilitador/a “habla poco y escucha mucho”. Es importante
confirmar que los participantes han entendido lo que les querías comunicar.

                                                                                 21
● Reforzar permanentemente la idea que “equivocarse es bueno”, porque ayuda a
todo el grupo a repensar el tema, corregirlo y así reforzar lo aprendido.
El lenguaje corporal es muy importante en el proceso de facilitación, pues ayuda a
aumentar la capacidad de expresión. Por ejemplo, los movimientos con la cabeza
expresando afirmación pueden aumentar la confianza en un diálogo.29




2.2.2. Momentos de organización de la sesión demostrativa


   2.2.2.1 Antes de la Sesión Demostrativa
   Parte del éxito de una sesión demostrativa está estrechamente ligado al trabajo
   previo a su ejecución. Son tres los pasos que debes cuidar:


   a) Planificación
          Se trata de preparar la sesión en sí misma, para lo cual se debe tener en
          cuenta los siguientes aspectos:
           El tema y título: sesiones demostrativas en la práctica de
              alimentación complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses
              de edad en riesgo de anemia ferropénica
           Objetivo: que las madres aprendan y adquieran habilidades,
              destrezas en la preparación de: papillas, triturados y picadillos
           Metodología: la metodología a utilizarse será la demostrativa para
              ello, se tendrá presente que las madres deben aprender haciendo para
              que sean efectivas las sesiones.
          Fecha, hora y lugar: se realizara en 3 momentos diferentes por grupo
             etareo en el establecimiento de salud Cabana tomando en cuenta la
             disponibilidad de tiempo de las madres en espacios que no interfiera
             las sesiones demostrativas.
           Recursos: humanos, materiales e insumos.29
   b) Organización
           Coordinar con el personal de salud, líderes y autoridades locales para
              utilizar el local que se ha elegido.
           Elaboración de invitación a las madres consignado le lugar, fecha y
              la hora exacta.

                                                                                  22
       Ambientación del lugar con mensajes de bienvenida, aﬁches o
          láminas con imágenes claras y directas que apoyaran a nuestros
          objetivos.
       El local que se elija contara con un caño de agua para el lavado de
          manos (o similar), alejado de los alimentos. Se proveerá jabón, toalla
          y una escobilla para lavarlas uñas. Si no se dispondrá con un caño
          cerca, se utilizará un bidón que tenga un cañito, colocándolo junto a
          una batea.)
       Se preparara previamente todos los materiales (insumos y utensilios)
       Se recepciono a las madres.29
c) Convocar
      Se convoco a las madres por escrito mediante una invitación para lograr
      una participación de las mismas.29


2.2.2.2 Durante la Sesión Demostrativa
 Registro y bienvenida: a las madres, se les colocara tarjetas con sus
   respectivos nombres en el pecho para establecer una relación cercana.
 Presentación: presentación de las madres.
 Recojo de saberes previos: recojo de los saberes previos de las madres de
   alimentación complementaria mediante la observación directa.
 Momento básico: Momento básico demostración de la preparación de
   alimentos para lactantes de 6 a 11 meses de edad En esta fase el facilitador
   muestra a los participantes (madres) como hacer la preparación de la
   alimentación complementaria de manera correcta, aprenderán haciendo y
   aplicaran todo lo aprendido tomando en cuenta todos pasos seguidos en la
   demostración como son: procedimiento de lavado de manos, higiene,
   elección, combinación, conservación,      preparación y administración de
   alimentos.


2.2.2.3Después de la Sesión Demostrativa
    Evaluación de la re-demostración y seguimiento a todas las madres
      mediante 3 visitas domiciliarias.




                                                                             23
2.2.3. Teoría del aprendizaje en la enseñanza demostrativa
El método demostrativo está basado en los planteamientos de la teoría del
aprendizaje social sobre el modelamiento. En esta corriente se destaca la obra de
Bandura, quien tuvo el mérito de ir más allá de los postulados conductistas sobre
los mecanismos de aprendizaje. El autor rescata algunos principios del
conductismo y a partir de ellos propone agregar otro tipo de aprendizaje el
Aprendizaje por Observación, reconociendo la divergencia con el conductismo
en el ámbito de la existencia de mecanismos internos (procesos cognitivos) de
representación de la información esencial para el aprendizaje. En otras palabras,
Bandura plantea que la conducta humana se da en términos de la interacción de
recíproca de determinantes cognoscitivos, conductuales y ambientales, y no sólo
por el modelamiento por medio de reforzamientos.
Por su parte, Nérici asocia el método demostrativo de enseñanza, a la orientación
metodológica que desarrolla estrategias tendientes a comprobar lo que se está
enseñando, ya sea una práctica o una teoría. Así, en el caso de una demostración
intelectual, el docente recurrirá a una argumentación lógica, mientras que en la
transmisión de un conocimiento científico a la demostración experimental.


Es así, entonces que en el método demostrativo, es posible encontrar una
conjunción entre el modelamiento, la observación y la demostración. En la
experiencia realizada, si bien estaban presentes estos tres componentes, siempre
estaban precedidos por una introducción centrada en procesos de organización e
integración de la información que hacían de guía convencional al proceso. Esta
situación observada en forma reiterada impidió seguir los planteamientos
teóricos tradicionales y se hizo necesario generar una nominación dual para este
método expositivo-demostrativo- que representaría en mejor forma lo observado
en el aula. 34


2.2.3.1 Principios de la teoría en la enseñanza de la demostración:
a) Atención. Si se va a aprender algo, se necesita prestar atención. De la
    misma manera, todo aquello que suponga un freno a la atención, resultará en
    un detrimento del aprendizaje, incluyendo el aprendizaje por observación. La
    atención se puede ver facilitada por el conjunto de las características del
    modelo (educador), la conducta modelada (acción) y las características

                                                                              24
      propias del observador (valores, intereses, expectativas), sin duda juegan un
      papel fundamental.
   b) Retención. El sujeto que aprende observando, debe ser capaz de retener
      (recordar) aquello a lo que ha prestado atención. Aquí es donde la
      imaginación y el lenguaje entran en juego; ya que, el modelo a seguir se
      almacena de manera activa en la memoria en forma de imágenes mentales
      descripciones verbales. Una vez “archivado”, se puede hacer resurgir la
      imagen o descripción de manera que se reproduzca con el propio
      comportamiento del sujeto que aprende
   c) Reproducción. En este punto, el sujeto debe ser capaz de traducir las
      imágenes o descripciones retenidas, a su repertorio de comportamientos y
      conductas. Una cuestión importante con respecto a la reproducción es que
      nuestra habilidad para imitar mejora con la práctica de los comportamientos
      envueltos en la tarea; además, nuestras habilidades mejoran (aún con el solo
      hecho de imaginarnos haciendo el comportamiento).
   d) Motivación. En cuanto a la motivación, la existencia de incentivos que,
      aunque lo facilitan, no son imprescindibles para el aprendizaje pero sí para la
      ejecución de nuevas conductas. Es importante señalar que, la motivación
      interna, intrínseca, es la de más largo plazo y mayor eficacia, siguiendo la
      teoría de Bandura.35


2.3. ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
   La alimentación complementaria se define como “el acto de recibir alimentos
   sólidos o líquidos diferentes a la leche materna, durante el tiempo que el lactante
   está recibiendo leche materna o fórmula infantil”. 36 Se define también como
   aquélla que complementa como una unidad a la lactancia materna sin
   desplazarla, valorizando la lactancia materna como el alimento óptimo para los
   primeros meses de vida y que tiende a cubrir los requerimientos del lactante a
   partir del 6to mes. El 6to mes es el momento oportuno para introducir la
   alimentación complementaria, cuando se deben cubrir otros requerimientos
   nutricionales y se ha alcanzado un adecuado desarrollo de las funciones
   digestiva, renal y de la maduración neurológica.




                                                                                   25
Los alimentos deberán brindar alta densidad energética, y contener nutrientes
como Fe, Zinc y vitaminas, sin dejar de tener en cuenta hábitos culturales,
factores biológicos, y maduración de los proceso fisiológicos.37


De acuerdo a los Lineamientos de Nutrición Materno –Infantil en el Perú, a
partir de los 6 meses el lactante debe iniciar la alimentación complementaria,
incluyendo    alimentos   semisólidos      (papillas,   mazamorras,   purés)       e   ir
modificándolos ofreciendo alimentos aplastados, triturados y luego picados hasta
que se incorpore en la alimentación           familiar. También es recomendable
adicionar una cucharadita de aceite, mantequilla u otro tipo de grasa en la
comida del lactante, pues de esta manera se está aportando ácidos grasos y se
                                                                              38
está incrementando la necesidad energética de las comidas del lactante.


2.3.1. Objetivos de la alimentación complementaria
La alimentación complementaria persigue varios objetivos, entre ellos:
   Contribuir con el desarrollo del aparato digestivo.
   Suplementar nutrientes insuficientes.
   Enseñar a distinguir sabores, colores, texturas y temperaturas diferentes.
   Colaborar con la conformación de hábitos de alimentación saludable.
   Estimular el desarrollo psicosocial.


2.3.2. Recomendaciones para iniciar la alimentación complementaria:
 El volumen a administrar de la alimentación variará según la edad y el
    crecimiento. Hasta los 8 meses se considera adecuado alcanzar
    progresivamente 150 ml de comida (3/4 taza), más 100 ml (1/2 taza) de fruta,
    aproximadamente. Desde los 9 meses las cantidades adecuadas serán 200 ml
    y 100 ml, respectivamente.
 Los endulzantes artificiales no se recomienda que sean utilizados en los
    alimentos para lactantes. Desde que el lactante recibe alimentos sólidos se
    puede acompañar con refrescos cítricos sin          adicionar   azúcar,    ni otro
    saborizante o edulcorante. No son recomendados, ni necesarios durante los
    primeros años de vida. Se puede dar a beber 20 a 50 ml 2 a 3 veces al día
    separándola de la leche materna en cuanto a esto faltan estudios concluyentes
    al respecto.

                                                                                       26
 Se pueden usar algunos condimentos naturales habituales del hogar como
    orégano, ajo, comino y otros, en cantidades pequeñas.
 No es conveniente enfriar el alimento delante del lactante dado que la espera
    lo inquieta y por el riesgo de sufrir quemaduras.
 Para enfriar los alimentos, éstos no deben ser soplados, ni tampoco deben ser
    probados con el mismo cubierto que se utilizará para darles la comida, ambas
    actitudes producen contaminación           de la boca del lactante con
    microorganismos que se encuentran en la cavidad bucal del adulto que lo
    alimenta y que producen la caries.
 La cuchara con que se proporcionan los alimentos debe ser pequeña, de
    contornos lisos y suaves; y debe llevar una pequeña cantidad de alimento
    cada vez.
 El lactante debe estar sentado, con apoyo corporal seguro, con sus manos
    descubiertas.
 Es recomendable que el alimento sea dado siempre con un entorno
    agradable y tranquilo, usando utensilios que el lactante identifique como
    propios.
 No es recomendable que se presenten distractores en el horario de comidas,
    especialmente televisión.
 Respetar si el lactante no quiere más comida, vigilar si esto es rechazo total
    o si se repite mucho, para descartar que esta situación no esté asociada a una
    enfermedad.
 Los cereales se recomienda iniciarlos a partir de los 6 meses de vida,
    aquellos que contienen gluten también.39


2.3.3. Características de la alimentación complementaria
Como en todo período de la vida, la alimentación complementaría también debe
cumplir con las leyes fundamentales de la alimentación, conocidas como las
reglas de oro.
Según estas leyes, la alimentación debe ser:
   Completa: debe incluir alimentos de todos los grupos (variedad).
   Equilibrada: debe proveer los nutrientes en proporciones y relación
    adecuadas (representados por sus alimentos-fuente).


                                                                               27
   Suficiente: debe cubrir los requerimientos, tanto de calorías como de
    nutrientes.


2.3.4. Inicio de alimentación complementaria
El inicio de los alimentos sólidos implica un período de transición entre la
alimentación líquida (leche materna o fórmula infantil) y la alimentación
característica del resto de la vida(principalmente sólida). Resulta un proceso
complejo y gradual, que entre otras cosas, requiere de un tiempo prudente para
que los sistemas neuromuscular, renal, digestivo e inmunológico del lactante
adquiéran la madurez necesaria.


Las últimas recomendaciones de la Sociedad Europea de Gastroenterología,
Hepatología       y   Nutrición   Pediátrica,   la   Sociedad   Norteamericana   de
Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica (Naspghan)y la Academia
Americana de Pediatría (AAP)señalan que los lactantes estarían aptos para
recibir alimentos diferentes a la leche materna entre las 16 y 27 semanas de vida.
No obstante, se enfatiza en la importancia de la lactancia materna exclusiva
durante los seis primeros meses de edad. De manera particular, hay que tener en
cuenta la maduración física de los diferentes sistemas para considerar si el
lactante     está en capacidad de iniciar con alimentos distintos a la leche
materna.40


2.3.4.1. Momentos clave en la alimentación complementaria
 A los seis meses van apareciendo las “señales” que indican que es tiempo de
    iniciar con la alimentación complementaria.
    Para esto, se deben escoger alimentos frescos, higiénicos, fáciles de digerir
    por el lactante (suaves), sin demasiada consistencia o que contengan partes
    sólidas que puedan atragantar al lactante. Generalmente, se aconseja iniciar
    con purés y papillas infantiles. No obstante, esta etapa es también crucial
    para introducir carnes, molidas o en puré, con el fin de cubrir las necesidades
    nutricionales como hierro y zinc.
 Entre los siete a ocho meses,
    Después de haber iniciado con alimentos blandos y suaves, el intestino ha
    adquirido mayor madurez y las papilas gustativas están más desarrolladas.

                                                                                 28
    Porlo tanto, el lactante está en capacidad de aceptar combinaciones de
    alimentos, con aumento progresivo de la consistencia, y de fácil digestión y
    que no le ocasionen intolerancias como diarrea, vómito, distensión y gases.
    A esta edad se puede ampliar la gama de alimentos ofrecidos, tales como
    triturados, purés de diferentes variedades con carnes y cereales infantiles
    mezclados.
 A los 9 a 11 meses de edad:
    Recuerde que la exploración y el juego van de la mano con la introducción
    de los alimentos. Brinde alimentos como trozos de pan, fruta y queso. Evite
    licuar alimentos sólidos, para estimular la masticación y el desarrollo
    mandibular.
    A los 9 meses comience a brindarle la yema del huevo, sólo al final del
    primer año se puede ofrecer el huevo completo, esto debido a la presencia de
    riesgo de reacciones alérgicas que       tiene la clara de huevo en algunos
    lactantes, pues ésta contiene ovo albúmina (proteína con todos los
    aminoácidos esenciales), proteína que tiene gran capacidad de provocar
    alergias. Tenga en cuenta ofrecer siempre el huevo cocido, nunca crudo.
    Aumente la cantidad y frecuencia de los alimentos complementarios a
    medida que el lactante crece y de acuerdo con el desarrollo de sus
    habilidades motoras.41


2.3.4.2.    Cantidad de alimentos
Dentro de los lineamientos del Ministerio de Salud, se recomienda que los
lactantes   deban   consumir     alimentos     complementarios    en   diferentes
proporciones.
 A los 6 meses de edad: La cantidad de alimento debe ser entre 2 a 3
    cucharadas en cada comida que equivale a ¼ de tasa.
 A los 7 a 8 meses de edad: De 3 a 5 cucharadas por comida que equivale a
    ½ tasa de alimento
 Entre los 9 a 11 meses de edad: Entre 5 a 7 cucharadas de alimento por
    comida, los que equivalen a 1 tasa de alimento.42




                                                                              29
2.3.4.3.   Consistencia de los alimentos
Los primeros alimentos que se brindan al lactante de 6 a 11 meses de edad deben
ser de fácil deglución, es decir, de consistencia blanda tipo papillas o puré.
Pueden ser machacados o aplastados. Los alimentos ofrecidos preferentemente
deben prepararse en la casa, empleando alimentos naturales, frescos y/o cocidos
pero también, el uso de ciertos alimentos industrializados diseñados
específicamente para lactantes puede ser una opción eventual. Por otro lado, a
medida que se acercan al año de edad, pueden consumir los mismos alimentos
que se preparan para el resto de la familia.


El lactante a partir de los 6 meses puede comer alimentos semisólidos en forma
de papilla o puré, de 7 a 8 meses alimentos de consistencia más gruesa
(triturados) y de 9 a 11 meses de edad cuando el lactante tenga ya los primeros
dientes, pueden ofrecerse alimentos de mayor consistencia (en trozos o picados)
para favorecer el aprendizaje de la masticación, a esta edad se le puede dar de
comer todo lo que se come en casa, sacando de la olla familiar En todos los
casos, la consistencia de los alimentos debe favorecer su degustación, digestión
y absorción en el sistema gastrointestinal.43


2.3.4.4. Frecuencia de la alimentación:


Según el MINSA la frecuencia de la alimentación del lactante debe ser en
relación a la edad:44
 A los 6 meses de edad: 2 comidas al día, estos distribuidos a medida
    mañana y mediodía recordando siempre que se debe continuar con la
    lactancia materna.
 Entre los 7 a 8 meses de edad: 3 comidas al día, repartidas entre la media
    mañana, mediodía y media tarde por su capacidad gástrica.
 Entre los 9 a 11 meses de edad: 4 comidas fraccionadas en porciones
    repartidas en horas tempranas, media mañana, mediodía, media tarde porque
    su dentición está completándose.45




                                                                             30
                                    TABLA Nº 1


    PREPARACIÓN DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA SEGÚN
                                       EDAD
  EDAD              CONSISTENCIA               CANTIDAD        FRECUENCIA
                    Alimentos aplastados                       2 comidas al día y
      6 meses       (papillas              o         2a3       lactancia materna
                    mazamorras)                  cucharadas
                                                               3    comidas,    un
    7 a 8 meses     Alimentos triturados       3a5             refrigerio al día y
                                               cucharadas      lactancia materna
                                                               4    comidas,    un
    9 a 11meses Alimentos picados              5a7             refrigerio al día y
                                               cucharadas      lactancia materna.


2.3.4.5 Tipos de alimentos que consume el lactante de 6 a 11 meses de edad
Los alimentos que se utilizan en la alimentación complementaria deben tener un
alto valor nutricional, de fácil digestión, poco voluminosos, frescos e
higiénicamente preparados.


La elección de los alimentos depende de factores geográficos, hábitos culturales,
disponibilidad, costumbres familiares y nivel socioeconómico de la familia, entre
otros. Así mismo, los alimentos escogidos deben carecer de sustancias tóxicas y
residuos de pesticidas.


Generalmente, el ingrediente central de la alimentación complementaria es el
alimento básico local. Los alimentos básicos pueden ser cereales, raíces, tubérculos
o frutas que están constituidos principalmente por hidratos de carbono y por lo
tanto aportan energía. Cada día se debería añadir una variedad de otros alimentos al
alimento complementario para aportar otros nutrientes estos incluyen:




                                                                                    31
                                   TABLA Nº2
              ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL.
De origen animal      De origen vegetal      Frutas      y Grasas y azúcares
                                             verduras
Hígado                Quinua                 Espinaca
                                             Vainita         Aceite vegetal
Sangrecita,           Cebada
                                             Cebolla         Margarina
Bazo                  Trigo
                                             Lechuga
                                                             Miel
Cuy                   Cañihua                Repollo
                                             Tomate          Chancaca
Carne                 Avena
                                             Zapallo         Sal yodada
Pescado               Tarwi
                                             Zanahoria
Aves                   lentejas              Pera
Vísceras              Frijoles               Ciruela
                                             Capulí
Queso                  habas
                                             Papaya
Huevo                 Arvejas                Pepino
                      Yuyo        (hoja   de Plátano
                      quinua).               Mango
                                             Manzana
                                             Lima
                                             Mandarina
                                             Naranja
                                             Durazno y
                                             Limón.



 Los alimentos de origen animal son buenas fuentes de proteína, calcio, hierro
   heminico y zinc. El lactante debe recibir la parte sólida de estos alimentos y
   no solamente el jugo.
 Los cereales y leguminosas son buenas fuentes de proteína y contienen
   hierro no heminico.
 Las frutas y verduras son ricos en caroteno, un precursor de la vitamina A y
   también son ricos en vitamina C.
 El consumo de grasas y aceites es importante, debido a que incrementan la
   densidad energética de los alimentos y mejoran su sabor. Las grasas también
   mejoran la absorción de la vitamina A y de otras vitaminas liposolubles.




                                                                              32
     El azúcar es una fuente concentrada de energía, pero carece de otros
        nutrientes. Puede dañar los dientes de los lactantes y provocar sobrepeso y
        obesidad. El azúcar y las bebidas dulces, como las gaseosas, deben ser
        evitados debido a que reducen el apetito del lactante y estos no consumen
        alimentos nutritivos.46


2.4. Hierro
    El hierro es necesario en el cuerpo para la formación de células sanguíneas y es
    un componente fundamental de la hemoglobina, participa en procesos vitales
    claves como el transporte de oxígeno para el desarrollo de los tejidos y las
    células. Por ello una deficiencia nutricional del mismo o una alteración de su
    metabolismo afectan en gran medida al estado de salud. Es un mineral
    importante es adquirido por fuentes externas a partir de los 6 meses se deben
    incluir alimentos ricos en hierro que consume el lactante.
    Sin embargo, no todo el hierro que se ingiere con los alimentos puede ser
    aprovechado por el organismo, puesto que el grado de absorción del mismo
    depende de varios factores, entre los que destacan las necesidades del
    organismo, su forma química y otros componentes de la dieta (vitamina C,
    proteínas). 47
    En la dieta humana se encuentra dos tipos de hierro: el Fe Hem y el no Hem.


    a). El hierro hemínico (Fe-Hem):
    Este tipo de hierro hemínico (Fe-Hem) se encuentra en alimentos de origen
    animal. Se trata de un hierro que participa en la estructura del grupo HEMO o
    hierro unido a porfirina y por tanto se encuentra formando parte de la
    hemoglobina, mioglobina y diversas enzimas, como citocromos. Es debido a su
    presencia en estos componentes, constituyen el 40% del hierro total. El hierro
    hemínico tiene una alta biodisponibilidad, con niveles de absorción de 20% a
    30%, se encuentra en carne de vacuno, pollo, pescado y alpaca; en las viseras
    como el hígado, riñón y en la sangre su absorción se transfiere en forma intacta
    al enterocito de la pared intestinal y es allí donde se libera el hierro del
    organismo sin sufrir modificaciones relacionadas por otros elementos de la
    dieta.48


                                                                                  33
b). El hierro no hemínico (Fe-No Hem):
El hierro no Hem se encuentra principalmente en alimentos de origen vegetal
como, cereales tubérculos y vegetales constituye el más abundante de la dieta
(90%). 49 El hierro no Hem tiene una biodisponibilidad baja con niveles de
absorción entre el 1 a 5%, debido que su absorción está determinada por la
presencia de factores promotores o inhibidores de la absorción en la dieta.
El Fe-No Hem es la mayor fuente del mineral en la dieta de las poblaciones de
los países en vías de desarrollo.50
                               TABLA Nº 3
                         FUENTES DE HIERRO


 Alimentos       de   origen Hierro      Alimentos      de     origen HIERRO
 animal(HEM)                 Mg/100gr    vegetal(NO HEM)              Mg/100gr
 Bazo de vacuno              28.7        Espinaca                     2.0
 Sangre de alpaca            51.3        Lechuga                      0.6
 Sangre de pollo             29.5        Acelga                       3.5
 Sangre de cordero           16.5        Pimienta                     0.4
 Hígado de pollo             5.3         Tomate                       0.6
 Hígado de res               10.0        Zanahoria                    1.2
 Corazón de res              4.0         Cebolla                      0.05
 Lengua de res               3.5         Lenteja                      7.1
 Carne                       3.4         Habas                        9.0
 Morcilla                    20.0        Frutas oleaginosas           4.5
 Hígado de cerdo             13.0        Frutas secas                 3.4
 Hígado de cordero           10.0        Perejil                      3.0
 Riñones                     10.0        Berros                       2.5
 Charqui de res              6.8         Habas secas                  13.0
 Bofe de cordero             6.2         Maca                         14.6
 Yema de huevo               6.0         Papa                         5.5
 Pescados                    0.5 a 2.0   Pallares                     6.7
 Aves de corral              2.0         Quinua                       4.0
                                         Alverjas                     7.5
                                         Hojuelas de cañihua          15
                                         Avena                        4.5



                                                                               34
c).Alimentos Favorecedores de la absorción de hierro
   vitamina C: mejora la absorción del hierro no hemínico ya que convierte el
    hierro férrico de la dieta en hierro ferroso, el cual es más soluble y puede
    atravesar la mucosa intestinal.
   Otros ácidos orgánicos: ácido cítrico, ácido láctico y ácido málico también
    benefician la absorción de hierro no Hem.
   Proteínas de la carne: además de proveer hierro hemínico (altamente
    absorbible) favorecen la absorción de hierro no hemínico promoviendo la
    solubilidad del hierro ferroso.
   Vitamina A: mantiene al hierro soluble y disponible para que pueda ser
    absorbido ya que compite con otras sustancias, polifenoles y fitatos, que
    unen hierro y lo hacen poco absorbible. La combinación de vitamina A con
    hierro se usa para mejorar la anemia ferropénica.51


d). Alimentos que inhiben la absorción del hierro
    o Los taninos: sustancias presentes en e té, el café y el orégano.
    o Los oxalatos: presentes en chocolates, te y vino.
    o Los fitatos: presente en los cereales como arroz


Además no permiten una absorción optima de hierro Hem la clara del huevo, la
leche evaporada, el queso y el yogurt es un proceso competitivo entre el calcio y
el hierro las proteínas de la soja (tofu) tiene un efecto inhibitorio en la absorción
del hierro no Hem.52




                                                                                  35
                                  TABLA Nº 4
                      ALIMENTOS RICOS EN HIERRO


    ALIMENTOS           CONTENIDO DE           ALIMENTOS          CONTENIDO
                         HIERRO mg                                 DE HIERRO
                                                                        mg
  Sangrecita cocida     29,5mg               Pan integral        2,8 mg
  Bazo                  28,7mg               Garbanzos           6,0 mg
  Muña seca             22,4mg               Acelgas             3,5 mg
  Cañihua               15mg                   Carne de cerdo    2,6 mg
  Kiwicha tostada       8,1mg                Carne de conejo     2,4 mg
  Charqui de carne      6,5mg                Ternera             2,5 mg
  Hígado                6,2mg                Isaño               1,0 mg
  Frijol                6mg                  Oca                 1,6 mg
  Espinaca              4,3mg                Papalisa            1,1 mg
  Carne de res          3,4mg                Papa                1,0 mg
  Cebada pelada         12,3 mg              Chuño               3,3 mg
  Habas secas           8,2 mg               Lenteja             8.0 mg
  Habas frescas         2,0 mg               Acelga              4,0 mg
  Quinua                7,5 mg               Arvejas             5,0 mg




2.5. RIESGO DE ANEMÍA FERROPÉNICA
   El riesgo es toda circunstancia o situación que aumenta las probabilidades de
   una persona de contraer una enfermedad o cualquier otro problema de salud.53


   Riesgo de anemia ferropénica en lactantes de 6 a 11 meses de edad, es la
   probabilidad de presentar anemia ferropénica, por el deficiente contenido de
   hierro en la dieta del lactante. Al que se suman diversos factores de riesgo que
   orientan en la predicción sobre que lactantes están en riesgo de desarrollar una
   anemia ferropriva.
   Un lactante normal nace con aproximadamente 75 mg de hierro kg de peso
   corporal, de los cuales dos tercios se encuentran contenidos en sus eritrocitos.
   Durante los primeros dos meses de vida los lactantes muestran una disminución
                                                                                  36
fisiológica de la concentración de hemoglobina, a la vez que incrementan sus
depósitos de hierro; los que serán movilizados para suplir las necesidades de
crecimiento y reemplazar las eventuales pérdidas. Hacia los 4 a 6 meses de vida
estos depósitos disminuyen significativamente y el lactante necesita una ingesta
dietaría generosa en hierro54, la cual no alcanza a ser cubierta por la lactancia
materna ni por fórmulas no fortificadas (por ejemplo la leche de vaca).55
Aunque la alimentación con leche materna exclusiva asegura un buen aporte de
hierro durante los primeros cuatro a seis meses de vida; una alimentación basada
en leche de vaca da lugar a una menor absorción de hierro al comparar con lo
que ocurre con la leche materna, aunque su concentración es levemente superior
a la que muestra la leche humana (0,8 mg/L v/s 0,78 mg/L). En ambos casos, sin
embargo, los requerimientos de fierro de los lactantes mayores de 4 a 6 meses no
logran suplirse con estas leches.56


La leche materna, pese a ser pobre en aporte total de hierro (0,78mg/L), presenta
una altísima biodisponibilidad por lo que suele ser suficiente para garantizar el
crecimiento normal del lactante menor, hasta los 4 a 6 meses de vida.
Considerando, sin embargo, que el hierro con el cual nace un niño se encuentra
en su sangre periférica, que no cuenta con reservas, y que deberá incrementar su
hierro corporal total a medida que crece a 5 g. 57 Baveira refiere que la infancia
tiene un riesgo elevado de ferropenia debido fundamentalmente a un doble
mecanismo, por un lado, a sus limitadas fuentes dietéticas de Fe y, por otro lado,
a las necesidades incrementadas del mismo por su crecimiento.58


       Otro factor que pone en riesgo de presentar anemia ferropénica en el
lactante es la inadecuada alimentación complementaria donde la ingesta de
hierro está por debajo de los requerimientos nutricionales; así mismo por el bajo
consumo de alimentos ricos en hierro y el bajo consumo de alimentos que
facilitan la absorción de este micronutriente (ej. vitamina C), los que constituyen
determinantes que llevan a la anemia nutricional; que sumado a patrones
demográficos asociados a la pobreza, desnutrición y              desigualdades e
inequidades sociales, los lactantes padecen estados deficitarios de hierro.59 Más
aún cuando las madres no preparan adecuadamente los alimentos que ingiere el
lactante unas veces por falta de práctica y otras por desconocimiento.

                                                                                37
2.5.1. Anemia Ferropénica
La anemia ferropénica es aquella producida como consecuencia del fracaso de la
función hematopoyética medular al no disponer de la cantidad necesaria de
hierro (Fe) para la síntesis de hemoglobina (Hb). Es la enfermedad hematológica
más frecuente de la infancia. Si esta situación se agrava o se mantiene en el
tiempo, se desarrollará anemia ferropénica (AF), con mayor repercusión sobre el
organismo.60


La anemia ferropénica o ferropriva, corresponde a la más común de las anemias,
y se produce por deficiencia de hierro, representado por el símbolo químico
"Fe", el cual es necesario para la formación de los hematíes. El hierro es
fundamental sobre todo en niños menores de 10 años en la formación de la
hemoglobina, ya que es el elemento que capta el oxígeno. El organismo recicla
el hierro cuando los glóbulos rojos mueren, el hierro presente en ellos vuelve a la
médula ósea para ser reutilizado en la formación de nuevos glóbulos rojos.61
                                  TABLA Nº 5
               CLASIFICACIÓN DE ANEMIA FERROPÉNICA
Anemia          por                     Hemoglobina (g/dl)
gravedad               Altitud<1000                 Altitud> 3500

Leve                   10-10.9                      12.5-13.4
Moderada               7-9.9                        9.7-12.5
Severa                 <7                           <9.7
Castro de `pozo ¨metabolismo de hierro normal y patológico 2 da edición
2.5.2. Etiopatogenia
La infancia tiene un riesgo elevado de ferropenia debido fundamentalmente a un
doble mecanismo, por un lado, a sus limitadas fuentes dietéticas de Fe y, por
otro lado, a las necesidades incrementadas del mismo por su crecimiento.


a) Disminución del aporte de hierro
   Carencia nutritiva. Las dietas pobres en Fe, como sucede en los lactantes
    alimentados exclusivamente con LM o fórmula adaptada no enriquecida en
    Fe de forma prolongada.


                                                                                38
      Disminución de la absorción. Trastornos de la digestión; trastornos de la
       absorción: enfermedad inflamatoria intestinal crónica y entre otras.
   b) Alteración del transporte o metabolismo del Fe. Primaria: raras, como en
       la transferrinemia congénita o alteraciones en la síntesis del hierro Hem;
       secundaria hipotransferrinemias secundarias a nefrosis, malnutrición o
       hepatología.
   c) Aumento de las necesidades de hierro
      Crecimiento: períodos críticos en los primeros dos años de vida, donde la
       aceleración del crecimiento es máxima.
      Infecciones: por derivación del Fe hacia el sistema inmunitario.
      Enfermedades crónicas: por mecanismos varios que pueden incluir la
       inaccesibilidad de los precursores hematopoyéticos al Fe, la peor respuesta
       medular a la eritropoyetina, el acortamiento de la vida eritrocitaria y/o las
       alteraciones en la digestión-absorción.62


   2.5.3. Necesidades y requerimientos diarios recomendados de hierro
   Las recomendaciones de hierro para el niño se calculan a partir de las perdidas
   por el organismo y la cantidad adicional que recurre para su crecimiento, que es
   proporcional a la ganancia de peso y velocidad de crecimiento.
                                     TABLA Nº 6
                      REQUERIMIENTO DIARIO DE HIERRO
        GRUPO POBLACIONAL                               Mg/día
   Lactantes 0-6 meses                                     *
   6 a 9 meses                                         10-15mg
   9 a 12 meses                                          15mg
   Fuente: Ref. O.M.S. Series de Reportes Técnicos No. 724 Ginebra.
   *Se recibe a través de la leche materna de una madre bien alimentada


   Estos requerimientos se han dado considerando que la absorción del hierro de
   los alimentos es en promedio 10% del hierro ingerido.63


2.6. LAVADO DE MANOS
   Lavarse las manos solamente con agua es menos efectivo que lavarse las manos
   con jabón. El lavado de manos apropiado requiere jabón y sólo pequeña cantidad
                                                                                 39
de agua corriente. Usar jabón facilita la frotación, lo que permite disolver la
grasa y eliminar la suciedad que contienen la mayoría de los gérmenes, además,
deja un agradable olor en las manos. El olor y la sensación de limpieza que deja
el jabón es un incentivo para su uso. El lavado de manos con jabón puede evitar
enfermedades que matan a millones de niñas y niños cada año.
El lavado de manos con jabón es una de las maneras más efectivas de prevenir
enfermedades diarreicas y la neumonía, que juntas son responsables de la
mayoría de muertes infantiles
Los momentos importantes para el lavado de manos con jabón son después de
usar el baño o de limpiar a un niño y antes de manipular alimentos.


2.6.1. Procedimiento del Lavado de Manos:
 Quitar todos los accesorios de la mano (anillo, pulsera)
 Mojar las manos con agua
 Aplicar jabón recomendado
 Friccionar vigorosamente por 15 segundos, todas las superficies de manos y
   dedos, llegando hasta los pliegues de las muñecas.
 Enjuagar con abundante agua a chorro.
 Secar las manos con toalla.


2.6.2. Situaciones indicadas:
   • Antes de comenzar la tarea diaria.
   • Luego de estornudar, toser, ir al baño.
   • Antes y después de comer.
   • Cuando las manos están visiblemente sucias.
   • Antes de tocar los alimentos.
   • Antes y después del recambio de pañales y ropa de cama del niño.
   • Después de realizar la limpieza del ambiente.
   • Al finalizar la tarea diaria.64


2.6.3. Práctica de Higiene en la Manipulación de Alimentos
    Lavado de manos con agua y jabón de la madreo cuidadora, antes de la
       preparación de los alimentos, antes de dar de comer al lactante, después


                                                                             40
   de usar la letrina y después de limpiar a un lactante que ha defecado.
   Igualmente mantener limpia las manos y la cara del lactante.
 Mantener los alimentos tapados y servirlos inmediatamente después de
   prepararlos.
 Utilizar utensilios limpios (tazas, vasos, platos, cucharas) para preparar y
   servir los alimentos.
 Evitar el uso de biberones y chupones debido a la dificultad para
   mantenerlos limpios, además de otros efectos negativos.
 Utilizar agua segura (potable, clorada o hervida) y mantener en
   recipientes limpios, tapados y en lugares frescos.
 Conservar los alimentos en lugares seguros (libres de polvo, insectos,
   roedores y otros animales), para evitar la contaminación de los mismos.
 Colocar la basura o restos de comida en recipientes tapados y fuera de la
   vivienda.65




                                                                           41
III. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


     3.1.      Hipótesis General
               Las sesiones demostrativas son efectivas en la práctica de alimentación
               complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo
               de anemia ferropénica, establecimiento de salud I-2 Cabana –Juliaca,
               2013.
     3.2.      Hipótesis Específicos
      Las prácticas en la preparación y administración de la papilla en términos de:
            lavado de manos, higiene, elección, combinación, conservación, preparación,
            administración, consistencia, cantidad y frecuencia de los alimentos antes de
            la sesión demostrativa en madres de lactantes de 6 meses de edad en riesgo
            de anemia ferropénica es deficiente y después es bueno
      Las prácticas en la preparación y administración del alimento triturado en
            términos de lavado de manos, higiene, elección, combinación, conservación,
            preparación, administración, consistencia, cantidad y frecuencia de los
            alimentos antes de la sesión demostrativa en madres de lactantes de 7 a 8
            meses de edad en riesgo de anemia ferropénica es deficiente y después es
            bueno.
      Las prácticas en la preparación y administración del alimento picado en
            términos de: lavado de manos, higiene, elección, combinación, conservación,
            preparación, administración, consistencia, cantidad y frecuencia de los
            alimentos antes de la sesión demostrativa en madres de lactantes de 9 a
            11meses de edad en riesgo de anemia ferropénica es deficiente y después es
            bueno.
      Existe diferencia entre la práctica de la alimentación complementaria antes
            (pre test) y después (post test) de las sesiones demostrativas en madres de
            lactantes de 6 a 11 meses de edad.
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
     4.1. VARIABLES DE ESTUDIO
            a) Variable independiente:
               Efectividad de sesiones demostrativas
            b) Variable dependiente:
               Práctica de alimentación complementaria

                                                                                      42
             4.2.       OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE                DIMENSIÓN      INDICADORES                                                 INDICE
VARIABLE
INDEPENDIENTE           Método         Preparación de la alimentación complementaria
                        demostrativo   con alimentos ricos en hierro en madres de
EFECTIVIDAD DE                         lactantes de 6meses, 7 a 8 meses y 9 a 11 meses de
LAS   SESIONES                         edad en riesgo de anemia.
DEMOSTRA                               a. ANTES DE LA DEMOSTRACIÓN
TIVAS                                  1. Planificación                                            30 minutos
                                        El tema y título:
Es     el     método                        “Demostración de preparación de la alimentación
educativo “aprender                         complementaria”
haciendo”        que                   .
permite            el                   Objetivo:
aprendizaje mediante                        que las madres aprendan y adquieran habilidades,
la práctica en tres                         destrezas en la preparación de: papillas, triturados
momentos:      antes,                       y picadillos
durante y después de
las         acciones                    Metodología:
demostrativas.                           Demostrativa (Alimentación complementaria del
                                         lactante de 6 a 11 meses)

                                        Fecha, hora y lugar:
                                         Se realizara en 3 momentos diferentes por grupo
                                         etareo en el establecimiento de salud Cabana
                                         tomando en cuenta la disponibilidad de tiempo de
                                         las madres en espacios que no interfiera las
                                         sesiones demostrativas.
                                       .
                                        Recursos:
                                         Recurso humano
                                         Materiales educativo
                                         Insumos (alimentos)

                                        Organización
                                         Coordinación
                                         Convocatoria
                                         Ambientación
                                         Recepción
                                       .
                                        Convocatoria
                                         Convocatoria a las madres

                                       b. DURANTE LA DEMOSTRACIÓN

                                               Registro y bienvenida                              15 minutos
                                               Presentación
                                               Recojo de saberes previos (PRE TEST)
                                               Preparación de alimentos propiamente dicho:
                                                lavado de manos y demostración de la               60 minutos
                                                preparación de alimentos para lactantes de 6
                                                meses, 7 a 8 meses y 9 a 11 meses de edad

                                       c. DESPUÉS DE LA DEMOSTRACIÓN
                                        Evaluación
                                        Seguimiento (visitas domiciliarias POST TEST)             45 días

Fuente: Adaptado a partir de la guía metodológica para personal de salud sobre alimentación y nutrición
de gestantes y niños menores de tres años. Ministerio de Salud. 2006


                                                                                                         43
VARIABLE                     DIMENSIÓN        INDICADORES                  CATEGORÍA   ÍNDICE
VARIABLE                                      PRE Y POST TEST
DEPENDIENTE
                             Preparación de   Procedimiento          de
PRÁCTICA     SOBRE           papilla   para   lavado de manos
ALIMENTACIÓN                 lactantes de 6
COMPLEMENTARIA               meses               Utiliza jabón            SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                 Se retira accesorios     SI / NO     1 punto / 0 puntos
Es el conjunto de acciones                        (anillos, reloj)
que realizan las madres de                       Maneja las uñas          SI / NO     1 punto / 0 puntos
lactantes de 6 a 11 meses                         limpias y cortas                     1 punto / 0 puntos
de edad para preparar la                         Se jabona,               SI / NO
papilla, puré y segundo                          Se fricciona por 15      SI / NO     1 punto / 0 puntos
como              alimento                        segundos
complementario         del                       Se enjuaga a chorro      SI/ NO      1 punto / 0 puntos
lactante.
                                              Procedimiento          de
                                              higiene,        elección,
                                              combinación              y
                                              conservación           de
                                              alimentos antes de su
                                              preparación:
                                               Lava los alimentos         SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  adecuadamente
                                                  antes      de      su
                                                  preparación.
                                               Elije                 la   SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  combinación
                                                  adecuada           de
                                                  alimentos para su
                                                  preparación.
                                               Utiliza       en      la   SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  preparación
                                                  alimentos ricos en
                                                  (hierro hem)
                                               Utiliza       en      la   SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  preparación
                                                  alimentos ricos en
                                                  hierro (no hem)
                                               Evita el azúcar para       SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  endulzar            el
                                                  refresco.
                                               elige frutas cítricas      SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  (favorecedores de
                                                  absorción          de
                                                  hierro).
                                               Evita        alimentos     SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  inhibidores        de
                                                  hierro.
                                               Mantiene            los    SI / NO     1 punto / 0 puntos
                                                  alimentos          no
                                                  utilizados         en
                                                  recipientes con tapa
                                                  durante             la
                                                  preparación.




                                                                                                   44
                  Procedimiento de la
                  preparación        y        SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  administración de la
                  papilla:

                  Consistencia                SI / NO   1 punto / 0 puntos
                   Aplasta           los
                     alimentos hasta que
                     quede suave.             SI / NO   1 punto / 0 puntos

                     Agregauna
                      cucharadita       de
                      aceite vegetal.         SI / NO   1 punto / 0 puntos
                     Prepara       papilla
                      Semisólida.
                                              SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  Cantidad
                   Le ofrece 2 a 3
                     cucharadas    de
                     papilla
                   Le acompaña sus           SI / NO   1 punto / 0 puntos
                     comidas con agua
Preparación de       hervida.
alimento
triturado para    Frecuencia
lactante de 7 a    Le        ofrece   al
8 meses               lactante 2 veces al     SI / NO   1 punto / 0 puntos
                      día                     SI / NO

                  Procedimiento        de     SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  lavado de manos
                   Utiliza jabón             SI / NO   1 punto / 0 puntos
                   Se retira accesorios      SI / NO   1 punto / 0 puntos
                      (anillos, reloj)
                   Maneja las uñas           SI / NO   1 punto / 0 puntos
                      limpias y cortas
                   Se jabona,
                   Se fricciona por 15
                      segundos
                   Se enjuaga a chorro

                  Procedimiento      de       SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  higiene, elección y
                  conservación       de
                  alimentos antes de su
                  preparación:                SI /NO    1 punto / 0 puntos
                   Lava los alimentos
                      adecuadamente
                      antes     de   su
                      preparación.
                   Elije             la      SI /NO    1 punto / 0 puntos
                      combinación
                      adecuada       de
                      alimentos para su
                      preparación.            SI /NO    1 punto / 0 puntos
                   Utiliza      en   la


                                                                    45
                      preparación
                      alimentos ricos en
                      (hierro hem)             SI / NO   1 punto / 0 puntos
                     Utiliza     en      la
                      preparación
                      alimentos ricos en       SI / NO   1 punto / 0 puntos
                      hierro (no hem)
                     Evita el azúcar para
                      endulzar            el
                      refresco                 SI / NO   1 punto / 0 puntos
                     Elige frutas cítricas
                      (favorecedores de
                      absorción          de    SI/ NO    1 punto /0 puntos
                      hierro).
                     Evita      alimentos
                      inhibidores        de
                      hierro.
                     Mantiene          los
                      alimentos          no
                      utilizados         en
                      recipientes con tapa
                      durante             la
                      preparación.

                  Procedimiento en la
                  preparación          y       SI / NO   1 punto /0 puntos
                  administración      de
                  alimento triturado.

                  Consistencia                 SI / NO   1 punto / 0 puntos
                   Desmenuza           y
                     mezcla           los
                     alimentos                 SI / NO   1 punto/ 0 puntos
                     adecuadamente
                   Agrega           una
                     cucharadita       de
                     aceite vegetal.           SI / NO   1 punto / 0 puntos
                   Prepara      un puré
                     Triturado
                                               SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  Cantidad
                   Le       ofrece      al
                     lactante     3 a 5
                     cucharadas.
                   Le acompaña sus
                     comidas           con     SI / NO   1 punto / 0 puntos
Preparación de       refrescos cítricos.
alimentos
picados para
lactante de 9 a   Frecuencia
11 meses           Le da de comer al
                      lactante 3 veces al
                      día.                     SI / NO   1 punto / 0 puntos
                                               SI / NO   1 punto / 0 puntos
                  Procedimiento          de
                  lavado de manos              SI /NO    1 punto / 0 puntos

                     Utiliza jabón            SI /NO    1 punto / 0 puntos
                     Se retira accesorios
                      (anillos, reloj)


                                                                     46
   Maneja las uñas          SI / NO   1 punto / 0 puntos
    limpias y cortas
   Se jabona,
   Se fricciona por 15
    segundos
   Se enjuaga a chorro

Procedimiento          de
higiene,        elección,    SI /NO    1 punto / 0 puntos
combinación              y
conservación           de
alimentos antes de su
preparación:                 SI /NO    1 punto / 0 puntos
 Lava los alimentos
    adecuadamente
    antes      de      su
    preparación.
 Elije                 la   SI / NO   1 punto / 0 puntos
    combinación
    adecuada           de
    alimentos para su
    preparación.             SI/ NO    1 punto / 0 puntos
 Utiliza       en      la
    preparación
    alimentos ricos en
    (hierro hem)             SI / NO   1 punto /0 puntos
 Utiliza       en      la
    preparación
    alimentos ricos en       SI / NO   1 punto /0 puntos
    hierro (no hem)
 Evita el         azúcar
    para endulzar el
    refresco                 SI / NO   1 punto0 puntos
 Elige frutas cítricas
    (favorecedores de
    absorción          de    SI / NO   1 punto0 puntos
    hierro).
 Evita los alimentos
    inhibidores        de
    hierro
 Mantiene            los
    alimentos          no
    utilizados         en
    recipientes con tapa
    durante             la
    preparación.

Procedimiento de       la
preparación             y    SI / NO   1 punto / 0 puntos
administración         de
alimentos picados:           SI / NO   1 punto / 0 puntos

Consistencia
 Pica los alimentos         SI / NO   1 punto / 0 puntos
   adecuadamente.
 Agrega           una
   cucharadita      de
   aceite vegetal.
 Prepara           un
   segundo         con       SI / NO   punto / 0 puntos


                                                   47
    alimentos picados.

                             SI / NO   1 punto / 0 puntos

Cantidad
 Le ofrece 5 a 7
    cucharadas          de
    segundo.
 Le acompaña sus            SI / NO   1 punto / 0 puntos
    comidas           con
    refrescos cítricos.
    .
Frecuencia
 Le da de comer al
    lactante 4 veces al
    día.




                                                   48
V. OBJETIVOS


  5.1 Objetivo general
  Determinar la efectividad de sesiones demostrativas en la práctica de alimentación
  complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia
  ferropénica, establecimiento de Salud I-2 Cabana, 2013.


  5.2.   Objetivos específicos
  1. Evaluar las prácticas en la preparación y administración de la papilla antes (pre
      test) y después (post test) de la sesión demostrativa en madres de lactantes de 6
      meses de edad en riesgo de anemia ferropénica. en términos de: procedimiento
      del lavado de manos, higiene, elección, combinación, conservación, preparación,
      administración, consistencia, cantidad y frecuencia de alimentos.
  2. Evaluar las prácticas en la preparación y administración del alimento triturado
      antes (pre test) y después (post test) de la sesión demostrativa en madres de
      lactantes de 7 a 8 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica, en términos
      de: procedimiento del lavado de manos, higiene, elección, combinación,
      conservación, preparación, administración consistencia, cantidad y frecuencia de
      alimentos.
  3. Evaluar las prácticas en la preparación y administración de alimentos picados
      antes (pre test) y después (post test) de las sesiones demostrativas en madres de
      lactantes de 9 a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica, en términos
      de: procedimiento del lavado de manos, higiene, elección, combinación,
      conservación, preparación, administración, consistencia, cantidad y frecuencia
      de alimentos.
  4. Establecer las diferencias entre la práctica de la alimentación complementaria
      antes (pre test) y después (post test) de las sesiones demostrativas en madres de
      lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica.




                                                                                    49
VI. DISEÑO METODOLÓGICO


    6.1.    TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN


    6.1.1. Tipo de investigación:
    La investigación fue de tipo pre-experimental, porque el estudio tuvo la
    propiedad de manipular la variable independiente: efectividad de las sesiones
    demostrativas.


    6.1.2.Diseño de Investigación:
    Diseño aleatorizado de pre y post con el siguiente diagrama:


                     GE   ---- 01 X    02
                     GE   ---- 03 X     04
                     GE   ---- 05 X     06


    Donde:
    GE = Grupo experimental
    X = Aplicación de las sesiones demostrativas en la práctica de la alimentación
    complementaria
    01 03 05= Prácticas sobre la alimentación complementaria antes de las sesiones
    demostrativas en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad (Pre test)
    02 04 06= Prácticas sobre la alimentación complementaria después de las sesiones
    demostrativas en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad (Post test)


  6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO.
  El estudio se realizó en el establecimiento de Salud I-2 Cabana que se encuentra
  ubicado en el distrito de Cabana, situado al oeste de la provincia San Román, en la
  zona céntrica del departamento de Puno y en la parte del sur del territorio Peruano,
  en la cuenca hidrográfica del Lago Titicaca y en la Meseta del Collao. Sus
  coordenadas de ubicación son: altitud de 3901 m.s.n.m. 15º 38´ 54´` latitud sur, 70º
  19` 11``longitud. Su temperatura fluctúa entre 6ºC a 12ºC,. Su clima es variado

                                                                                   50
siendo frío y seco en invierno. Cuenta con una superficie total de 191,23 Km2 y una
población total de 4, 602 habitantes con una densidad de 24,1 habitantes/Km2


El Establecimiento de Salud de Cabana es de categoría I-2, con dependencia de la
REDESS San Román, cuenta con 3 ambientes para la atención de pacientes y 2
ambientes para la atención administrativa. Brinda atención en Medicina General,
enfermería, obstetricia, odontología y estrategias de atención. Las madres que
asisten con sus lactantes al control de crecimiento y desarrollo, proceden de las
distintas comunidades aledañas; además la mayoría tiene estudio hasta quinto de
secundaria, sus edades oscilan entre 17 a 45 años de edad, casadas y dedicadas a
labores del hogar, agrícolas y pastoreo ya que es zona ganadera.


El ámbito del distrito de Cabana está dominado por extensas planicies alto andinas,
irrigadas por el rió Cabanillas y Cabana (seco en la mayor parte de tiempo), es una
tierra fértil en la que se   produce productos de pan llevar y productos para
comercializar. Cabana es considerada joya histórica del altiplano y cuna milenaria
de la quinua, es considerado como el primer productor del grano de oro a nivel de
la región puno, también se cultiva los alimentos mencionados en el cuadro
siguiente.66
                                    TABLA Nº 7
             PRODUCTOS NATIVOS DEL DISTRITO DE CABANA
      PRODUCTOS RICOS EN            VALOR MEDIO EN MG POR
              HIERRO                    100G DE PRODUCTO
   Cañihua                                       15,0
   Cebada pelada                                 12,3
   Trigo                                          4,6
   Habas secas                                    8,2
   Habas frescas                                  2,0
   Quinua                                         7,5
   Arvejas                                        5,0
   Isaño                                          1,0
   Oca                                            1,6
   Papalisa                                       1,1
   Papa                                           1,0
   Chuño                                          3,3
Fuente: Tablas Peruanas de composición de alimentos 7ma Edic. MINSA/INA.
Perú 1996.

                                                                                51
6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.
6.3.1. La población de estudio:
Estuvo conformada por 30 madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de
anemia ferropénica, procedentes de las distintas comunidades del distrito de Cabana
y que asistieron a la consulta de CRED. Este dato fue obtenido del cuaderno de
registros diarios del Informe del II trimestre del 2013 de la Estrategia CRED del
Establecimiento de Salud I-2 Cabana y se detalla en el siguiente cuadro.


                              GRUPO ETAREO               Nº
                             6 meses                  9 madres
                             7 a 8 meses              11 madres
                             9 a 11 meses             10 madres
                             TOTAL                    30 madres


6.3.2. Muestra de estudio:
Estuvo conformada por 20 madres de lactantes de 6 meses, 7 a 8 meses y 9 a 11
meses de edad, los que fueron calculados con la siguiente fórmula para poblaciones
finitas




en donde:
N = tamaño de la población (30)
Z = nivel de confianza (1,96).
P = probabilidad de éxito, o proporción esperada (0,5)
Q = probabilidad de fracaso (0,5)
D = precisión (Error máximo admisible en términos de proporción) (0,13)

30(1.96)2 (0,5) (0,5)
n=-------------------------------------------------
     (0,13)2 (30-1) + (1,96)2 (0,5) (0,5)

     28,812
n=-------------- = 19,8
     1,4505

                                                                                52
n = 20 madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad.


Para trabajar por grupo etareo, La muestra estuvo distribuida de la siguiente manera:


                      GRUPO ETAREO                  Nº
                      6 meses                    6 madres
                      7a 8 meses                 8 madres
                      9 a 11 meses               6 madres
                      TOTAL                       20 madres


6.3.4. Método de Muestreo
Las madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica
sujetos a estudio fueron seleccionadas por el método no Probabilístico, por lo que
cada madre fue asignada al grupo de estudio a medida que acudieron al consultorio
CRED, tomando en cuenta los criterios establecidos en la investigación.


6.3.5. Criterios de investigación


 Criterios de Inclusión
- Madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica.
- Madres sin grado de instrucción y con grado de instrucción(primaria y
   secundaria)
- Madres que asisten regularmente con su lactante al control de CRED.


 Criterios de exclusión:
- Madres de lactantes menores de 6 meses y mayores de 11 meses de edad
- Madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad que no asisten regularmente al
   control de CRED.
- Madres con lactantes diagnosticados con riesgo de anemia ferropenica.




                                                                                   53
6.4. TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


6.4.1. Técnica:
Se utilizó la técnica de la entrevista y observación directa para recabar información
de la práctica en la preparación de la alimentación complementaria de las madres de
con lactantes de 6 a 11 meses de edad.


6.4.2. Instrumento:
 Guía de entrevista: Permitió realizar la entrevista a las madres para el recojo de
    conocimientos previos el cual se tomó como referencia para las ejecutoras de la
    investigación, que estuvo conformada por 6 interrogantes respectivamente
    (Anexo 1).


 Guía de Observación: Este instrumento consta de 20 ítems para cada grupo
    etareo (Anexo 2) para registrar los diferentes pasos de lavado de manos,
    elección, combinación, preparación y administración además en cuanto a la
    alimentación complementaria como: consistencia, cantidad y frecuencia con que
    alimentó al lactante y las horas en que recibe el alimento complementario
    preparado para el lactante de 6 meses, 7 a 8 meses y de 9 a 11 meses de edad,
    antes y después de las sesiones demostrativas.
    Este instrumento estuvo conformado por las siguientes partes:
    1ra Parte: Encabezamiento
    2da Parte: Datos generales sobre la población de estudio
    3ra Parte: Ítems sobre la preparación de alimentos complementarios.
    -   1 - 6 procedimientos de lavado de manos.
    -   7 - 15 procedimientos de higiene, selección, combinación y conservación de
        alimentos.
    -   16 – 20 procedimientos de la preparación y administración de alimentos.


 Calificación del Instrumento
    Para la calificación de la guía de observación se aplicó dos categorías: Sí y No.
    Si = 1punto ( cuando las madres si realizan acciones correctas)
    No = 0 puntos ( cuando las madres no realizan acciones correctas)

                                                                                    54
 Escala de calificación:
       Los puntos obtenidos por cada madre fueron adicionados y comparados con la
       siguiente escala de calificación (sistema vigesimal 67 de 0 a 20 puntos) para
       determinar la práctica sobre alimentación complementaria en cada grupo etareo.
        Bueno: 16 a 20 puntos
        Regular: 11 a 15 puntos
        Deficiente: 0 a 10 puntos


6.5.       PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para la recolección de datos se realizaron las siguientes actividades en las diferentes
fases:


a) Coordinación.
       - Se solicitó al Jefe del Centro de Salud de Cabana el permiso por escrito, con
           la finalidad de obtener el acceso a la población de estudio. en donde el
           tiempo de captación a las madres duro 15 días, tomando a lactantes de 5
           meses con 15 días, lactantes de 6 meses con 15 días y lactantes de 8 meses
           con 15 dias.
       - Se coordinó con la Enfermera Jefe del Centro de Salud Cabana con el fin de
           solicitar el apoyo respectivo y al mismo tiempo dar a conocer los objetivos
           de la investigación


b) Ejecución
          Para la demostración de las prácticas de la alimentación complementaria a
           madres con lactantes de 6 a 11 meses de edad, se realizó 2 sesiones
           demostrativas por grupo etareo, según el plan, elaborado por las
           investigadoras (Anexo 3).
          Seguidamente se realizó 3 visitas domiciliarias en donde cada ejecutora fue
           responsable de 10 madres para aplicar la guía de observación (Anexo 2) en
           forma inopinada (la madre no tuvo conocimiento del momento de la visita).
           Las visitas domiciliarias se realizaron en forma diaria al tercer día de la
           sesión demostrativa, iniciando con el grupo de madres con lactantes de 6
           meses de edad, luego se prosiguió con los demás grupos etareos. Las madres

                                                                                    55
            que no se encontraron en el momento de la visita fueron reprogramados para
            otra fecha de visita, siendo esta situación una de nuestras grandes
            dificultades durante el seguimiento.
           Durante la visita, se observó lo siguiente:
                 Procedimiento de lavado de manos: Se observó el procedimiento
                    que realiza la madre al lavarse las manos, observación que fue
                    registrada en la guía de observación.
                 Procedimiento de higiene, elección, combinación y conservación
                    de alimentos: Se observó el procedimiento que realiza la madre
                    cuando lava, elige la combinación adecuada de los alimentos y
                    mantiene los alimentos en recipientes con tapa.


                 Procedimiento de la preparación y administración de alimentos:
                    Se verificó la consistencia de la preparación de la papilla, alimento
                    triturado y picado, la cantidad que ofrece al lactante y la frecuencia
                    con que le ofrece el alimento, según grupo etareo.
           A cada investigadora se le asignó 10 madres para que realice la observación
            en tres visitas domiciliarias.
           Las visitas se realizaron en diferentes horas y días según cronograma
            establecido para la recolección de datos. (Anexo 4).
           La información obtenida fue procesada para el respectivo análisis e
            interpretación.


6.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE LOS DATOS
   6.6.1. Procesamiento
   Se realizaron las siguientes actividades:
   -       Codificación del instrumento
   -       Vaciado de datos
   -       Elaboración de cuadros porcentuales
   6.6.2. Análisis de los datos
   Para el análisis de los datos se aplicó la estadística descriptiva porcentual y la
   contrastación de la hipótesis se aplicó la prueba T - DE STUDENT para dos
   promedios.


                                                                                       56
    Fórmula
                    X
            P = ---------- x 100
                    N

    Donde:
    P = Porcentaje
    X = Práctica
    N = Población de estudio


    De acuerdo a los objetivos, la hipótesis y la operacionalización de variables en el
    estudio, se realizó los siguientes análisis:


    6.6.3. Prueba de diferencia de promedios:
    Se aplicóla prueba t-Student, para dos promedios.


a). Planteamiento de hipótesis estadística:


    Hipótesis general
    H   0
            :  pretestl   >     posttest


            El promedio                 de puntaje pre-test respecto a la práctica sobre alimentación
            complementaria es igual al promedio de puntaje del promedio post test.
    H   1
            :  pretestl   >    posttest


            El promedio                de puntaje pre-test respecto a la práctica sobre alimentación
            complementaria es diferente al promedio de puntaje del promedio post test.


     Hipótesis específicos


     Hipótesis Específico Nº 1:
     Ho = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración de la papilla para el lactante de 6 meses es igual al puntaje del
     promedio post test.



                                                                                                  57
     Ha = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración de la papilla para el lactante de 6 meses es diferente al puntaje del
     promedio post test.


     Hipótesis Específico Nº 2:
     Ho = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración del alimento triturado para el lactante de 7 a 8 meses es igual al
     puntaje del promedio post test.
     Ha = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración del alimento triturado para el lactante de 7 a 8 meses es diferente al
     puntaje del promedio post test.


     Hipótesis Específico Nº 3:
     Ho = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración del alimento picado para el lactante de 9 a 11 meses de edad es
     igual al puntaje del promedio post test.
     Ha = Elpromedio de puntaje pre-test respecto a la práctica de la preparación y
     administración del alimento picado para el lactante de 9 a 11 meses de edad es
     diferente al puntaje del promedio post test.


     b). Nivel de significancia:
         5 %  0 . 05

c). Prueba estadística:

                                        x
                                                 y
                     to 
                                         1            1
                               xy
                                                  
                                         n1           n2




                                                                                       58
VII

 RESULTADOS Y DISCUSION




                          59
                                              CUADRO Nº 1

  PRÁCTICAS EN LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LA PAPILLA
ANTES (PRE TEST) Y DESPUÉS (POST TEST) DE LA SESIÓN DEMOSTRATIVA
EN MADRES DE LACTANTES DE 6 MESES DE EDAD EN RIESGO DE ANEMIA
       FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.
                          EVALUACIÓN                                           EVALUACIÓN
PREPARACIÓN                 PRE TEST                                            POST TEST
  DE PAPILLA
      PARA      BUENO     REGULAR DEFICIENTE TOTAL               BUENO         REGULAR DEFICIENTE     TOTAL
 LACTANTES
                                                     Nº %                                             Nº
  DE 6 MESES    Nº %      Nº    %     Nº      %                  Nº     %      Nº    %     Nº   %          %
Procedimiento
de lavado de
manos
                0 0,0     2    33,3   4      66,7    6     100   6     100,0    0   0,0    0    0,0   6    100
Procedimiento
higiene/
elección/
combinación/
conservación de
alimentos antes
de su
preparación     0 0,0     0    0,0    6      100,0   6     100   5     83,3     1   16,7   0    0,0   6    100
Consistencia   0   0,0    2    33,3   4      66,7    6     100   5     83,3     1   16,7   0    0,0   6    100
Cantidad       0   0,0    2    33,3   4      66,7    6     100   5     83,3     1   16,7   0    0,0   6    100
Frecuencia     2   33,3   0    0,0    4      66,7    6     100   5     83,3     1   16,7   0    0,0   6    100
    Fuente: Guía de Observación aplicado a la madre de lactante de 6 meses de edad

PRUEBA DE HIPÓTESIS =                      T C  10 , 83   >Tt        1, 67




El cuadro Nº 01 nos muestra las prácticas en la preparación y administración de la
papilla para el lactante de 6 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica en el pre y
post test.
Respecto a la higiene, elección, combinación y conservación de los alimentos antes de
su preparación el 100% de madres tiene una practica deficiente es deficiente, mientras
el procedimiento de lavado de manos, la consistencia, cantidad y frecuencia con que se
administra la papilla es deficiente en el 66,7%.
Luego de aplicar          las sesiones demostrativas, las madres mejoran su práctica de
deficiente a una práctica buena en procedimiento de lavado de manos el 100% en
cuanto al procedimiento de la higiene, elección, combinación y conservación, así como
en la consistencia de la papilla, cantidad y frecuencia, en la preparación de la papilla el
83,3% muestran práctica buena.




                                                                                                                 60
Estadísticamente, al comprobar la hipótesis descriptiva porcentual se obtuvo         TC   > T t , lo
que significa que las sesiones demostrativas son efectivas en la práctica de la
preparación y administración de la papilla para el lactante de 6 meses, porque se obtuvo
T C  10 , 83   >Tt    1, 67   donde se acepta la hipótesis alterna.
Los resultados obtenidos demuestran que del total del 100% de las madres antes de
recibir educación con sesiones demostrativas                   tenían práctica deficiente en la
preparación de papilla para el lactante de 6 meses de edad, debido a que del total de las
madres no se retiraban los accesorios ( anillos), no mantenían las uñas limpias y cortas,
la mayoría no se fricciona durante 15 segundos como se muestra en el (anexo Nº 5A-
1)sin embargo después de recibir las sesiones demostrativas mejoran la práctica
notablemente en un 100%, porque la mayoría de las madres, como se observan en los
resultados, se lavaron las manos en forma adecuada siguiendo los pasos del
procedimiento, en cuanto a la elección y combinación el total de madres no eligieron y
no combinaron adecuadamente los alimentos, no evitaron el azúcar, no eligieron frutas
cítricas, no evitaron alimentos inhibidores de hierro porque le ofrecían leches, gaseosas
o mates de hierba después de sus alimentos lo cual es errónea y no mantuvieron los
alimentos en recipientes con tapa durante la preparación (anexo Nº 5A-2 ) después de la
sesión demostrativa esta práctica mejora notablemente de deficiente a bueno en un
100%.


La alimentación que recibe un lactante de 6 meses como lo señala Ramos-Galván
(2006), deben ser con alimentos escogidos, frescos, higiénicos, fáciles de digerir por el
lactante (suaves), sin demasiada consistencia. El Ministerio de Salud (2010) recomienda
que la papilla se debe administrarse en la cantidad de 2 a 3 cucharadas en cada comida
la que equivale a ¼ de tasa, además señala que debe ser distribuido en 2 comidas al día,
una a medida mañana y otra a mediodía recordando siempre que se debe continuar con
la lactancia materna.
Al respecto, Flores (2006) nos indica que el lactante a partir de los 6 meses puede comer
alimentos semisólidos en forma de papilla o puré; en contraste con esta teoría las
madres no estaban administrando la papilla al lactante de 6 meses de edad cumpliendo
estos parámetros, la deficiencia encontrada hace notar que las madres de este lugar no
tienen el conocimiento adecuado para                 poner en práctica la adecuada elección y
combinación de los alimentos, porque al preparar la papilla le agregaron leche de vaca;

                                                                                                61
además, no le agregaron la cucharadita de aceite vegetal y la preparación que realizaron
no era semisólida, la cantidad que le ofrecieron no fue entre 2 a 3 cucharas; además, al
alimento le acompañaron con mate de hierba y no le ofrecieron 2 veces al día (anexo nº
5A-3 ); este déficit puede deberse a que muchas madres no inician con la adecuada
alimentación complementaria del lactante a los 6 meses de edad; además que la
educación que reciben es solo en forma verbal y no práctico durante el control de
crecimiento y desarrollo, la falta de seguimiento por parte del profesional de enfermería
sobre todo las costumbres en cuanto a la alimentación o al desconocimiento de cómo y
cuánto preparar que alimentos son favorecedores e inhibidores de hierro, la madre
brinda lactancia materna pensando que        sigue cubriendo todos los requerimientos
nutricionales del lactante hasta los 2 años de edad, lo cual es errónea porque la lactancia
materna exclusiva cubre las necesidades nutricionales solo hasta los 6 meses de edad
debido a la disminución de los depósitos de hierro. Además, como lo señala el
Ministerio de Salud (2001), los lactantes a partir de los 6 meses reciben alimentos
diluidos como sopas, jugos o caldos y el consumo de alimentos que contienen hierro es
muy limitado. Además se les ofrece estos alimentos sólo 1 ó 2 veces al día, lo que
ubica al lactante en riesgo de padecer anemia por los errores o deficiente alimentación
como se muestran en los resultados antes de la aplicación de las sesiones demostrativas.


Si se suma a lo referido anteriormente, la preparación de los alimentos con proporciones
escasos o nulos de hierro de forma progresiva, que suele ocurrir con frecuencia en
familias con bajos ingresos o que viven en niveles altos de pobreza o que no tienen
                              68
acceso a dichos alimentos,         definitivamente la salud futura del lactante se verá
afectado, principalmente los mecanismos inmunitarios y con mayor severidad como lo
señala Rios (2009) el desarrollo cognitivo, crecimiento físico y rendimiento intelectual,
la que se asocia con mayores tasas de morbilidad.


Después de la intervención, con sesiones demostrativas sobre la práctica en la
preparación de la papilla para el lactante de 6 meses de edad, los resultados favorables
se deben a las propiedades que genera esta metodología educativa ya qué aplicada a las
madres, no solo transmite contenidos a través dela demostración, si no logra que la
madre adquiera ciertos hábitos, desarrolle determinados reflejos que le permitan actuar
con rapidez y competencia en las situaciones ordinarias de su vida, es decir, que posea
un “saber-hacer”.69 Además, esta metodología al concentrar la atención del grupo sobre

                                                                                        62
los procedimientos fundamentales permiten el aprendizaje            en un tiempo corto,
proporciona al participante la práctica de poder observar con exactitud y de manera
completa. 70, como se observó durante el proceso, las madres mostraron mucho interés
en todo momento y al verse motivadas seleccionaron y combinaron los alimentos
adecuados para la preparación de la papilla; además, evitaron los alimentos inhibidores
de hierro lo que contribuye en los resultados obtenidos al post test.


Al respecto, Guerreiro (2010).Por su parte señala que la intervención con sesiones
demostrativas, garantiza que todos los lactantes mantengan un buen estado nutricional y
se desarrollen adecuadamente, ya que los lactantes a partir de los 6 meses sufren un
cambio en su alimentación, al iniciar la alimentación complementaria para satisfacer las
necesidades de crecimiento y desarrollo por otro lado la lactancia materna ya no cubre
todos los requerimientos nutricionales.


Al comparar los resultados con el estudio de Huaracha (2008) en Lima encontramos
similitud, pues al aplicar sesiones demostrativas logró incrementar los conocimientos de
las madres sobre la prevención de anemia ferropénica. También, el estudio de Ancasi
(2012) realizado en Cabana Juliaca aplicando la guía metodológica del MINSA en
conocimientos y practicas preventivas sobre anemia ferropénica demostró que el 70%
lograron incrementar sus conocimientos y practicas a un nivel bueno, en el estudio se
logró en mayor porcentaje (83,3%); lo que nos permite afirmar que, las sesiones
demostrativas son efectivas en la práctica sobre alimentación complementaria.


Por consiguiente, se puede apreciar, que la educación con sesiones demostrativas
desarrollada bajo la metodología demostrativa y participativa, permitió lograr      una
participación activa y práctica en las madres, poniendo en práctica lo aprendido en las
sesiones demostrativas en base a los leyes alimentarios que debe ser completa,
equilibrada, suficiente y saludables de esta manera prevenir el riesgo de sufrir anemia
ferropénica en lactantes de 6 meses de edad.

Estos logros de desde una práctica          deficiente a una práctica buena han ido
fortaleciéndose en cada visita domiciliaria ya que se ha ido aclarando cada una de sus
interrogantes respecto a la alimentación complementaria ya que el zona cuentan con
productos con contenido de hierro HEM y no HEM.

                                                                                     63
                                           CUADRO Nº 2

   PRÁCTICAS EN LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DELALIMENTO
   TRITURADO ANTES (PRE TEST) Y DESPUÉS (POST TEST) DE LA SESIÓN
 DEMOSTRATIVA EN MADRES DE LACTANTES DE 7-8 MESES DE EDAD EN
   RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2
                                           CABANA 2013.


PREPARACIÓN           EVALUACIÓN                        EVALUACIÓN
       DEL               PRE TEST                         POST TEST
   ALIMENTO     BUENO REGULAR DEFICIENTE TOTAL BUENO REGULAR DEFICIENTE TOTAL
  TRITURADO
      PARA
 LACTANTES
 DE 7-8 MESES Nº %    Nº    %     Nº  %   Nº % Nº  %     Nº   %     Nº %   Nº %
Procedimiento
de lavado de
manos
                0 0,0  3   37,5   5  62,5 8 100 8 100,0 0     0,0   0  0,0 8 100
Procedimiento
higiene/
elección/
combinación/
conservación de
alimentos antes
de su
preparación     0 0,0  3   37,5   5  62,5 8 100 6 75,0   2   25,0   0  0,0 8 100
Consistencia     0   0,0    2   25,0   6   75,0    8   100   7    87,5     1   12,5   0   0,0   8   100
Cantidad         0   0,0    3   37,5   5   62,5    8   100   6    75,0     2   25,0   0   0,0   8   100
Frecuencia       1   12,5   0   0,0    6   75,0    8   100   7    87,5     1   12,5   0   0,0   8   100
Fuente: Guía de Observación aplicado a la madre de lactante de 7 a 8 meses de edad
             PRUEBA DE HIPÓTESIS =                T C  8 , 65   >Tt      1, 67


En el cuadro Nº 2, nos muestran que, antes de la aplicación de las sesiones
demostrativas del total de 100% de las madres, el 75.0% de las madres presentaban
práctica deficiente en la preparación del alimento triturado en cuanto a su consistencia,
así mismo en igual porcentaje sobre la frecuencia que se le brinda al lactante, y solo en
un 25% de madres presentaron práctica regular en cuanto a la consistencia del alimento
triturado; además, en un 12.5% presentaron práctica buena, sin embargo del 100% de
madres, el 62,5% presentaron también práctica deficiente en cuanto a la cantidad, en el
procedimiento de lavado de manos y en la higiene, elección, combinación y
conservación de los alimentos así como se muestra en el (anexo Nº 5B-1 y 5B-2) y en
un 37.5% de las madres muestran práctica regular en cuanto a procedimiento de lavado
de manos, higiene, elección, combinación, conservación del alimento antes de su
preparación y en la cantidad que se le ofrece al lactante de 7ª 8 meses de edad.



                                                                                                          64
Después de aplicar las sesiones demostrativas de la preparación de alimentación
complementaria para lactantes de 7 a 8 meses de edad, del total de 100% de madres, el
100% muestra práctica buena en el procedimiento de lavado de manos afirmando que
en este procedimiento a sido efectiva la sesión demostrativa, en un 87,5% de las madres
muestran práctica buena y solo en un 12.5% de las madres continúan con la práctica
regular en cuanto a la consistencia y la frecuencia; el 75,0% práctica buena en a la
cantidad y la higiene, elección, combinación y conservación de los alimentos triturados
para el lactante de 7 a 8 meses de edad, el 25% de las madres continúan con la práctica
regular.


Estadísticamente se obtuvo     TC   > T t , lo que significa que las sesiones demostrativas son
efectivas en la práctica de la alimentación complementaria del alimento triturado para
lactantes de 7 a 8 meses de edad, porque se obtuvo       T C  8 , 65   >Tt    1, 67   , por tanto se
acepta la hipótesis alterna.


Los resultados obtenidos antes de la educación con sesiones demostrativas demuestran
que el 100% de las madres no tienen práctica buenas para preparar el alimento triturado
para el lactante de 7 a 8 meses de edad, porque no se lavaron las manos en forma
adecuada siguiendo los pasos del procedimiento debido a que las madres en el momento
del lavado de manos no mantenían las uñas limpias y cortas, no se retiraron los
accesorios (anillos) y no se enjuagaron a chorro(anexo Nº 5B-1)mantenían una higiene
inadecuada, no eligieron el alimento apropiado para la preparación; además, no evitaron
el azúcar y utilizaron alimentos inhibidores de hierro(anexo nº 5B-2) tampoco
realizaron la combinación adecuada y no mantuvieron una adecuada conservación de
los alimentos ,porque los alimentos no se encontraban en recipientes con tapa o
cubiertos con algún mantel (anexo nº 5B-2) también la consistencia no estuvo adecuado
como para el lactante de 7 a 8 meses de edad, ya que el alimento lo realizaron como una
papilla y no le agregaron una cucharadita de aceite vegetal y no le acompañaron la
comida con refrescos o con alguna fruta cítrica, y en cuanto a la frecuencia no le
ofreció el alimento triturado al lactante 3 veces al día(anexo Nº 6B-3) en cuanto a la
cantidad no se le ofreció 2 a 3 cucharadas, esta situación determino que las madres no
han recibido una adecuada orientación o educación o si lo recibieron posiblemente fue
muy superficial o solo en forma explicativa ya que las madres son citadas

                                                                                                   65
mensualmente por la enfermera del Establecimiento de Salud para sus vacunas y el
control respectivo de crecimiento y desarrollo.
El alto porcentaje de práctica deficiente que muestran las madres en la preparación del
alimento triturado en cuanto a la consistencia, cantidad y frecuencia de la alimentación
complementaria que debe administrarse al lactante de 7 a 8 meses, no estaría
proporcionando los nutrientes necesarios para el normal crecimiento y desarrollo del
lactante considerando que esta etapa de vida tiene un acelerado crecimiento, para lo cual
el organismo necesita de alimentos, especialmente los alimentos ricos en hierro Al
respecto, Ramos Galván (2006) nos dice que el lactante después de haber iniciado con
alimentos blandos y suaves, el intestino ha adquirido mayor madurez y las papilas
gustativas están más desarrolladas. Por lo tanto, el lactante está en capacidad de aceptar
combinaciones de alimentos, con aumento progresivo en consistencia, donde estos
deben estar triturados, tales como purés de diferentes variedades con carnes y cereales
considerando lo referido por el autor es probable que las madres no tuvieron la
información suficiente sobre que alimentos deben ofrecer al lactante, de ahí que la
práctica fue deficiente; sin embargo, el cambio ocurrido después de la aplicación de
sesiones demostrativas sobre la preparación del alimento triturado, se logró mejorar la
práctica en la preparación, cumpliendo todos los aspectos que requiere alimentación
complementaria adecuada. Los logros obtenidos en un elevado porcentaje sobre la
buena práctica, tiene como fundamento la sistematización de las sesiones demostrativas
por la enfermera, porque cuando brinda educación para la salud ejerce una importante
contribución en el comportamientos de la población71, además como lo señala Cano
(2010) cada intervención de enfermería está apoyada en principios científicos lo que le
permite planificar anticipadamente, establecer objetivos, estrategias para lograr cambios
sustanciales.


La buena práctica que muestran la mayoría de las madres después de las sesiones
demostrativas se debe a la influencia del aprendizaje logrado por las madres durante la
sesión educativa, específicamente el recojo de saberes previos: sobre la alimentación
complementaria, la demostración de la preparación de alimentos para lactantes de 7 a 8
meses de edad, lo que permitió a nuestras participantes (madres) como hacer la
preparación de la alimentación complementaria de manera correcta para lactantes de
estas edades, el procedimiento de lavado de manos, higiene, selección, combinación,
preparación y administración del alimento triturado para el lactante.

                                                                                       66
Hay que reconocer que una sesión demostrativa en la alimentación complementaria del
lactante, es una actividad educativa que permite aprender haciendo. En esta, las
participantes aprenden a preparar alimentación complementaria con alimentos ricos en
hierro, adquieren y ejercitan conocimientos fundamentales de una alimentación
balanceada y apropiada a lo largo del proceso de crecimiento y desarrollo del lactante de
7 a 8 meses de edad.


Por lo tanto ejercer buenas prácticas, en la higiene y manejo de los alimentos como
guardar los alimentos de forma segura y servirlos inmediatamente después de su
preparación, utilizar utensilios limpios para preparar y servir los alimentos a los
lactantes, a pesar de encontrarse con barreras significativas para el cumplimiento de las
recomendaciones adecuarse de acuerdo a las condiciones en la que se trabaja se
optimiza la buena alimentación.


En conclusión, el aprendizaje obtenido con las sesiones demostrativas permitió a las
madres a preparar y administrar una alimentación complementaria adecuada con buena
consistencia, cantidad y frecuencia con buen contenido nutricional, donde utilizaron
alimentos ricos en hierro HEM y no HEM, con una adecuada consistencia, cantidad y
frecuencia, supliendo así a los caldos, jugos, mates y otras comidas liquidas con
alimentos triturados en la alimentación del lactante, ya que las madres de la zona no
preparaban alimentos triturados; además, ofrecían a sus lactantes mates de hierbas o
muchas veces gaseosa después de las comidas los cuales no permiten una absorción del
hierro en el organismo. Por lo tanto brindando una alimentación complementaria
adecuada con alimentos triturados y acompañados con refrescos y frutas cítricas se
disminuirá el riesgo de anemia ferropénica en este grupo etareo.




                                                                                      67
                                            CUADRO Nº 3


  PRÁCTICAS EN LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DELALIMENTO
             PICADO (PRE TEST) Y DESPUÉS (POST TEST) DE LA SESIÓN
DEMOSTRATIVA EN MADRES DE LACTANTES DE 9-11 MESES DE EDAD EN
   RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2
                                            CABANA, 2013.


PREPARACIÓN        EVALUACIÓN PRE TEST                                   EVALUACIÓN POST TEST
      DEL       BUENO REGULAR DEFICIENTE TOTAL                        BUENO REGULAR DEFICIENTE TOTAL
   ALIMENTO
PICADO PARA
 LACTANTES
DE 9-11 MESES Nº %     Nº  %    Nº     %   Nº %                       Nº    %     Nº    %     Nº   %     Nº   %
Procedimiento
de lavado de
manos           0 0,0  0   0,0  6    100,0 6 100                      5    83,3   1    16,7   0    0,0   6    100
Procedimiento
higiene/
elección/
combinación/
conservación de
alimentos antes
de su
preparación     0 0,0  0   0,0  6    100,0 6 100                      5    83,3   1    16,7   0    0,0   6    100
Consistencia     0   0,0    1   16,7    5      83,3     6    100      5    83,3   1    16,7   0    0,0   6    100
Cantidad         0   0,0    2   33,3    4      66,7     6    100      5    83,3   1    16,7   0    0,0   6    100
Frecuencia       1   16,7   0   0,0     5      83,3     6    100      5    83,3   1    16,7   0    0,0   6    100
Fuente: Guía de Observación aplicado a la madre de lactantes de 9 a 11 meses de edad



PRUEBA DE HIPÓTESIS =                  T C  9 , 87   >Tt    1, 67


El cuadro Nº 3.Nosmuestran que el 100% de las madres antes de recibir educación con
sesiones demostrativas realizaron el lavado de manos en forma deficiente, también el
total de madres no mantuvo la higiene, no eligió el alimento apropiado, no realizó la
combinación ni la conservación de los alimentos en el momento de la preparación y
administración de la alimentación complementaria para el lactante de 9 a 11 meses de
edad. En cuanto a la consistencia y cantidad del alimento picado es también deficiente
en un 83,3% de las madres, mientras en la cantidad que le brinda del alimento picado
el 66,7% de madres presenta práctica deficiente.




                                                                                                         68
Después de recibir educación sobre preparación y administración de la alimentación
complementaria para el lactante de 9 a 11 meses de edad, se observa que, del total de
100% de madres, el 83,3% realiza práctica buena en todos los aspectos observados.


Estadísticamente, se obtuvo        TC   > T t , lo que significa que las sesiones demostrativas
son efectiva en la práctica de la preparación y administración de                 alimentación
complementaria para el lactante de 9 a 11 meses de edad, porque se obtuvo           T C  9 , 87

>Tt    1, 67   por lo cual se acepta la hipótesis alterna.


Los resultados obtenidos demuestran que del total de 100% de las madres antes de
recibir sesiones demostrativas no se retiraron los accesorios al momento de lavarse las
manos tampoco se friccionaron por 15 segundos, el 83.3% no se enjuago a chorro y el
66.7% no maneja las uñas cortas a si como se muestra en el (anexo Nº 5C-1). Lo cual
pues demuestra que debido al desconocimiento y a los errores que tienen al momento de
preparar los alimentos puede llegar a que un niño pueda estar en riesgo de padecer
anemia ferropénica.


Durante la preparación el 100% de las madres no combinaron adecuadamente los
alimentos, no utilizaron alimentos ricos en hierro (hem, no hem), eligieron alimentos
inhibidores de hierro y no agregaron la cucharadita de aceite vegetal así como se
muestra en el (anexo 5C-2) lo que definitivamente no permite ofrecer un alimento
debidamente combinado con sus facilitadores de hierro, ya que ofrecen a sus lactantes
mazamorra de quinua con leche, cualquier con leche o también después de los alimentos
ofrecen mates de hierbas los cuales lo inhiben la absorción de hierro.
Del 100% de madres el 83.3% de madres no lavaron los alimentos antes de preparar, no
evitaron el azúcar, lo tenían expuestos los alimentos al aire libre y el 66.7% no eligieron
frutas cítricas favorecedores para la absorción de hierro.


Después de aplicar las sesiones demostrativas se demuestra que el 100% de las madres
presentan práctica buena en la preparación y administración de alimentos picados para
el lactante de 9 a 11 meses de edad en todos los aspectos observados.




                                                                                              69
Los logros obtenidos se fundamentan en la habilidad y destreza adquirida por las
madres durante el desarrollo de las sesiones demostrativas. También en los principios de
retención y reproducción de las sesiones demostrativas, ya que la madre que aprendió
observando, es capaz de retener (recordar) aquello a lo que ha prestado atención. Bajo el
principio de reproducción, la madre fue capaz de traducir las imágenes o descripciones
retenidas, a su repertorio de comportamientos y conductas.


Tomando en cuenta que el lactante a los 9 a 11 meses de edad está en una etapa de
exploración, debe recibir alimentos muy variados y sobre todo ricos en hierro porque el
lactante se encuentra en constante riesgo de padecer anemia ferropénica, de ahí que el
Ministerio de Salud (2010) recomienda que el lactante debe consumir entre 5 a 7
cucharadas de alimento por comida, los que equivalen a 1 tasa de alimento.72y de 9 a 11
meses de edad cuando el lactante tenga ya los primeros dientes, pueden ofrecerse
alimentos de mayor consistencia (en trozos o picados) para favorecer el aprendizaje de
la masticación, los que deben ser fraccionados en 4 comidas fraccionadas en porciones
repartidas en horas tempranas, media mañana, mediodía, media tarde porque             su
dentición está completándose.73


Además, la intervención con sesiones demostrativas ha logrado que las madres de
lactantes de 9 a 11 meses de edad preparen y administren los alimentos picados en
forma higiénica, seleccionada, combinada adecuadamente y conservada. Como lo
refiere la Organización Mundial de la salud (2003), donde expresamente señala que
deben aumentarse alimentos en forma gradual conforme crece el lactante.
Indudablemente esto se cumplió y seguirá cumpliéndose porque las habilidades y
destrezas adquiridas por la madre le inducirán a preparar la buena alimentación
complementaria con alimentos ricos en hierro de esta manera se puede prevenir la
anemia ferropénica en este grupo etareo.


En conclusión los logros obtenidos desde una práctica deficiente a una práctica buena
en las madres se deben fundamentalmente a la metodología educativa con sesiones
demostrativas. Considerando que las sesiones demostrativas tienen como objetivo
desarrollar habilidades, destrezas y prácticas y tiene como ventaja concentrar la
atención; además, permite el aprendizaje en corto tiempo.             Estos fueron los
fundamentos que permitieron preparar adecuadamente la alimentación complementaria

                                                                                      70
con alimentos picados con una adecuada elección, combinación,                                             consistencia,
frecuencia y cantidad para el lactante como se observó en el seguimiento y de esta
manera prevenir la anemia ferropénica en este grupo etareo.
El distrito de Cabana es considerado como el primer productor de la QUINUA que es
un cereal rico en hierro y contiene todos los aminoácidos necesarios para el normal
crecimiento y desarrollo del lactante ya que hay una aceleración tanto en el crecimiento
como en el desarrollo; además en este distrito se produce varios tipos de cereales con
contenido de hierro no Hem como la cañihua, habas, trigo, avena y otros y por otro lado
son productores ganaderos obteniendo de esta manera todos los alimentos ricos en
hierro Hem ya que este tipo de hierro se encuentra en alimentos de origen animal.


                                               CUADRO Nº 4

         DIFERENCIAS ENTRE LA PRÁCTICA SOBRE ALIMENTACIÓN
   COMPLEMENTARIA ANTES (PRE TEST) Y DESPUÉS (POST TEST) DE LA
 SESION DEMOSTRATIVAS EN MADRES DE LACTANTES DE 6 A 11 MESES
 DE EDAD. EN RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE
                                     SALUD I-2 CABANA, 2013
                                                    PRE TEST                                   POST TEST

         GRUPO           TOTAL      BUENO      REGULAR         DEFICIENTE       BUENO          REGULAR DEFICIENTE

         ETAREO          Nº   %     Nº   %     Nº       %      Nº      %       Nº       %      Nº    %      Nº      %

      Madres de
      lactantes 6        6    100   0    0,0   0       0,0      6    100,0      6      100,0    0   0,0      0      0,0
      meses
      Madres de
      lactantes de 7-8   8    100   0    0,0   2       25,0     6     75,0      7      87,5     1   12,5     0      0,0
      meses
      Madres de
      lactantes de 9-    6    100   0    0,0   0       0,0      6    100,0      6      100,0    0   0,0      0      0,0
      11 meses
           TOTAL         20   100   0    0,0   2       10,0     18    90,0     19      95.0     1   5,0      0      0,0


Fuente: Guía de Observación aplicado a la madre de lactante de 6 a 11 meses de edad.
        PRUEBA DE HIPÓTESIS =                        T C  11 , 23   >Tt      1, 67

   En el cuadro Nº4 nos muestra que, antes de la aplicación con                                                  sesiones
demostrativas del total de 100% de madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad, el
90% de madres presentaron una práctica deficiente y solo el 10% de madres presentaron
una práctica regular de los cuales según grupo etareo, las madres de lactantes de 6
meses de edad y 9 a 11 meses de edad antes de la sesión demostrativa el 100% de las
madres presentaron práctica deficiente esto en la preparación y administración de la

                                                                                                                          71
alimentación complementaria, mientras las madres de lactantes de 7 a 8 meses de edad
en un 75% presentaron también prácticas deficientes y solo en un 25% de madres
presentaron práctica regular esto nos permite pues intervenir porque las madres no
saben preparar la alimentación complementaria o que si lo preparan no tienen los
conocimientos necesarios para hacerlo puesto que esto pone a los lactantes de estas
edades en riesgo de padecer anemia ferropénica.


Después de la aplicación con sesiones demostrativas del total de 100% de madres de
lactantes de 6 a 11 meses de edad, el 95% de madres presentaron una práctica buena el
cual nos afirma que la sesión demostrativa es efectiva en la preparación de alimentación
complementaria y solo en un 5% de madres continúan con una práctica regular de los
cuales por grupo etareo, las madres de lactantes de 6 meses de edad y 9 a 11 meses de
edad después de la sesión demostrativa el 100% de las madres presentaron práctica
buena en la preparación y administración de la alimentación complementaria, mientras
las madres de lactantes de 7 a 8 meses de edad en un 87.5% presentaron también
práctica buena y solo en un 12.5% de madres continúan con práctica regular..


Estadísticamente, se obtuvo   TC   > T t , lo que significa que las sesiones demostrativas
son efectivas en la práctica de la alimentación complementaria en lactantes de 6 a 11
meses, porque se obtuvo      T C  11 , 23   > Tt    1, 67   , por tanto se acepta la hipótesis
alterna.
Los resultados demuestran que existe diferencia entre la práctica antes y después sobre
la alimentación complementaria que reciben los lactantes de 6 a 11 meses de edad, con
la aplicación de las sesiones demostrativas las madres desde un nivel deficiente mejoran
su práctica a un nivel bueno en un 95%.


La deficiencia encontrada antes de la aplicación de sesiones demostrativas sitúa al
lactante en riesgo de padecer problemas nutricionales, en especial anemia ferropenica
más aun cuando en la alimentación complementaria no se ofrece alimentos ricos en
hierro. Al respecto, el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (2010) refiere que la
inadecuada ingesta de hierro, con bajo consumo de alimentos ricos en hierro y el bajo
consumo de facilitadores de absorción de hierro (ej. vitamina C), constituyen
determinantes que llevan a la anemia nutricional; que sumado a patrones demográficos

                                                                                             72
asociados a pobreza, desnutrición y a desigualdades e inequidades sociales y
territoriales los lactantes siguen padeciendo estados deficitarios de hierro. Más aún
cuando las madres no preparan adecuadamente los alimentos que ingiere el lactante,
algunas veces por falta de práctica como se ha obtenido antes de la aplicación de las
sesiones demostrativas en el estudio; lo que significa que el personal responsable de la
salud del lactante no viene aplicando la educación con sesiones demostrativas, a pesar
que dentro del paquete preventivo de atención integral según lo establece el Decreto
Supremo 003‐2008‐SA respecto a las intervenciones a través de las sesiones
demostrativas para que los participantes aprendan a utilizar alimentos ricos en hierro,
adoptar buenas prácticas de higiene, manipulación y combinación adecuada de los
alimentos para lograr mejorar las prácticas de alimentación balanceada y variada.


Definitivamente con una alimentación complementaria deficiente, el riesgo de
desarrollar anemia ferropénica se incrementa en los lactantes, lo que implica que estos
lactantes estuvieron en alto riesgo de enfermar por falta de nutrientes. Sobre este hecho
El Ministerio de Salud (2011) ha señalado que los infantes tienen un riesgo elevado de
presentar anemia ferropénica, fundamentalmente a un doble mecanismo, por un lado, a
sus limitadas fuentes dietéticas de Fe y, por otro lado, a las necesidades incrementadas
del mismo por su crecimiento.


La mejora de la práctica en la alimentación complementaria, se atribuye a la
metodología que utiliza las sesiones demostrativas, ya que un método demostrativo está
basado en los planteamientos de la teoría del aprendizaje social sobre el modelamiento y
el aprendizaje por observación,74 con los que fue posible encontrar a la mayoría de las
madres realizar la práctica de la alimentación complementaria en forma adecuada.


Otro aspecto que permitió mejorar el nivel de práctica de alimentación complementaria
son los principios de la teoría en la enseñanza de la demostración, ya que en su proceso
como lo refiere el Ministerio de Salud (2001), la atención que pusieron las madres les
permitió aprender observando, la retención de lo aprendido ya que en este momento
entra en juego la imaginación y el lenguaje y el modelo a seguir se almacena de manera
activa en la memoria en forma de imágenes mentales descripciones verbales; la misma
que permitió a las madres reproducir lo aprendido y bajo el principio de reproducción,
las madres fueron capaces de aplicar la práctica después de haber recibido las sesiones

                                                                                      73
demostrativas. Indudablemente juega un papel importante la motivación, durante el
proceso la metodología de las sesiones demostrativas ya que motiva al nuevo
aprendizaje.


Los resultados del estudio, frente a la deficiencia en la práctica de la alimentación
complementaria, tienen semejanza con el estudio de Callo (2012), porque en Macusani
Carabaya (2009) ha reportado que las madres presentan una práctica inadecuada
respecto a la proporción de alimentos ricos en hierro para la prevención de anemia del
niño. En cierta medida también es semejante con los resultados obtenidos por Sánchez
(2012) en Venezuela, encontró que los niños que recibieron solo lactancia materna
como alimentación complementaria presentaron riesgo 5,25 veces mayor de estar en
déficit nutricional.


Mientras los resultados después de las sesiones demostrativas tienen semejanza a los
logros obtenidos por Huaracha (2012) en Lima, por medio de sesiones demostrativas
incrementó el nivel de conocimiento en el 90,5% de las madres sobre prevención de
anemia ferropénica.


Consolidando este análisis, se puede señalar que la educación con sesiones
demostrativas se constituye en una estrategia fundamental en la educación alimentaria
para lactantes de 6 a 11 meses de edad, para ser utilizados por la enfermera sobre todo
en poblaciones rurales donde las madres aprenden en forma práctica.




                                                                                    74
       VIII.- CONCLUSIONES


Primera:
Al evaluar las prácticas en la preparación de la alimentación complementaria(papilla)
para el lactante de 6 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica, en un 100% las
madres presentaron una práctica deficiente sobre todo en el procedimiento de higiene,
elección, combinación, y conservación de alimentos en el momento de preparar los
alimentos, sin embargo, después de la aplicación de sesiones demostrativas se ha
logrado mejorar la práctica de deficiente a un nivel bueno, ya que la mayoría de las
madres realizaron la práctica adecuada en todos los aspectos evaluados en condiciones
adecuadas.


Segunda:
Al evaluar las prácticas en la preparación y administración de alimentos triturados para
el lactante de 7 a 8 meses de edad, la mayoría de las madres presentaron una práctica
deficiente esto, sobre todo en la consistencia y frecuencia al momento de preparar y
administrar el alimento, sin embargo, después de la aplicación de sesiones
demostrativas se ha logrado mejorar la práctica de deficiente a un nivel bueno, ya que la
mayoría de las madres realizaron la práctica en todos los aspectos evaluados en
condiciones adecuadas.


Tercera:
Al evaluar las prácticas en la preparación y administración de alimentos picados para el
lactante de 9 a 11 meses de edad, la mayoría de las madres presentaron una práctica
deficiente sobre todo en el procedimiento del lavado de manos y en higiene, elección,
combinación y conservación en el momento de preparar el alimento, sin embargo
después de la aplicación de sesiones demostrativas se ha logrado mejorar la práctica de
deficiente a un nivel bueno, ya que la mayoría de las madres realizaron la práctica en
todos los aspectos evaluados en condiciones adecuadas.


Cuarta:
Los resultados obtenidos muestran diferencia significativa ( T C     11 , 23   > Tt    1, 67   )
entre la práctica de la alimentación complementaria antes de aplicar las sesiones


                                                                                             75
demostrativas con la práctica realizada por las madres después de recibir la educación
con la metodología demostrativa, por tanto se confirma la hipótesis planteada,
afirmando con ello que las sesiones demostrativas son efectivas en la práctica de la
alimentación complementaria en madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo
de anemia ferropénica.




                                                                                   76
IX RECOMENDACIONES


AL JEFE DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD CABANA
- Incluir en el Plan Operativo Institucional la implementación de material necesario,
   para facilitar el desarrollo de las sesiones demostrativas a madres, con fines de
   mejorar la práctica de la alimentación complementaria en madres de lactantes de 6 a
   11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica; además, motivar al personal de
   salud de su establecimiento de Salud manteniendo un buen clima organizacional y
   el trabajo en equipo.


AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
- Elaborar planes con educativos con sesiones demostrativas para ser desarrollados
   durante la educación de las madres de lactantes de 6 meses de edad, enfatizando la
   elección y combinación de los alimentos, ya en esta edad los lactantes sufren un
   cambio en su alimentación en donde pasan de la lactancia materna a la alimentación
   complementaria.
- Preparar planes educativos con sesiones demostrativas para ser desarrollados en la
   educación de las madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad. En ambientes libres
   de ruido, programar los horarios con participación de la madre teniendo en cuenta la
   fecha y la hora. Ya que estos aspectos son limitaciones para el desarrollo de una
   sesión demostrativa.


- Se sugiere a los profesionales de enfermería realizar seguimiento a través de visitas
   domiciliarias para mantener la sostenibilidad de las prácticas en las madres de 6 a 11
   meses de edad en la preparación de la alimentación complementaria.


A LOS BACHILLERES Y ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA
- Realizar estudios de investigación similares que relacionen las prácticas en la
   preparación de la alimentación complementaria con sesiones demostrativas en
   cuanto a la elección y combinación de los alimentos en otros ámbitos.




                                                                                      77
X. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
1. MINSA-CARE. Guía metodológica para personal de salud sobre alimentación y
   nutrición de gestantes y niños menores de tres años Andahuaylas. Perú 2006.

2. Guerreiro dos Reis M. La prevalencia de anemia en niños de 3 a 12 meses de vida
   en un servicio de salud de Ribeirão Preto, SP, Brasil. Rev. Latino-Am. Enfermagem
   18(4) 2010.

3. Ríos G. Guías para la prevención de la deficiencia de hierro. Programa Nacional de
   Nutrición. Uruguay 2009.

4. Christopher N, Frantz, MD. Anemia por Deficiencia de Hierro. Revisión: enero de
   2007

5. Ministerio de Salud. Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de
   alimentación y nutrición saludable. Documento Técnico. Lima 2011.

6. Instituto Nacional de Salud, Centro Nacional de Alimentación y Nutrición. Encuesta
   Nacional de Consumo de Alimentos-Lima Perú2003

7. Ministerio de Salud. Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de
   alimentación y nutrición saludable. Documento Técnico. Lima Perú. 2011. P. 29

8. Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social. Plan Nacional de Población 2010-2014.
   Perú 2010

9. Callo P. Nivel de conocimiento y práctica sobre prevención de anemia en madres de
   niños de 3 años distrito de Macusani-Carabaya Puno. . [Tesis] Facultad de
   Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano Puno. 2012.

10. Ancasi L, Bustinza A. Efectividad de la guía metodológica del MINSA en
    conocimientos y prácticas preventivas sobre anemia ferropénica en madres Centro
    de Salud Cabana 2012. . [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del
    Altiplano Puno. 2012.

11. Huaracha C. Efectividad de la Técnica de sesiones demostrativas en el incremento
    de conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica, en madres de niños
    entre 6 a 23 meses de edad. Centro de Salud Conde de la Vega Baja. 2008. [Tesis]
    Facultad de Enfermería. Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2012.

12. Nutrición en los niños del Perú, 2010.

                                                                                  78
13. Conocimiento de las madres respecto a la anemia ferropenica y el nivel de
    hemoglobina de sus niños de 6 – 12meses de edad. Centro de Salud Cabana San
    Román 2012. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano
    Puno. 2012.

14. Organización Mundial de la Salud. Informe: Consulta para Mejorar la Nutrición en
    la Región de las Américas. Ministerio de Salud. Lima Perú 2011.

15. Sánchez A, Barón A, Solano L. “Prácticas inadecuadas de alimentación entre el 4º y
    6º mes de vida y su asociación con el déficit nutricional en un grupo de lactantes
    venezolanos” Centro de Investigaciones en Nutrición, Facultad de Ciencias de la
    Salud. Universidad de Carabobo. Valencia, Venezuela. 2012.

16. Sáenz M, Camacho A. “Prácticas de Lactancia Materna y Alimentación
    Complementaria en un Jardín Infantil de Bogotá. Rev. salud pública vol.9 no.4
    Bogotá Oct./Dec. 2007.

17. Jiménez C. “Inicio de la alimentación complementaria y estado nutricional en
    lactantes de 6 a 12 meses que acuden al Centro de Salud Fortaleza, Lima 2008.
    [Tesis] Facultad de Enfermería. UNMSM Lima Perú 2009.

18. Huaracha C. Efectividad de la técnica de sesiones demostrativas en el incremento de
    conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica, en las madres de niños
    entre 6 y 23 meses del Centro de Salud Conde de la Vega Baja 2008. [Tesis]
    Facultad de Enfermería. UNMSM Lima 2009.

19. Allain A. Intervención educativa sobre la importancia de la alimentación infantil en
    el mejoramiento de los conocimientos de madres de niños menores de 5 años de la
    IEE “República de Brasil” Lima-Perú. [Tesis]. Universidad Nacional Mayor De San
    Marcos. Lima Perú 2012.

20. Callo Mamani P. Nivel de conocimiento y práctica sobre prevención de anemia en
    madres de niños menores de 3 años, distrito de Macusani-Carabaya Puno 2009.
    [Tesis] UNA PUNO. 2009.

21. Conocimiento de las madres respecto a la anemia ferropenica y el nivel de
    hemoglobina de sus niños de 6 – 24 años de edad. Centro de Salud Cabana San
    Román 2012. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano
    Puno. 2012.

22. Ancasi L, Bustinza A. Efectividad de la guía metodológica del MINSA en
    conocimientos y prácticas preventivas sobre anemia ferropenica en madres del


                                                                                     79
   centro de salud Cabana – Juliaca 2012. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad
   Nacional del Altiplano Puno. 2012.

23. Cano A. Elaboración de intervenciones de enfermería. ULADECH - PERU Nov,
    2010

24. Aula Virtual. Enfermería y Educación para la Salud.       España 2009. [Online]
    [Consulta 23 diciembre 2012] Disponible en:

   http://www.fuden.es/FICHEROS_ADMINISTRADOR/aula/aula_acredit_eps_oct04
   .pdf

25. Solórzano J.L. La Técnica Demostrativa y de Observación: Grupo 2. Universidad
    de San Carlos de Guatemala 2010.

26. Coillo A. Relación entre el conocimiento sobre estrategias metodológicas y su
    aplicación en el desarrollo del componente de historia del Perú en el contexto
    mundial por los docentes de instituciones educativas seleccionados de la Ugel
    Arequipa Sur, UNSA. Arequipa Perú. 2007

27. Litwim E. Cuadernos de Investigación Educativa. Publicación anual del Instituto de
    Educación de la Universidad ORT Uruguay. Vol. 2 Nº 14 Diciembre 2007

28. González J.J, Monrroy A, Kupferman E. Dinámica de Grupos: Técnicas y Tácticas:
    2da parte. 9na Reimpresión. Editorial PAX México. 2004.

29. Ministerio de Salud. Guía metodológica para personal de salud sobre alimentación
    y nutrición de gestantes y niños menores de tres años CARE PUNO 2006.

30. Manual de Técnicas Didácticas: Recurso para lograr el aprendizaje significativo.
    Dirección técnico académica departamento de planes y programas. [DOC] México
    2007. Disponible en: http:www.icab.com.mx/component/k2/item/download/67

31. Organización Panamericana de la Salud. Manual de Técnicas para una estrategia de
    comunicación en salud. Serie PALTEX para técnicos medios y auxiliares.

32. Ministerio de Salud. Guía metodológica para personal de salud sobre alimentación
    y nutrición de gestantes y niños menores de tres años CARE PUNO 2006.

33. Ministerio de Salud-CARE. Sesiones demostrativas a tu alcance. Andahuaylas. 1ra
    Edición Perú, junio 2006.

34. Mateos, M. Teoría del aprendizaje. San Francisco, CA:.Jossey-Bass Publishers.
    Buenos Aires.2002.

                                                                                   80
35. MINSA. Guía del Facilitador AIEPI para agentes comunitarios de Salud. Abril
    2001. Pág. 20-36

36. Daza W, Dadán S. Alimentación complementaria en el primer año de vida. Unidad

   Volumen 8 Número 4

37. Ministerio de Salud. Instituto Nacional de Salud. Centro Nacional de Alimentación
    y Nutrición. Lineamientos de Nutrición Materno Infantil del Perú, 2004. Lima:
    MINSA; 2004

38. Pizarro T, y Col. Ministerio de Salud. Guía de Alimentación del Niño(a) Menor de
    2 años. Dpto. nutrición y ciclo vital división de prevención y control de
    enfermedades ministerio de salud chile. 2005. P. 20,21.

39. Organización Mundial de la Salud. Estrategia mundial de alimentación dellactante y
    del niño pequeño. Ginebra 2003

40. Kramer MS, Kakuma R. La duración óptima de la lactancia materna exclusiva: una
    revisión sistemática.

41. Avances en Medicina y Biología Experimental. 2004.

42. Daza W, Dadán S. Alimentación complementaria en el primer año de vida. Unidad
    de Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica (Gastronutriped). CCAP.
    Volumen 8 Número 4

43. Ramos-Galván R. Alimentación normal en el niño y el adolescente. En: Flores S. et
    al. Alimentación complementaria en los niños mayores de seis meses de edad. Bases
    técnicas. Mexico. Bol MedHospInfantMex. Vol. 63, marzo-abril 2006

44. Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos.
    Dirección Regional de Salud Puno. Oficina de comunicaciones folleto, Puno. 2010.

45. Flores S. et al. Alimentación complementaria en los niños mayores de seis meses de
    edad. Bases técnicas. México. Bol MedHospInfantMex. Vol. 63, marzo-abril 2006.

46. Ministerio de Salud. Manual de Alimentación Infantil Instituto Nacional de
    Salud/Dirección General de Vigilancia Alimentaria Nutricional. Publicada por.
    UNICEF, OPS y AID. Lima Perú 2010. .

47. Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos.
    Dirección Regional de Salud Puno. Oficina de comunicaciones. Puno. 2010.

                                                                                   81
48. Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud.
    Principios de orientación para la alimentación complementaria del niño. Salud de la
    Familia y Comunidad. Washingtón 2003.

49. Silva C. Técnica de Lavado de Manos. Revista de Enfermería. Argentina 2010.

50. Organización Mundial de la Salud. La alimentación del lactante y del niño pequeño
    Capítulo Modelo para libros de texto dirigidos a estudiantes de medicina y otras
    ciencias de la salud. Washington, D.C.: OPS, 2010

51. Ministerio de Salud/UNICEF. Guía Nacional de Alimentación y Nutrición.
    Lineamientos de Nutrición Materno Infantil del Perú. OPS. Lima Perú 2004. P. 44-
    45.

52. Ministerio de Salud. Norma técnica de salud para el control del crecimiento y
    desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años. Dirección General de Salud de
    las Personas. Lima – Perú 2011

53. Gómez J. Epidemiología Clínica: Riesgo. Revista de Posgrado de la Cátedra VIa
    Medicina N° 113 -Diciembre/2001 P. 5-14

54. Anemia working group latin america. Compendio de guías latinoamericanas para el
    manejo de la anemia ferropénica. Segunda edición. 2007.

55. Barhm P, Rojas P. Anemia Ferropriva del Lactante Menor. Disponible en:
    http://medicinafamiliar.uc.cl/html/articulos/247.html

56. Comité nacional de hematología. Anemia ferropénica. Normas de diagnóstico y
    tratamiento. Arch argent pediatr 2001; 99(2)

57. Comité nacional de hematología. Anemia ferropénica. Normas de diagnóstico y
    tratamiento. Arch argent pediatr 2001; 99(2)

58. Ministerio de Salud. Norma técnica de salud para el control del crecimiento y
    desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años. Dirección General de Salud de
    las Personas. Lima – Perú 2011

59. Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social. Plan Nacional de Población 2010-2014.
    Perú 2010

60. Blesa L.C. Centro      de   Salud   Serrería   II.   Valencia.   Pediatría   Integral
    2008;XII(5):457-464


                                                                                      82
61. Barba F, Magni P, Selaya S. Anemias: Fisiología. Universidad Alas Peruanas. Perú.
    2010.

62. Mora J. Mora O. Deficiencias de micronutrientes en América Latina y el Caribe:
    anemia ferropriva. Washington, DC: Organización Panamericana de la Salud; 2009

63. Ministerio de Salud. Indicadores del Programa Articulado Nutricional. Monitoreo
    Nacional de Indicadores Nutricionales. MONIN 2008-2010-CENAN-DEVAN.
    Lima Perú 2010.
64. Blesa L.C. Centro de Salud Serrería II. Valencia. Pediatr Integral 2008;XII(5):457-
    464

65. Cameron Y. Manual para la alimentación de infantes y niños pequeños. Ed. Pax
    México S.A. México 2001. Pág. 26-32

66. Ministerio de educación. Evaluación de los Aprendizajes. En el Marco de un
    Currículo por Competencias. Lima Perú. 2001. p. 89.




                                                                                    83
XI ANEXOS




            84
                                            ANEXO 1
                                   GUÍA DE ENTREVISTA

DATOS GENERALES:
Nombre de la madre ____________________________________________________
Dirección____________________________________________
Edad del Niño/a   ____________________
1.   ¿A qué edad debe empezar a comer alimentos su niño?

      a) Antes de los 6 meses
      b) A los 6 meses
      c) Después de los 6 meses
2. ¿Cuántas veces al día debe de recibir alimentos su niño (a)?
      a) 1 vez
      b) 2 veces
      c) 3 veces
      d) 4 veces
      e) 5 veces
 3. ¿Cómo le ofrece sus alimentos a su niño(a)?
      a) Papilla
      b) Triturado
      c) Picadillo
      d) Enteros
4. ¿Para usted porque es importante que su niño(a) consuma alimentos ricos en hierro?
      a) Lo ayuda a engordar
      b) Le calma el hambre
      c) Favorece su crecimiento y desarrollo

5.   ¿Cuál de estos alimentos que le voy a leer contienen hierro?

         Carne de pollo_________                          Queso________
         Hígado _________                                 Quinua________
         Pescado _________                                Cañihua    ________
         Sangrecita de cordero _________                  Habas     ________
         Hígado de res_________                           Arvejas    ________
         Huevo entero _________                           Oca       ________
         Hígado de res _________                          Olluco     ________
         Hígado de pollo ________                         Isaño________
         Lengua de res _________                          Espinaca ________
         Hígado de cordero __________                     Cebada    ________
         Bofe de cordero________                          Avena     ________
         Cebada         _______                           Chuño    ________

         Otros ________________________________________________________


6. ¿Qué preparados debes de dar a tu niño(a) después de sus comidas?
      a) Café
      b) Refresco de limón
      c) Gaseosa
      d) Chocolate




                                                                                        85
                                            ANEXO 2
                  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                           FACULTAD DE ENFERMERÍA


                            GUÍA DE OBSERVACIÓN A
                                    (Pre y post test)
Para aplicar a madres de lactantes de 6 meses de edad en la práctica de la alimentación
complementaria.


DATOS GENERALES:
Nombre de la madre ____________________________________________________
Dirección____________________________________________
Edad del Niño/a ____________________


INFORMACIÓN SOBRE PRÁCTICA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
                                                               POST TEST
                                                  PRE    1ra      2da     3ra
                                                  TEST  visita   visita  visita
                    ITEMS                        SI NO SI NO SI NO SI NO
Procedimiento de lavado de manos
 Utiliza jabón
 Se retira accesorios (anillos, reloj)
   Maneja las uñas limpias y cortas
   Se jabona,
   Se fricciona por 15 segundos
   Se enjuaga a chorro.

Procedimiento     de     higiene,   elección,
combinación y conservación de alimentos
antes de su preparación:
 Lava los alimentos adecuadamente antes
   de su preparación.
 Elije la combinación adecuada de
   alimentos para su preparación.
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
   en (hierro Hem)
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
   en hierro (no Hem)
 Evita el azúcar para endulzar el refresco.


                                                                                    86
   elige frutas cítricas (favorecedores de
    absorción de hierro).
   Evita alimentos inhibidores de hierro.

  Mantiene los alimentos no utilizados en
   recipientes  con    tapa   durante   la
   preparación.
Procedimiento de       la preparación y
administración de la papilla:

Consistencia
 Aplasta los     alimentos hasta que quede
  suave.

   Agrega una cucharadita de aceite vegetal.
   Prepara papilla Semisólida.
Cantidad
 Le ofrece 2 a 3 cucharadas de papilla
  Le acompaña sus comidas con            agua
   hervida.
Frecuencia
 Le ofrece al lactante 2 veces al día

PUNTAJE TOTAL OBTENIDO




                                                 87
                            GUÍA DE OBSERVACIÓN B
                                    (Pre y post test)
Para aplicar a madres de lactantes de7 a 8 meses de edad en la práctica de la
alimentación complementaria.


DATOS GENERALES:
Nombre de la madre ____________________________________________________
Dirección____________________________________________
Edad del Niño/a ____________________


INFORMACIÓN SOBRE PRÁCTICA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
                                                             POST TEST
                                                PRE    1ra      2da     3ra
                                                TEST  visita   visita  visita
                   ITEMS                       SI NO SI NO SI NO SI NO
Procedimiento de lavado de manos
 Utiliza jabón
 Se retira accesorios (anillos, reloj)
   Maneja las uñas limpias y cortas
   Se jabona,
   Se fricciona por 15 segundos
   Se enjuaga a chorro
Procedimiento de higiene, elección,
combinación y conservación de alimentos
antes de su preparación:
 Lava los alimentos adecuadamente antes
   de su preparación.
 Elije la combinación adecuada de
   alimentos para su preparación.
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
   en hierro (hem)
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
   en hierro (no hem)
 Evita el azúcar para endulzar el refresco
 Elige frutas cítricas (favorecedores de
   absorción de hierro).
 Evita alimentos inhibidores de hierro.

   Mantiene los alimentos no utilizados en
    recipientes con tapa durante la
    preparación.

                                                                            88
Procedimiento de      la preparación y
administración de alimento triturado:
Consistencia

   Tritura    y mezcla los alimentos
    adecuadamente
   Agrega una cucharadita de aceite
    vegetal.
   Prepara un puré Triturado.

Cantidad
 Le ofrece a su lactante 3 a 5 cucharadas.

   Le acompaña sus comidas con refrescos
    cítricos

Frecuencia
 Le da de comer al lactante 3 veces al
   día.

PUNTAJE TOTAL OBTENIDO




                                              89
                            GUÍA DE OBSERVACIÓN C
                                    (Pre y post test)
Para aplicar a madres de lactantes de 9 a 11 meses de edad en la práctica de la
alimentación complementaria.


DATOS GENERALES:
Nombre de la madre ____________________________________________________
Dirección____________________________________________
Edad del Niño/a ____________________


INFORMACIÓN SOBRE PRÁCTICA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA


                                                            POST
                                               PRE    1ra    2da    3ra
                                               TEST  visita visita visita
                  ITEMS                       SI NO SI NO SI NO SI NO
Procedimiento de lavado de manos
 Utiliza jabón
 Se retira accesorios (anillos, reloj)
   Maneja las uñas limpias y cortas
   Se jabona,
   Se fricciona por 15 segundos
   Se enjuaga a chorro
Procedimiento de higiene, elección,
combinación      y    conservación de
alimentos antes de su preparación:

   Lava los alimentos adecuadamente
    antes de su preparación.
   Elije la combinación adecuada de
    alimentos para su preparación.
   Utiliza en la preparación alimentos
    ricos en (hierro hem)
   Utiliza en la preparación alimentos
    ricos en hierro (no hem)
   Evita el      azúcar para endulzar el
    refresco
   Elige frutas cítricas (favorecedores de
    absorción de hierro).
   Evita los alimentos inhibidores de

                                                                            90
    hierro.
  Mantiene los alimentos no utilizados en
   recipientes con tapa durante la
   preparación.
Procedimiento de la preparación y
administración del alimento picado:

Consistencia
 Pica los alimentos adecuadamente.

  Agrega una cucharadita de aceite
   vegetal.
 prepara un segundo con alimentos
   picados.
Cantidad
 Le ofrece 5 a 7 cucharadas de segundo
   picado.
 Le acompaña sus comidas con
   refrescos cítricos.
Frecuencia
 Le da de comer al lactante 4 veces al
   día.


PUNTAJE TOTAL OBTENIDO




                                             91
                                        ANEXO Nº 3
                  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
                                 FACULTAD DE ENFERMERÍA
                           PLAN DE SESION EDUCATIVA


I.- TEMA: sesiones demostrativas sobre alimentación complementaria en lactantes de 6
a 11 meses de edad en riesgo de anemia ferropénica.

1.1.- FECHA TENTATIVA:

1.2.- LUGAR: Centro De Salud Cabana

1.3.- HORA TENTATIVA: 10: 00 am

1.4.- DURACION: 2 horas

1.5.- PARTICIPANTES: madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad.

1.6.- EJECUTORAS:

Bach. LUNA ARPITA, Elizabeth

Bach. QUISPE PARISUAÑA, Elisabeth

II.- JUSTIFICACION

La alimentación complementaria es aquélla que complementa como una unidad a la
lactancia materna sin desplazarla, valorizando la lactancia materna como el alimento
óptimo para los primeros meses de vida y que tiende a cubrir los requerimientos del
lactante a partir del 6to mes.
Tomando en cuenta esta necesidad, el Ministerio de Salud a través del Centro Nacional
de Alimentación y Nutrición y la Estrategia Nacional Crecer en el año 2011, promueven
que las sesiones demostrativas sobre la preparación de alimentos es una oportunidad de
aprendizaje, porque se utiliza la metodología educativa “aprender haciendo” con el
propósito de desarrollar y fortalecer prácticas de selección, combinación, preparación y
consumo de alimentos disponibles localmente a fin de proveer una dieta variada que
contribuya a prevenir la malnutrición en todas sus formas en niños menores de 3 años.
Las sesiones demostrativas forman parte del paquete preventivo de atención integral
según lo establece el Decreto Supremo 003‐2008‐SA respecto a las intervenciones
                                                                                     92
priorizadas para la reducción de la desnutrición crónica infantil.     A través de las
sesiones demostrativas los participantes aprenden a utilizar alimentos producidos
localmente, a adoptar buenas prácticas de higiene y manipulación de alimentos, a
combinar adecuadamente los alimentos para lograr una alimentación balanceada y
variada, a mejorar las prácticas de alimentación y nutrición; de esa forma prevenir las
principales deficiencias nutricionales.

III. FINALIDAD

El fin de la intervención con sesiones demostrativas, es garantizar que todos los
lactantes mantengan un buen estado nutricional y se desarrollen adecuadamente, ya que
la anemia que afecta al lactante desde tempranas edades, es un problema que se agrava
como consecuencia de errores alimentarios, principalmente en el período de inicio de la
alimentación complementaria, cuando frecuentemente la leche materna es substituida
por alimentos pobres en hierro.


IV OBJETIVOS.
4.1. OBJETIVO GENERAL:
    Lograr que las madres de lactantes de 6 a 11 meses de edad en riesgo de anemia
       ferropénica tengan la capacidad de realizar preparaciones nutritivas con
       alimentos ricos en hierro según requerimiento de lactantes que inician con la
       alimentación    complementaria     además   fortalecer   mediante   la   práctica,
       conocimientos, habilidades y destrezas.
4.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS:
    concientizar a las madres de lactantes sobre la importancia de la alimentación
       complementaria a partir de los seis meses de edad con alimentos ricos en hierro.
    Promover en las madres la adopción de una práctica adecuada de lavado de
       manos
    promover que las madres preparen comidas nutritivas con alimentos ricos en
       hierro    según grupo etareo poniendo en práctica la higiene, elección,
       combinación, conservación, preparación y administración.




                                                                                      93
V. CONTENIDO


5.1. Riesgo De Anemia Ferropenica
El riesgo de desarrollar anemia ferropénica se incrementa en lactantes menores de 11
meses, Baveira refiere que la infancia tiene un riesgo elevado de ferropenia debido
fundamentalmente a un doble mecanismo, por un lado, a sus limitadas fuentes dietéticas
de Fe y, por otro lado, a las necesidades incrementadas del mismo por su crecimiento.


5.2. Anemia Ferropénica
La anemia ferropénica es aquella producida como consecuencia del fracaso de la
función hematopoyética medular al no disponer de la cantidad necesaria de hierro (Fe)
para la síntesis de hemoglobina (Hb). Es la enfermedad hematológica más frecuente
dela infancia. Si esta situación se agrava o se mantiene en el tiempo, se desarrollará
anemia ferropénica (AF), con mayor repercusión sobre el organismo.


5.3. Sesión Demostrativa
La actividad educativa que permite aprender haciendo, es básicamente una sesión
demostrativa, donde los participantes aprenden, adquieren y ejercitan conocimientos
fundamentales de manera práctica.
En la alimentación del lactante, es una actividad educativa que permite aprender
haciendo. En esta, las/os participantes aprenden a preparar comidas con alimentos
nutritivos de la zona, y adquieren y ejercitan conocimientos fundamentales de una
alimentación balanceada y apropiada a lo largo del proceso de crecimiento del niño en
cuanto a cantidad, calidad, consistencia y variedad de los alimentos. La Sesión
Demostrativa es, básicamente, una clase práctica sobre alimentación y nutrición dirigida
a madres de niños de 6 a 11 meses de edad.


5.4. Alimentación Complementaria
Alimentación complementaria es aquélla que complementa como una unidad a la
lactancia materna sin desplazarla, valorizando la lactancia materna como el alimento
óptimo para los primeros meses de la vida y que tiende a cubrir los requerimientos del
niño a partir del 6to mes.
De acuerdo a los Lineamientos de Nutrición Materno –Infantil en el Perú, a partir de los
6 meses el niño debe iniciar la alimentación complementaria, incluyendo alimentos

                                                                                        94
semisólidos (papillas, mazamorras, purés) e ir modificándolos ofreciendo alimentos
aplastados, triturados y luego picados hasta que se incorpore en la alimentación
familiar. También es recomendable adicionar una cucharadita de aceite, manteca,
mantequilla u otro tipo de grasa en alguna comida del niño, pues de esta manera se está
aportando ácidos grasos y se está incrementando la necesidad energética de las comidas
del niño.
5.5. LAVADO DE MANOS
Es una técnica fundamental para evitar enfermedades y crear hábitos de higiene
saludable ya que juega un rol crucial en la reducción de la morbi-mortalidad infantil
vinculada a la   diarrea; Además desde hace varios años ha recibido una atención
especial como medida para la prevención de enfermedades gastrointestinales, siendo
considerada una de las prácticas más eficientes en la reducción de muchas infecciones y
lo más importante que es una de las medidas preventivas menos costosas.
   a. Procedimiento
    Retirar todos los accesorios puestos en la mano (reloj, pulseras, anillos).
    Mojarse las manos con agua proveniente del caño o de un balde con caño
    Coger el jabón y sostener bajo el chorro de agua hasta que esté listo para hacer
      espuma
    Con frotamiento firme y con movimientos circulares, lave las palmas de las
      manos, cada uno de los dedos, el área que esta entre ellos y los nudillos luego
      los interdigitales.
    Limpiar la uñas unas con otras y si fuese posible con un cepillo.
    Enjuagar ambas manos con agua a chorro hasta que desaparezcan los restos del
      jabón.
    Secar las manos con toalla limpia a toque o con papel desechable.
   b. Indicaciones
      Después de ir al baño o letrina,
      Después de cambiar los pañales,
      Después de tocar animales domésticos,
   c. Cuando Lavarse las Manos en la cocina
      Antes de comer y cocinar.
      Entre la manipulación de diferentes tipos de alimentos o alimentos Crudos y
       cocinados.
      Después de limpiar o tocar productos de limpieza o químicos.
      Después de tocar la basura




                                                                                    95
5. 6. PREPARACION DE ALIMENTOS PARA LACTANTES DE 6 MESES DE
EDAD
5.6.1Antes de la sesión demostrativa
En este momento se desarrolla las siguientes actividades:
     Coordinación con las madres participantes y autoridades pertinentes para su
          apoyo y colaboración, para ponerlos en conocimiento sobre los beneficios de
          una buena alimentación complementaria para el crecimiento y desarrollo en
          lactantes de 6 meses de edad.
     Búsqueda del local y mobiliario para la realización de la sesión demostrativa y
          su respectiva ambientación con imágenes alusivas al tema.
     Elaboración y distribución de las invitaciones a cada una de las madres
          participantes de manera personal.
     Obtención de los insumos alimentarios y materiales necesarios para la sesión
          demostrativa.
5.6.2. Durante la sesión educativa
    Registro y bienvenida: a las madres, se les coloco tarjetas con sus respectivos
       nombres en el pecho para establecer una relación cercana.
    Presentación: presentación de las madres.
    Recojo de saberes previos: recojo de los saberes previos de las madres sobre la
       alimentación complementaria mediante la observación directa.
             Momento básico: Momento básico demostración de la preparación de
                alimentos para lactantes de 6     meses de edad en riesgo de anemia
                ferropenica. En esta fase las ejecutoras muestran a las madres como
                hacer la preparación de la alimentación complementaria de manera
                correcta.
  Edad        Consistencia                           Cantidad         Frecuencia
6 meses     Alimentos aplastados( papillas, purés, 2 a 3 cucharas     2 comidas al día
            mazamorras)
                                                                      y leche materna.
            PURE DE HIGADO
                        Papa, camote, zapallo,
                           hígado.
                        1 cucharadita de aceite
                           vegetal.
5.6. 3. Después de la sesión educativa

 Evaluación Y seguimiento a las madres (visitas domiciliarias)


                                                                                   96
5.7. PREPARACION DE ALIMENTOS PARA LACTANTES DE 7 A 8 MESES
DE EDAD

5.7.1. Antes de la sesión demostrativa

En este momento se desarrolla las siguientes actividades:

     Se coordinó con las madres participantes y autoridades pertinentes para su
        apoyo y colaboración, para ponerlos en conocimiento sobre los beneficios de
        una buena alimentación complementaria para el crecimiento y desarrollo en
        lactantes de 6 meses de edad.
     Búsqueda del local y mobiliario para la realización de la sesión demostrativa la
        misma que se llevó acabo en el local de vigilancia nutricional visallani el
        mobiliario fue proporcionado por el establecimiento de salud cabana y su
        respectiva ambientación con imágenes alusivas al tema.
     Obtención de los insumos alimentarios y materiales necesarios para la sesión
        demostrativa.

5.7.2. Durante la sesión educativa

    Registro y bienvenida: a las madres, se les coloco tarjetas con sus respectivos
     nombres en el pecho para establecer una relación cercana.
    Presentación: presentación de las madres.
    Recojo de saberes previos: recojo de los saberes previos de las madres sobre la
     alimentación complementaria mediante la observación directa.
    Momento básico: Momento básico demostración de la preparación de alimentos
     para lactantes de 7 a 8 meses de edad. En esta fase las ejecutoras muestran a las
     madres como hacer la preparación de la alimentación complementaria de manera
     correcta.
     Edad          Consistencia                               Cantidad Frecuencia
       7 a 8 meses Alimentos triturados                          3   a      5 3   a      4
       de edad       Segundo de hígado con Quinua:               cucharas     comidas al
                     Quinua, hígado, papa, espinaca, arvejas                  día y leche
                     y aceite vegetal.                                        materna.

5.7.3. Después de la sesión educativa

 Evaluación y seguimiento (visitas domiciliarias )




                                                                                         97
5.8. PREPARACION DE ALIMENTOS PARA LACTANTESDE 9 A 11 MESES
DE EDAD

5.8.1. Antes de la sesión demostrativa

En este momento se desarrolla las siguientes actividades:

     Coordinación con las madres participantes y autoridades pertinentes para su
         apoyo y colaboración, para ponerlos en conocimiento sobre los beneficios de
         una buena alimentación complementaria para el crecimiento y desarrollo en
         lactantes de 6 meses de edad.
     Búsqueda del local y mobiliario para la realización de la sesión demostrativa y
         su respectiva ambientación con imágenes alusivas al tema. la que se llevó a
         cabo en el centro de vigilancia nutricional visallani y los mobiliarios fueron
         proporcionados por el establecimiento de salud I-2 cabana
     Obtención de los insumos alimentarios y materiales necesarios para la sesión
         demostrativa.

5.8.2. Durante la sesión educativa

     Registro y bienvenida: a las madres, se les coloco tarjetas con sus respectivos
         nombres en el pecho para establecer una relación cercana.
     Presentación: presentación de las madres.
     Recojo de saberes previos: recojo de los saberes previos de las madres sobre la
         alimentación complementaria mediante la observación directa.
     Momento básico: Momento básico demostración de la preparación de alimentos
         para lactantes de 9 a 11 meses de edad. En esta fase el facilitador muestra a los
         participantes (madres) como hacer la preparación de la alimentación
         complementaria de manera correcta.
Edad           Consistencia                                    Cantidad     Frecuencia
9    a    11 Alimentos picados en trozos pequeños 5                  a   7 4        a    5
meses     de adecuados para la deglución y masticación cucharadas comidas                y
edad           del niño(a)                                                  leche
               Papa, huevo hígado, zapallo, arroz, aceite                   materna
               vegetal, verduras de color verde oscuro y
               anaranjado.


                                                                                        98
     5.8.3. Después de la sesión educativa

      Evaluacióny seguimiento (visitas domiciliarias )


     VI PREPARACION DE ALIMENTOS


PARA      LACTANTES         DE        6   PARA LACTANTES DE 7 A 8                      PARA LACTANTES DE 9
MESES                                     MESES                                        A 11 MESES
PURE DE HIGADO                            SEGUNDO         DE      HIGADO      CON      SEGUNDO DE HABAS
                                          QUINUA                                       CON PESCADO


CANTIDAD:                                 CANTIDAD:                                    CANTIDAD:
     ½ papa                                   3       cucharaditas    de   quinua         ¼ pescado
        1 Cuchara de zapallo                        sancochada                             1 papa
     1 cuchara de hígado                      1 cuchara de hígado                         4 cucharas de habas
     1 cucharadita de aceite                  ½ papa                                      1        cuchara        de
         vegetal                               1 cucharadita de aceite vegetal                 zapallo
                                                                                            1      cucharadita      de
CONSISTENCIA:                             CONSISTENCIA:                                         aceite vegetal
PAPILLA.-      aplastar   los    tres     TRITURADA.-triturar          el    hígado,
alimentos hasta que quede suave y         espinaca y mezclar con la quinua luego       CONSISTENCIA:
espesa agregando el aceite vegetal.       agregar el aceite vegetal                    PICADA.- picar todos los
                                                                                       ingredientes servir con arroz
FRECUENCIA.- 2 comidas al día             FRECUENCIA:                                  y agregar el aceite vegetal
más leche materna a demanda               3 comidas al día 1 refrigerio y leche
                                          materna.                                     FRECUENCIA:
                                                                                       4 comidas al día 1 refrigerio
                                                                                       más leche materna




                                                                                                                     99
   VII. RECURSOS MATERIALES

   CANTIDAD MATERIAL                              UTILIDAD
   1        bolsa con cierre                      Para guardar y llevar todos los
                                                  materiales y utensilios necesario
   10              Envases o taper con tapa       Para colocar los alimentos cocinados

   1               Balde o bidón con caño de Para uso y consumo de agua segura
                   diez litros
   5               Jabones y jaboneras            Para lavado de manos
   1               Lavador mediano                Para lavar los utensilios de cocina
   10              Platos planos medianos         Para servir las preparaciones
   10              Tenedores,         cucharas,   Para     preparar       y      probarlas
                   cucharitas, cuchillos.         preparaciones nutritivas
   3               Cuchillos grandes              Para cortar alimentos duros
   3               Jarras con tapa de un litro    Para preparación de jugos             y/o
                                                  refrescos
   10              Vasos descartables             Para servir refrescos
   10              Mandil de pechera              Para proteger la ropa como una
                                                  mediad de bioseguridad
   10              Secadores                      Para secar los utensilios
   3               Coladores                      Para escurrir los alimentos
   3               Mantel y/o plástico grande     Para cubrir y proteger la mesa
   3               Porta cubiertos                Para proteger los cubiertos de la
                                                  contaminación y las moscas
   3               Lavavajillas, detergente y Para el aseo de los utensilios antes y
                   esponjas                   después de la sesión
   3               Rollos de papel suave          Para higiene personal
   3               Bolsas de plástico             Para almacenamiento de basura
   3               Ollas medianas                 Para calentar la comida.
   1               Tela de 2 metros               Para la elaboración del mensaje de
   3               Papel lustre                   bienvenida a las participantes.
   2               tijeras
   2               gomas


VIII. RECURSOS HUMANOS
La sesión demostrativa tendrá como facilitadores a las ejecutoras de la investigación

IX. EVALUACION
La evaluación de la preparación de alimentos se realizara            durante las visitas
domiciliarias.


                                                                                        100
X. CRONOGRAMA DEL PLAN DE SESION EDUCATIVA


¿Qué hacer?               Duración           ¿Cómo hacerlo?                  ¿Qué se necesita?
Registro      de    las   5 minutos          Llenar      la     lista   de   Formato       lista   de
participantes                                participantes, colocar los      participantes, lapiceros,
                                             solapines con sus nombres.      solapines hechos en
                                                                             forma de alimentos
Recepción, bienvenida y   10 minutos        Equipo facilitador se presenta   Mesa      puesta     con
presentación                                y explica el motivo por lo que   alimentos (set de sesión
                                            están reunidos y luego se        demostrativa)
                                            presentan las madres.
                    Practica de preparación de la alimentación complementaria
Mensajes claves para 10 minutos             Con el relato sobre “la historia Carteles con imágenes
una buena alimentación                      de Juanito y juanita” se de lactantes con y sin
complementaria para el                      explicara sobre los beneficios anemia, cinta masky,
lactante de 6 a 11 meses                    y repercusiones en la salud, plumones.
de edad                                     crecimiento y desarrollo del
                                            lactante.
Practica de lavado de 10 minutos            Se pedirá que todas las Rincón del aseo (bidón
manos                                       participantes se laven las con caño,           lavador,
                                            manos siguiendo los pasos del jabón, jabonera, toalla/
                                            facilitador.                     papel).
Practica de preparación 50 minutos          se dan las indicaciones a cada Mesas de trabajo, mesa
de     la   alimentación                    grupo etareo para que con alimentos
complementaria                              preparen los alimentos para
                                            los lactantes de 6meses, 7 a 8
                                            meses y de 9 a 11 meses de
                                            edad tomando en cuenta la
                                            higiene de alimento, elección,
                                            combinación, conservación,
                                            preparación y administración
                                            de alimentos
Presentación           y 10 minutos         Cada madre presenta su Guía de observación
evaluación                                  preparación       .El     equipo directa
                                            facilitador     reforzara    los
                                            aspectos débiles y los
                                            mensajes básicos
Compromiso             y 3díaspor     cada Cada una de las participantes Guía de observación
seguimiento               lactante          dirá su compromiso también directa
                                            los facilitadores.




                                                                                                 101
                                                                    ANEXO Nº 4
   CRONOGRAMA DE VISITA DOMICILIARIA
lactante    10         11         12         13                14            15             16          17          18
   1        Visita 1   Visita 2   Visita 3
            10 am      3 pm       10 am
            6 meses    6 meses    6 meses

   2        Visita 1   Visita 2   Visita 3
            3 pm       10 am      3 pm
            6 meses    6 meses    6 meses
                            1     Visita 1   Visita 2          Visita 3
                                  12 pm      10 am             3 pm
                                  7-         7 -8meses         7 -8meses
                                  8meses
                            1     Visita 1   Visita 2          Visita 3
                                  7 am       12 pm             7 am
                                  9-         9-11meses         9-11meses
                                  11meses
                                      2      Visita 1          Visita 2      Visita 3
                                             3 pm              12 pm         10 am
                                             7 -8meses         7 -8meses     7-
                                                                             8meses
                                       2     Visita 1          Visita 2      Visita 3
                                             7 am              10 am         12 pm
                                             9-11meses         9-11meses     9-
                                                                             11meses
                                                                    3        Visita 1       Visita 2    Visita 3
                                                                             3 pm           12 pm       10 am
                                                                             7-             7 -8meses   7 -8meses
                                                                             8meses
                                                                    3        Visita 1       Visita 2    Visita 3
                                                                             7 am           10 am       12 pm
                                                                             9-             9-11meses   9-11meses
                                                                             11meses
           Lactantes de 6 meses de edad

           Lactantes de 7 a 8 meses de edad

           Lactantes de 9 a 11 meses de edad

                                                            ANEXO 5A-1

   PROCEDIMIENTO DEL LAVADO DE MANOS EN LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE
     LA ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA EN MADRES DE LACTANTES DE 6 MESES DE
   EDAD EN RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA,
                                     2013.
                                                     PRE TEST                           POST TEST
      PROCEDIMIENTO DEL                             SI      NO                         SI       NO                   TOTAL
       LAVADO DE MANOS                            Nº % Nº %                         Nº    %   Nº %                  Nº  %
    Utiliza jabón                                 6 100,0 0   0,0                   6 100,0 0     0,0               6 100,0
       Se retira accesorios (anillos,
    reloj)                                        0      0,0        6      100,0        6    100,0      0     0,0   6    100,0
       Maneja las uñas limpias y
    cortas                                        0      0,0        6      100,0        5     83,3      1    16,7   6    100,0
       Se jabona,                                 6   100,0         0       0,0         6    100,0      0     0,0   6    100,0
       Se fricciona por 15 segundos
                                                  2      33,3       4      66,7         6    100,0      0     0,0   6    100,0
       Se enjuaga a chorro                        5      83,3       1      16,7         6    100,0      0     0,0   6    100,0
   Fuente: Guía de observación


                                                                                                                                 102
                                             ANEXO 5A-2
    PROCEDIMIENTO DE HIGIENE, ELECCIÓN, COMBINACIÓN Y CONSERVACIÓN DE
 ALIMENTOS EN MADRES DE LACTANTES DE 6 MESES DE EDAD EN RIESGO DE ANEMIA
          FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.

     HIGIENE, ELECCIÓN,                       PRE TEST                  POST TEST
          COMBINACIÓN Y                      SI            NO           SI        NO       TOTAL
     CONSERVACIÓN DEL
            ALIMENTO                    Nº        %   Nº     %     Nº        %   Nº %      Nº    %
Lava los alimentos adecuadamente
antes de su preparación.                1     16,7    5     83,3   6     100,0   0   0,0   6    100,0
 Elije la combinación adecuada de
alimentos para su preparación.          0     0,0     6    100,0   6     100,0   0   0,0   6    100,0
 Utiliza en la preparación alimentos
ricos en (hierro hem).                  4     66,7    2     33,3   6     100,0   0   0,0   6    100,0
 Utiliza en la preparación alimentos
ricos en hierro (no hem)                2     33,3    4     66,7   6     100,0   0   0,0   6    100,0
 Evita el azúcar para endulzar el
refresco.                               0     0,0     6    100,0   6     100,0   0   0,0   6    100,0
 Elige frutas cítricas (favorecedores
de absorción de hierro).                0     0,0     6    100,0   6     100,0   0   0,0   6    100,0
Evita alimentos inhibidores de
hierro.                                 0     0,0     6    100,0   6     100,0   0   0,0   6    100,0
Mantiene los alimentos no
utilizados en recipientes con tapa
durante la preparación                  0     0,0     6    100,0   6     100,0   0   0,0   6    100,0



Fuente: Guía de observación




                                                                                                  103
                                                  ANEXO 5A-3
PROCEDIMIENTO DE LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LA PAPILLA: EN
    MADRES DE LACTANTES DE 6 MESES DE EDAD EN RIESGO DE ANEMIA
      FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.


    PREPARACIÓN Y                             PRE TEST                       POST TEST
 ADMINISTRACIÓN DE LA                        SI      NO                     SI       NO                  TOTAL
        PAPILLA
                                        Nº        %     Nº        %   Nº         %      Nº        %     Nº    %
              Aplasta los
             alimentos hasta
             que quede suave.           5     83,3      1     16,7     6    100,0          0     0,0     6   100,0
Consistencia Agrega          una
             cucharadita      de
             aceite vegetal.            0         0,0   6     100,0    6    100,0          0     0,0     6   100,0
             Prepara papilla
             Semisólida                 2     33,3      4     66,7     5        83,3       1     16,7    6   100,0
             Le ofrece 2 a 3
             cucharadas de
Cantidad     papilla                    1     16,7      5     83,3     6    100,0          0     0,0     6   100,0
             Le acompaña sus
             comidas con
             agua hervida               1     16,7      5     83,3     6    100,0          0     0,0     6   100,0
             Le     ofrece    al
Frecuencia lactante 2 veces
             al día                     2     33,3      4     66,7     6    100,0          0     0,0     6   100,0
Fuente: Guía de observación

                                             ANEXO Nº 5B-1
     PROCEDIMIENTO DEL LAVADO DE MANOS EN LA PREPARACIÓN Y
 ADMINISTRACIÓN DE LA ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA EN MADRES DE
  LACTANTES DE 7-8 MESES DE EDAD EN RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA,
            ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.
                                              PRE TEST                      POST TEST
     PROCEDIMIENTO DEL                       SI              NO            SI               NO           TOTAL
      LAVADO DE MANOS                   Nº     %        Nº     %      Nº     %         Nº       %       Nº    %
Utiliza jabón                           7     87,5      1     12,5    7     87,5       1       12,5      8   100,0
Se retira accesorios (anillos, reloj)   3     37,5      5     62,5    7     87,5       1       12,5      8   100,0
Maneja las uñas limpias y cortas        1     12,5      7     87,5    8     100,0      0       0,0       8   100,0
Se jabona,                              7     87,5      1     12,5    8     100,0      0       0,0       8   100,0
Se fricciona por 15 segundos            5     62,5      3     37,5    8     100,0      0       0,0       8   100,0
Se enjuaga a chorro                     3     37,5      5     62,5    8     100,0      0       0,0       8   100,0
Fuente: Guía de observación




                                                                                                              104
                                                        ANEXO Nº 5B-2
PROCEDIMIENTO DE HIGIENE, ELECCIÓN, COMBINACIÓN Y CONSERVACIÓN DE
ALIMENTOS EN MADRES DE LACTANTES DE 7 - 8 MESES DE EDAD EN RIESGO DE
    ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD CABANA, 2013.
                                                                   PRE TEST                          POST TEST
 Higiene, elección, combinación y conservación
                   del alimento                               SI                NO               SI                 NO              TOTAL

                                                        Nº         %       Nº        %      Nº        %        Nº        %       Nº       %
Lava los alimentos adecuadamente antes de su
preparación.                                              7         87,5    1        12,5    8        100,0     0         0,0       8    100,0
 Elije la combinación adecuada de alimentos para
su preparación.                                           0          0,0    8    100,0       7         87,5     1     12,5          8    100,0
 Utiliza en la preparación alimentos ricos en (hierro
hem).                                                     8        100,0    0         0,0    8        100,0     0         0,0       8    100,0
 Utiliza en la preparación alimentos ricos en hierro
(no hem)                                                  5         62,5    3        37,5    8        100,0     0         0,0       8    100,0
 Evita el azúcar para endulzar el refresco.                                                                                              100,0
                                                          0          0,0    8    100,0       7         87,5     1     12,5          8
 Elige frutas cítricas (favorecedores de absorción de
hierro).                                                  7         87,5    1        12,5    8        100,0     0         0,0       8    100,0
Evita alimentos inhibidores de hierro.                                                                                                   100,0
                                                          0          0,0    8    100,0       7         87,5     1     12,5          8
Mantiene los alimentos no utilizados en recipientes
con tapa durante la preparación                           8        100,0    0         0,0    8        100,0     0         0,0       8    100,0
Fuente: Guía de observación



                                                ANEXO Nº 5B-3
 PROCEDIMIENTO DE LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL ALIMENTO
TRITURADO EN MADRES DE LACTANTES DE 7-8 MESES DE EDAD EN RIESGO DE
   ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.



                                        PRE TEST                                             POST TEST
       PREPARACIÓN Y
   ADMINISTRACIÓN DEL                 SI        NO                                          SI                 NO                TOTAL
   ALIMENTO TRITURADO              Nº    %   Nº   %                                  Nº          %        Nº         %          Nº  %
              Tritura y mescla
             los alimentos
             adecuadamente.        5   62,5   3  37,5                                 7      87,5         1         12,5        8       100,0
Consistencia Agrega            una
             cucharadita        de
             aceite vegetal.       0    0,0   8 100,0                                 8     100,0         0         0,0         8       100,0
             Prepara u puré
             triturado             5   62,5   3  37,5                                 8     100,0         0         0,0         8       100,0
             Le ofrece 2 a 3
Cantidad     cucharadas            3   37,5   5  62,5                                 8     100,0         0         0,0         8       100,0
             Le acompaña sus
             comidas con
             refrescos cítricos    0    0,0   8 100,0                                 8     100,0         0         0,0         8       100,0
             Le da de comer al
Frecuencia   lactante 3 veces al
             día.                  1   12,5   7  87,5                                 8     100,0         0         0,0         8       100,0
Fuente: Guía de observación




                                                                                                                                           105
                                             ANEXO Nº 5C-1
     PROCEDIMIENTO DEL LAVADO DE MANOS EN LA PREPARACIÓN Y
 ADMINISTRACIÓN DE LA ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA EN MADRES DE
 LACTANTES DE 9 - 11 MESES DE EDAD EN RIESGO DE ANEMIA FERROPÉNICA,
            ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.

                                        PRE TEST                              POST TEST
  PROCEDIMIENTO DEL                    SI      NO                            SI        NO              TOTAL
   LAVADO DE MANOS                   Nº % Nº     %                        Nº    %   Nº    %           Nº  %
Utiliza jabón                        5 83,3 1 16,7                        6 100,0 0      0,0          6 100,0
Se retira accesorios (anillos,
reloj)                                0      0,0        6         100,0   6      100,0      0   0,0       6        100,0
Maneja las uñas limpias y
cortas                                2      33,3       4         66,7    6      100,0      0   0,0       6        100,0
Se jabona,                            3      50,0       3         50,0    6      100,0      0   0,0       6        100,0
Se fricciona por 15 segundos
                                      0      0,0        6         100,0   6      100,0      0   0,0       6        100,0
Se enjuaga a chorro                   1      16,7       5         83,3    6      100,0      0   0,0       6        100,0
Fuente: Guía de observación

                                             ANEXO Nº 5C-2
PROCEDIMIENTO DE HIGIENE, ELECCIÓN, COMBINACIÓN Y CONSERVACIÓN DE
 ALIMENTOS EN MADRES DE LACTANTES DE 9 - 11 MESES DE EDAD EN RIESGO
 DE ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.

   Higiene, elección, combinación y                     PRE TEST                       POST TEST
         conservación del alimento                     SI                NO            SI        NO           TOTAL
                                               Nº           %      Nº     %       Nº        %   Nº    %       Nº      %
Lava los alimentos adecuadamente antes
de su preparación.                                 1 16,7            5    83,3     6 100,0       0 0,0        6     100,0
 Elije la combinación adecuada de
alimentos para su preparación.                     0        0,0      6 100,0       6 100,0       0 0,0        6     100,0
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
en (hierro hem).                                   5 83,3            1    16,7     6 100,0       0 0,0        6     100,0
 Utiliza en la preparación alimentos ricos
en hierro (no hem)                                 0        0,0      6 100,0       6 100,0       0 0,0        6     100,0
 Evita el azúcar para endulzar el
refresco.                                                                                                     6     100,0
                                                   1 16,7            5    83,3     6 100,0       0 0,0
 Elige frutas cítricas (favorecedores de
absorción de hierro).                              2 33,3            4    66,7     6 100,0       0 0,0        6     100,0
Evita alimentos inhibidores de hierro.
                                                                                                              6     100,0
                                                   0        0,0      6 100,0       6 100,0       0 0,0
Mantiene los alimentos no utilizados en
recipientes con tapa durante la
preparación                                        1 16,7            5    83,3     6 100,0       0 0,0        6     100,0
Fuente: Guía de observación


                                                                                                                          106
                              ANEXO Nº 5C-3
  PROCEDIMIENTO DE LA PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL ALIMENTO
  PICADO EN MADRES DE LACTANTES DE 9 - 11 MESES DE EDAD EN RIESGO DE
    ANEMIA FERROPÉNICA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-2 CABANA, 2013.

        PREPARACIÓN Y                   PRE TEST      POST TEST
    ADMINISTRACIÓN DEL                 SI      NO     SI     NO      TOTAL
      ALIMENTO PICADO                Nº % Nº     %  Nº % Nº %       Nº %
              Pica los alimentos
             adecuadamente.           1 16,7 5 83,3 6 100,0 0 0,0   6   100,0
             Agrega             una
Consistencia cucharadita de aceite
             vegetal.                 0 0,0 6 100,0 6 100,0 0 0,0   6   100,0
             Prepara un segundo
             con alimentos
             picados                  1 16,7 5 83,3 6 100,0 0 0,0   6   100,0
             Le ofrece 5 a 7
Cantidad     cucharadas               1 16,7 5 83,3 6 100,0 0 0,0   6   100,0
             Le acompaña sus
             comidas con refresco
             cítrico                  1 16,7 5 83,3 6 100,0 0 0,0   6   100,0
Frecuencia Le da de comer al
             lactante 4 veces al día 1 16,7 5 83,3 6 100,0 0 0,0    6   100,0
Fuente: Guía de observación




                                                                             107
    ANEXO Nº 6

PANEL FOTOGRAFICO




                    108
109
110
111
112
113
1
 MINSA-CARE. Guía metodológica para personal de salud sobre alimentación y nutrición de gestantes y
niños menores de tres años Andahuaylas. Perú 2006.
2Guerreiro  dos Reis M. La prevalencia de anemia en niños de 3 a 12 meses de vida en un servicio de salud de
RibeirãoPreto, SP, Brasil. Rev. Latino-Am. Enfermagem 18(4) 2010.
3 Ministerio de Salud. Pautas Básicas para consejería en Alimentación Infantil. Proyecto Salud y Nutrición Básica.

Impreso en el Perú. 2001. P. 5
4Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social. Plan Nacional de Población 2010-2014. Perú 2010
5 Christopher N, Frantz, MD. Anemia por Deficiencia de Hierro. Revisión: enero de 2007
6Rios G. Guías para la prevención de la deficiencia de hierro. Programa Nacional de Nutrición. Uruguay 2009.
7Instituto Nacional de Salud, Centro Nacional de Alimentación y Nutrición. Encuesta Nacional de Consumo de

Alimentos-Lima Perú2003
8 Ministerio de Salud. Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de alimentación y nutrición saludable.

Documento Técnico. Lima Perú. 2011. P. 29
9Ministerio de Salud. Lineamientos de gestión de la estrategia sanitaria de alimentación y nutrición saludable.

Documento Técnico. Lima 2011.
10
  Ministerio de Salud. Indicadores del Programa Articulado Nutricional. Monitoreo Nacional de
Indicadores Nutricionales. MONIN 2008-2010-CENAN-DEVAN. Lima Perú 2010.
11Nutrición  en los niños del Perú, 2010.
12Conocimiento    de las madres respecto a la anemia ferropenica y el nivel de hemoglobina de sus niños de 6 –
12meses de edad. Centro de Salud Cabana San Román 2012. [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional
del Altiplano Puno. 2012.
13 Callo P. Nivel de conocimiento y práctica sobre prevención de anemia en madres de niños de 3 años distrito de

Macusani-Carabaya Puno. . [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano Puno. 2012.
14Ancasi L, Bustinza A. Efectividad de la guía metodológica del MINSA en conocimientos y prácticas preventivas

sobre anemia perropénica en madres Centro de Salud Cabana 2012. . [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad
Nacional del Altiplano Puno. 2012.
15Rios G. Guías para la prevención de la deficiencia de hierro. Programa Nacional de Nutrición. Uruguay 2009.
16Huaracha C. Efectividad de la Técnica de sesiones demostrativas en el incremento de conocimientos sobre la

prevención de anemia ferropénica, en madres de niños entre 6 a 23 meses de edad. Centro de Salud Conde de la
Vega Baja. 2008. . [Tesis] Facultad de Enfermería. Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2012.
17
  Sánchez A, Barón A, Solano L. “Prácticas inadecuadas de alimentación entre el 4º y 6º mes de vida y su
asociación con el déficit nutricional en un grupo de lactantes venezolanos” Centro de Investigaciones en
Nutrición, Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad de Carabobo. Valencia, Venezuela. 2012.
18
  Sáenz M, Camacho A. “Prácticas de Lactancia Materna y Alimentación Complementaria en un Jardín
Infantil de Bogotá. Rev. salud pública vol.9 no.4 Bogotá Oct./Dec. 2007.
19
   Jiménez C. “Inicio de la alimentación complementaria y estado nutricional en lactantes de 6 a 12
meses que acuden al Centro de Salud Fortaleza, Lima 2008. [Tesis] Facultad de Enfermería. UNMSM
Lima Perú 2009.
20
  HuachacaC.Efectividad de la técnica de sesiones demostrativas en el incremento de conocimientos
sobre la prevención de anemia ferropénica, en las madres de niños entre 6 y 23 meses del Centro de
Salud Conde de la Vega Baja 2008. [Tesis] Facultad de Enfermería. UNMSM Lima 2009.
21
  Allain A. Intervención educativa sobre la importancia de la alimentación infantil en el mejoramiento de
los conocimientos de madres de niños menores de 5 años de la IEE “República de Brasil” Lima-Perú.
[Tesis]. Universidad Nacional Mayor De San Marcos. Lima Perú 2012.
22
  Callomamani P. Nivel de conocimiento y práctica sobreb prevención de anemia en madres de niños
menores de 3 años, distrito de Macusani-Carabaya Puno 2009. [Tesis] UNA PUNO. 2009.
23
  Conocimiento de las madres respecto a la anemia ferropenica y el nivel de hemoglobina de sus niños
de 6 – 24 años de edad. Centro de Salud Cabana San Román 2012. [Tesis] Facultad de Enfermería.
Universidad Nacional del Altiplano Puno. 2012.
24
  Ancasi L, Bustinza A. Efectividad de la guía metodológica del MINSA en conocimientos y practicas
preventivas sobre anemia ferropenica en madres del centro de salud Cabana – Juliaca 2012. [Tesis]
Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano Puno. 2012.
25
   Cano A. Elaboración de intervenciones de enfermería. ULADECH - PERU Nov, 2010
26
   Aula Virtual. Enfermería y Educación para la Salud. España 2009. [Online] [Consulta 23 diciembre
2012] Disponible en:
http://www.fuden.es/FICHEROS_ADMINISTRADOR/aula/aula_acredit_eps_oct04.pdf
27
  Solorzano J.L. La Técnica Demostrativa y de Observación: Grupo 2. Universidad de San Carlos de
Guatemala 2010.


                                                                                                             114
28
  Coillo A. Relación entre el conocimiento sobre estrategias metodológicas y su aplicación en el
desarrollo del componente de historia del Perú en el contexto mundial por los docentes de
instituciones educativas seleccionados de la Ugel Arequipa Sur, UNSA.Arequipa Perú. 2007
29
  Litwim E. Cuadernos de Investigación Educativa. Publicación anual del Instituto de Educación de la
Universidad ORT Uruguay. Vol. 2 Nº 14 Diciembre 2007
30
  González J.J, Monrroy A, Kupferman E. Dinámica de Grupos: Técnicas y Tácticas: 2da parte. 9na
Reimpresión. Editorial PAX México. 2004.
31
   Ministerio de Salud. Guía metodológica para personal de salud sobre alimentación y nutrición de
gestantes y niños menores de tres años CARE PUNO 2006.
32
   Manual de Técnicas Didácticas: Recurso para lograr el aprendizaje significativo. Dirección técnico
académica departamento de planes y programas. [DOC] México 2007. Disponible en:
http:www.icab.com.mx/component/k2/item/download/67
33
   Organización Panamericana de la Salud. Manual de Técnicas para una estrategia de comunicación en
salud. Serie PALTEX para técnicos medios y auxiliares.
34
   Mateos, M. Teoría del aprendizaje. San Francisco, CA:.Jossey-Bass Publishers.Buenos Aires.2002.
35
   MINSA. Guía del Facilitador AIEPI para agentes comunitarios de Salud. Abril 2001. Pág. 20-36
36
   Daza W, Dadán S. Alimentación complementaria               en el primer año de vida.Unidad de
Gastroenterología, Hepatología y Nutrición Pediátrica (Gastronutriped). CCAP Volumen 8 Número 4
37
38
   Ministerio de Salud. Instituto Nacional de Salud. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición.
Lineamientos de Nutrición Materno Infantil del Perú, 2004. Lima: MINSA; 2004
39
   Pizarro T, y Col. Ministerio de Salud. Guía de Alimentación del Niño(a) Menor de 2 años. Dpto.
nutrición y ciclo vital división de prevención y control de enfermedades ministerio de salud chile. 2005.
P. 20,21.
40
   (Espghan) (2008),
41
   Ramos-Galván R. Alimentación normal en el niño y el adolescente. En: Flores S. et al. Alimentación
complementaria en los niños mayores de seis meses de edad. Bases técnicas. Mexico. Bol
MedHospInfantMex. Vol. 63, marzo-abril 2006
42
  Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos. Dirección Regional de
Salud Puno. Oficina de comunicaciones. Puno. 2010.
43
  Flores S. et al. Alimentación complementaria en los niños mayores de seis meses de edad. Bases
técnicas. Mexico. Bol MedHospInfantMex. Vol. 63, marzo-abril 2006.
44
   Ministerio de Salud. Manual de Alimentación Infantil Instituto Nacional de Salud/Dirección General
de Vigilancia Alimentaria Nutricional. Publicada por. UNICEF, OPS y AID. Lima Perú 2010. .
45
   Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos. Dirección Regional de
Salud Puno. Oficina de comunicaciones. Puno. 2010.
46
   Organización Mundial de la Salud. La alimentación del lactante y del niño pequeño Capítulo Modelo
para libros de texto dirigidos a estudiantes de medicina y otras ciencias de la salud. Washington, D.C.:
OPS, 2010
47
   Disponibilidad de Nutrientes Aporte Dietético de Hierro y Grado de Absorción.
http://www.euosuna.org/zonaalumnos/materiales/F24/1109.pdf
48
   Fleming RE, Bacon BR.Orquestación de la homeostasis del hierro. N Engl J Med 2005;352(17):1741-4.
49
  Gaitán D, Olivares M, Arredondo M, Pizarro O. Biodisponibilidad de Hierro en Humanos. RevChilNutr
Vol. 33, Nº2, Agosto 2006, pags: 142-148
50
   Fleming RE, Bacon BR.Orquestación de la homeostasis del hierro. N Engl J Med 2005;352(17):1741-4.
51
   Ministerio de Salud. Norma técnica de salud para el control del crecimiento y desarrollo de la niña y
el niño menor de cinco años. Dirección General de Salud de las Personas. Lima – Perú 2011
52
  Rocher MA. El hierro y la anemia ferropénica. Disponible en:
http://lamarprofunda.blogspot.com/2012/07/el-hierro-y-la-anemia-ferropenica.html 2012
53
   Gómez J. Epidemiología Clínica: Riesgo. Revista de Posgrado de la Cátedra VIa Medicina N° 113 -
Diciembre/2001 P. 5-14
54
   Anemia working group latin america. Compendio de guías latinoamericanas para el manejo de la
anemia ferropénica. Segunda edición. 2007.
55
   Barhm P, Rojas P. Anemia Ferropriva del Lactante Menor. Disponible en:
http://medicinafamiliar.uc.cl/html/articulos/247.html


                                                                                                     115
56
  Comité nacional de hematología. Anemia ferropénica. Normas de diagnóstico y tratamiento. Arch
argent pediatr 2001; 99(2)
57
  Comité nacional de hematología. Anemia ferropénica. Normas de diagnóstico y tratamiento. Arch
argent pediatr 2001; 99(2)
58
   Ministerio de Salud. Norma técnica de salud para el control del crecimiento y desarrollo de la niña y
el niño menor de cinco años. Dirección General de Salud de las Personas. Lima – Perú 2011
59Ministerio   de la Mujer y Desarrollo Social. Plan Nacional de Población 2010-2014. Perú 2010
60
  Blesa L.C. Centro de Salud Serrería II. Valencia. Pediatr Integral 2008;XII(5):457-464
61
   Barba F, Magni P, Selaya S. Anemias: Fisiología. Universidad Alas Peruanas. Perú. 2010.
62
  Blesa L.C. Centro de Salud Serrería II. Valencia. Pediatr Integral 2008;XII(5):457-464
63
   Cameron Y. Manual para la alimentación de infantes y niños pequeños. Ed. Pax México S.A. México
2001. Pág. 26-32
64
  Silva C. Técnica de Lavado de Manos. Revista de Enfermería. Argentina 2010.
65
   Ministerio de Salud/UNICEF. Guía Nacional de Alimentación y Nutrición. Lineamientos de Nutricón
Materno Infantil del Perú. OPS. Lima Perú 2004. P. 44-45.
66
  Quispe D. Calendario Agrícola de Cabana. Sociología. Disponible en:
https://sites.google.com/site/dangelqc/sociologia/el-campesino-de-cabana
67
  Ministerio de educación. Evaluación de los Aprendizajes. En el Marco de un Currículo por
Competencias. Lima Perú. 2001. p. 89.
68   Christopher N, Frantz, MD. Anemia por Deficiencia de Hierro. Revisión: enero de 2007
69
  Solorzano J.L. La Técnica Demostrativa y de Observación: Grupo 2. Universidad de San Carlos de
Guatemala 2010.
70
  González J.J, Monrroy A, Kupferman E. Dinámica de Grupos: Técnicas y Tácticas: 2da parte. 9na
Reimpresión. Editorial PAX México. 2004.
71
   Aula Virtual. Enfermería y Educación para la Salud. España 2009. [Online] [Consulta 23 diciembre
2012] Disponible en:
http://www.fuden.es/FICHEROS_ADMINISTRADOR/aula/aula_acredit_eps_oct04.pdf
72
  Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos. Dirección Regional de
Salud Puno. Oficina de comunicaciones. Puno. 2010.
73
   Ministerio de Salud. Nutrir a nuestras niñas y niños es responsabilidad de todos. Dirección Regional de
Salud Puno. Oficina de comunicaciones. Puno. 2010.
74
   Mateos, M. Teoría del aprendizaje. San Francisco, CA:.Jossey-Bass Publishers.Buenos Aires.2002.




                                                                                                      116
