      UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
   ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




                   TESIS



  “EVALUACION DE APLICACION DE LAS NORMAS
  GENERALES DEL SISTEMA DE TESORERIA EN LA
 MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA, PERÍODO 2013”

                 PRESENTADO POR:

          Bach. VITALIANO LUQUE MAMANI


              PARA OPTAR EL TITULO DE:


               CONTADOR PÚBLICO
                 PROMCION - 2010


                   PUNO – PERÚ

                       2015
TEMA : Aplicación de normas generales de tesoreria

LINEA : Gestión pública y privada
          DEDICATORIA


A mis queridos padres Julián y patricia, por su incondicional

apoyo moral y económico, quienes con sus sabios consejos

buscan que sea un hombre de bien, y apoyo moral de mi hija

querida luz marina luque. A Dios supremo quien todo lo ve y

todo lo sabe.




                                                            i
                                AGRADECIMIENTO

Mi gratitud y reconocimiento a la Universidad Nacional del Altiplano – Facultad de Ciencias

Contables y Administrativas, Casa Superior de Estudios y Alma Mater, por su contribución en mi

formación profesional, y a los profesores de la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas

quienes supieron inculcarme el amor por la profesión dándome con mucho esmero de sus

conocimientos y experiencias, base fundamental en la orientación y guía en el proceso de mi

formación profesional.




                                                                                              ii
                                        INDICE
DEDICATORIA……………………………………………………………………………….i
AGRADECIMIENTO…………………………………………………………………...…...ii
INDICE…………………………………………………………………………….…………¡
Error! Marcador no definido.
RESUMEN………………………………………………………………….……………….iii
INTRODUCCIÓN……………………………………………………….…………………viii
CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. ................................................... 1
1.2     DEFINICIÒN DEL PROBLEMA............................................................. 3
1.3     ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN .......................................... 3
1.4     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN................................................... 7
CAPÍTULO II
MARCO     TEÓRICO,        MARCO        CONCEPTUAL            E    HIPÓTESIS        DE     LA
INVESTIGACIÓN
2.1     MARCO TEÓRICO…………………………………………………………8
2.2     MARCO CONCEPTUAL………………………………………………….39
2.3     HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………………52
CAPÍTULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN…………………………………………….54
CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN……………………………..58
CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS……………………………………….60
CONCLUSIONES……………………………………………………………………….111
RECOMENDACIONES…………………………………………………………………114
BIBLIOGRAFIA………………………………………………………………………….116
ANEXOS…………………………………………………………………………………¡Err
or! Marcador no definido.




                                                                                            iii
                                RESUMEN


La presente investigación que lleva por título “EVALUACION DE

APLICACION DE LAS NORMAS GENERALES DEL SISTEMA DE

TESORERIA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA, PERÍODO

2013”, tiene por objeto realizar una evaluación pormenorizada de su

adecuada aplicación de las Normas Generales de tesorería – NGT en la

Unidad de Tesorería de la entidad y de esa forma determinar su nivel de

cumplimiento y sus deficiencias encontradas; entendiéndose que el sistema

de tesorería, constituye la base de la gestión financiera gubernamental; por

ser la que administra y regula directamente el flujo de fondos de la entidad e

interviene en su equilibrio económico.


   Para el presente estudio hemos considerado el ejercicio 2013 y para el

desarrollo de la investigación, se ha definido el problema a través de la

siguiente pregunta general: ¿De qué manera se cumplen con la aplicación

de las Normas Generales de Tesorería en la Municipalidad Distrital de Sina,

en el periodo 2013?


   Teniendo como objetivo principal; Evaluar el cumplimiento de la

aplicación de Normas Generales de Tesorería en la Municipalidad Distrital

de Sina, en el periodo 2013.


Los resultados obtenidos como fruto del trabajo de investigación están

plasmados en las principales conclusiones y son las siguientes:



                                                                            iv
1. En la evaluación del cumplimiento de las Normas Generales de

   Tesorería NGT, en la Municipalidad Distrital de Sina periodo 2013, se

   ha mostrado que existe se cumplen         parcialmente, mostrándose

   deficiencias para su consecución; Según los cuadros del N° 01 al 15;

   respecto a la Unidad de Caja, se tiene que sólo el 54% del personal

   del área de tesorería considera que si se cumple con este principio;

   En relación al manejo de fondos del tesoro público a través de Sub

   cuentas, su cumplimiento fue del 100%; De la misma forma respecto

   a la apertura de Cuentas y Sub cuentas bancarias ello se cumplió en

   un 75%; Y, lo concerniente al uso de fondos para pagos en efectivo

   se cumplió en un 72% respectivamente.

2. También, se ha demostrado que no se desarrollaron adecuadamente

   los arqueos sorpresivos, habiéndose cumplido sólo en un 49%;

   también el 80% indicaron que se lleva a cabo la recepción de cheques

   a nombre de la entidad, siendo estos cruzados en el reverso con un

   sello restrictivo para su depósito en cuenta corriente del Banco de la

   Nación; El 78% indicó que la Unidad de Tesorería cuenta con el sello

   fechador “Pagado” utilizándolo legiblemente en los documentos que

   sustenten el desembolso de dinero; Con estos resultados podemos

   indicar que el nivel de cumplimiento de las Normas es parcial e incide

   desfavorablemente en el manejo eficiente de fondos; Los que

   permitieron validar nuestra primera hipótesis planteada.

3. Con respecto a la organización y funcionalidad en el área de tesorería

   se tiene que sólo el 24% de los encuestados indicaron que la


                                                                       v
  Municipalidad Distrital de Sina reúne las condiciones de organicidad y

  funcionalidad en esta área, pero el 54% establece que no hay las

  condiciones necesarias para mostrar una organización coherente a

  sus fines, debido a que no se cuenta con el personal suficiente para

  las labores que realizan en la Unidad de tesorería, y que no realizan

  evaluaciones del desempeño        laboral al personal, y que        la

  Municipalidad no se preocupa por capacitar al personal para un mejor

  desempeño en las labores; De la misma forma también indicaron que

  no existe un clima laboral positivo dentro del área de tesorería de la

  entidad.

4. De la misma forma respecto a las cualidades y desempeño del

  personal, se ha demostrado que, el personal no muestra cualidades

  favorables para un desempeño adecuado en el área de tesorería, y

  que no tienen el conocimiento suficiente de la operatividad del

  sistema, demostrando también desconocimiento en la aplicabilidad

  de las Normas Generales de Tesorería, y falta de conocimientos y

  experiencia de trabajo para desempeñar adecuadamente las

  funciones; Los que son causas negativas que conllevan al

  incumplimiento de las Normas Generales de Tesorería; cuyos

  resultados nos permitieron validar nuestra segunda hipótesis

  planteada.




                                                                      vi
Palabras clave: Normas Generales de Tesorería, Manejo Eficiente de

Fondos y Sistema Nacional de tesorería




                                                                vii
                                INTRODUCCIÓN


El   presente    trabajo   de    investigación   titulado   “EVALUACION    DE

APLICACION DE LAS NORMAS GENERALES DEL SISTEMA DE

TESORERIA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA, PERÍODO

2013” pretende evaluar y analizar la aplicación adecuada de las Normas

Generales de tesorería – NGT por parte del personal de la Municipalidad

antes mencionada, Considerando que el Sistema de Tesorería constituye la

base de la gestión financiera gubernamental, por ser la que administra y

regula directamente el flujo de fondos e interviene en su equilibrio económico

de la entidad.


     El Sistema Nacional de tesorería es el conjunto de órganos, normas

procedimientos, técnicas e instrumentos orientados a la administración de

fondos públicos en las entidades y organismos del sector público, cualquiera

que sea la fuente de financiamiento y uso de las mismas; Por lo que es

importante destacar que el aporte que pretende la presente investigación es

la de generar conocimientos a través de la mejora en la eficiencia del manejo

de los recursos y fondos de la Municipalidad Distrital de Sina, de la Provincia

de San Antonio de Putina de la Región Puno, y que puedan servir para

realizar otras investigaciones en esta área. Y con el propósito de desarrollar

la investigación hemos estructurado nuestro trabajo de investigación en los

siguientes capítulos:


Capítulo I: Planteamiento del Problema, Antecedentes Y Objetivos de la

Investigación: En la que se especifica por qué y los orígenes del problema


                                                                            viii
en base a los antecedentes existentes sobre el tema para luego ser

formulados mediante objetivos.


Capítulo II: Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la

Investigación: se conceptúan definiciones relacionadas al tema para formular

las hipótesis respectivas.


Capítulo III: Método de Investigación: Nos muestra los métodos y técnicas

que nos permitieron lograr nuestros objetivos.


Capítulo IV: Características del Área de Investigación: nos muestra las

características más importantes del ámbito de estudio.


Capítulo V: Exposición y Análisis de los Resultados: Muestra los resultados

mediante cuadros, los que fueron analizados y discutidos como resultado de

aplicación de términos porcentuales y comparaciones para llegar a las

conclusiones y recomendaciones finales.




                                                                          ix
                              CAPÍTULO I


   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

               OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.


La Provincia de San Antonio de Putina se halla ubicada en la parte centro

oriental del departamento de Puno, limítrofe con la vecina República de

Bolivia. El distrito de Sina fue creado el 2 de mayo de 1854 perteneciendo a

la provincia de Carabaya. En 1875 se crea la provincia de Sandia donde se

integra, pasando en 1989 a la provincia de San Antonio de Putina, provincia

a la cual pertenece actualmente.


Según la Constitución Política del Perú (art.194°) en referencia a las

Municipalidades menciona: Las Municipalidades provinciales y distritales son

los órganos de gobierno local. Tienen autonomía política, económica y

administrativa en los asuntos de su competencia; (art.195°) indica que, Los

gobiernos locales promueven el desarrollo y la economía local, y la




                                                                          1
prestación de los servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con

las políticas y planes nacionales y regionales de desarrollo.


Las Municipalidades son instituciones de gobierno local reguladas por la

Nueva Ley Orgánica de Municipalidades – Ley Nº 27972, con autonomía

política, económica y administrativa en asuntos de su competencia y con una

debida estructura funcional programática, concordantes con la normatividad

legal de la administración del sector público; Estas Municipalidades como

Gobiernos Locales son entidades básicas de la organización territorial del

estado, desde su restablecimiento en el año 1980, y tiene una gran

importancia promoviendo el desarrollo local.


El ámbito de nuestra investigación es la Municipalidad Distrital de Sina de la

Provincia de san Antonio de Putina, considerando al Sistema de Tesorería

como parte integrante y esencial de un sistema administrativo institucional

que se desempeña bajo el cumplimiento de normas y procedimientos

orientados a asegurar un eficiente manejo de los recursos, control y

racionalidad de los procesos financieros en la gestión de la entidad.


El problema a analizar se establece debido a que la Unidad de Tesorería en

la Municipalidad Distrital de Sina viene incumpliendo las Normas Generales

de Tesorería - NGT, lo cual se ve relacionado con diferentes factores, sean

de tiempo, seguridad, personal y factores externos lo cual está afectando a

la correcta Gestión Administrativa, comprometiendo así el manejo eficiente

de los fondos de la entidad. La Unidad de Tesorería siendo parte integrante

e importante, en donde se centraliza los fondos públicos, y de él depende



                                                                            2
gran parte de los movimientos que realiza la Municipalidad, es por ello que

es conveniente analizar y evaluar el cumplimiento de estas Normas

Generales de Tesorería, las cuales rigen en esta unidad.


1.2 DEFINICIÒN DEL PROBLEMA


Todo ello implica sistematizar el problema de investigación a través de las

siguientes interrogantes:


1.2.1 Problema General


¿De qué manera se cumplen con la aplicación de las Normas Generales de

Tesorería en la Municipalidad Distrital de Sina, periodo 2013?



1.2.2 Problemas específicos


¿Cómo se aplican las Normas Generales de Tesorería en la Municipalidad

Distrital de Sina?


¿Cuáles son las principales causas que inciden al incumplimiento de las

Normas Generales de Tesorería respecto al manejo de fondos en la

Municipalidad Distrital de Sina?


1.3 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


De las investigaciones realizadas y desarrollas sobre nuestro tema y

presentados a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la

Universidad Nacional del Altiplano que obran en la biblioteca especializada,

existen varias investigaciones sobre el particular, para el desarrollo del


                                                                          3
presente trabajo de investigación y las que hemos considerado para nuestro

propósito son:


(Mayta, E. 2013). Análisis de la Aplicación de las Normas del Sistema de

Tesorería como instrumento para el manejo eficiente de fondos de la

Municipalidad Distrital de Paucarcolla, período 2012; Tesis presentado a

la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad

Nacional del Altiplano para optar el título de Contador Público; Concluye:


   Las Normas Generales de Tesorería en la Municipalidad Distrital de

Paucarcolla durante el periodo 2012 ha tenido un incumplimiento del

28.87%, no obstante cabe resaltar que de las 15 normas; 03 normas se han

cumplido íntegramente en un 100%; 11 normas se han cumplido en su

mayoría en más de un 50%; 01 norma se han cumplido escasamente lo que

significa un porcentaje menor del 50%.


   En cuanto a la influencia que tiene el incumplimiento de las Normas

Generales de Tesorería       se   ha   determinado    que   del 28.87% de

incumplimiento de la norma; el factor más influyente es el Personal

Administrativo de la Unidad de Tesorería encargado del manejo de fondos

en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla con un 46%, el cual está

asumiendo escasamente con su responsabilidad conforme a las acciones

que les compete y más aún no se manifiesta una conciencia de eficiencia y

mejora a favor del sistema administrativo de la institución; a este factor le

siguen los de Seguridad en el manejo de fondos y documentación con un




                                                                             4
32%, factores Externos a la Unidad de Tesorería y/o la institución con un

11% y el factor Tiempo con un 11%.


(Tapia, 2002). Evaluación de la Aplicación de Normas del Sistema de

Abastecimiento y Tesorería en la Sociedad de Beneficencia Pública de

Puno, periodos 1999 – 2000; Tesis presentado a la Facultad de Ciencias

Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano para

optar el título de Contador Público; Concluye:


   La incorrecta aplicación de las Normas vigentes del sistema de Tesorería

en los períodos de 1999 y 2000, fue del 60% y el 53% respectivamente,

influyendo negativamente en un 66.67% en el cumplimiento de las metas y

objetivos trazados debido a que no se contó con fondos disponibles para la

inmediata adquisición de los bienes y/o servicios ocasionando el retraso de

la entrega de los bienes solicitados por las diferentes áreas solicitantes.


   Así mismo incide en la calidad de información en un 53.33% debido a

que no se contó con un flujo de caja debidamente sustentado para la

determinación de ingresos y egresos, perjudicando al pago a los

proveedores.


(Tito, 2004). Análisis y Evaluación de la aplicación de las Normas

Generales de Tesorería en la Universidad Nacional del Altiplano - Puno,

Periodos 2001-2002; Tesis presentado a la Facultad de Ciencias Contables

y Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano para optar el título

de Contador Público; Concluye:




                                                                              5
   En cuanto al Cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería, en la

Universidad Nacional del Altiplano, se concluye que, las Normas en mención

se vienen cumpliendo en su mayoría, no obstante cabe resaltar que de las

15 Normas; 06 Normas se cumplen a cabalidad en un 100%; 04 Normas se

cumplen en su mayoría, es decir más del 50%; 03 Normas casi no se

cumplen, es decir se cumplen en un porcentaje menor al 50%; y 02 Normas

no se cumplen en un 100%.


(Zirena, 2006). Análisis de las Normas Generales de tesorería en el

Hospital Manuel Núñez Butrón Puno; Periodos 2003 – 2004; Tesis

presentado a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la

Universidad Nacional del Altiplano para optar el título de Contador Público;

Concluye:


   En el Área de Tesorería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón –

Puno por naturaleza es el Área más importante de la entidad, en cuyo

entorno se organiza y administra las demás reparticiones de la institución.


    En la oficina de Tesorería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón –

Puno en los periodos 2003-2004 hubo algunas deficiencias en la aplicación

de las Normas Generales de Tesorería, en vista de que los servidores de

esta Área no cumplieron debidamente con las Normas establecidas en su

totalidad




                                                                              6
1.4 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.4.1 Objetivo General


Evaluar el cumplimiento de la aplicación de Normas Generales de Tesorería

en la Municipalidad Distrital de Sina, en el periodo 2013.


1.4.2 Objetivos Específicos


Evaluar la aplicación de las Normas Generales de Tesorería en la

Municipalidad Distrital de Sina.


Determinar las principales causas que inciden al incumplimiento de Normas

Generales de Tesorería en el manejo de fondos en la Municipalidad Distrital

de Sina.


Proponer alternativas que contribuyan a optimizar el cumplimiento de las

Normas Generales de Tesorería en la Municipalidad Distrital de Sina.




                                                                         7
                               CAPÍTULO II


 MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE

                          LA INVESTIGACIÓN


2.1 MARCO TEÓRICO


2.1.1 La Municipalidad


   Según la Ley Orgánica de Municipalidades (Ley Nº 27972): Las

Municipalidades son órganos de Gobierno Local que emanan de la voluntad

popular son personas Jurídicas de Derecho Público con armonía y

administrativa en los asuntos de su competencia y su finalidad es la

proporción de la adecuada prestación de los servicios públicos locales, el

fomento del bienestar de los vecinos y el desarrollo integral y armonía de las

circunscripciones de su jurisdicción.


    Según Wikipedia: En la política del Perú, las Municipalidades son las

instituciones públicas encargadas de la prestación gestión de las provincias

y sus distritos y centros poblados del país, así como de la prestación de




                                                                            8
servicios de ámbito local en sus respectivas jurisdicciones. Se constituyen

como personas jurídicas de derecho público con autonomía política,

económica y administrativa en los asuntos de su competencia.


2.1.2   El Gobierno local


    Los gobiernos locales son entidades básicas de la organización territorial

del Estado y canales inmediatos de participación vecinal en los asuntos

públicos. Que institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses

propios de la correspondiente colectividad siendo elementos esenciales del

gobierno local, el territorio la población y la organización.


    Las Municipalidades Provinciales y Distritales son los órganos de

gobierno promotores del desarrollo local con personería jurídica de derecho

público y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.


Las municipalidades provinciales y distritales son delegadas conforme a ley

son órganos de gobierno local teniendo una autonomía política económica y

administrativa en los asuntos de su competencia.


2.1.3   Los Sistemas Administrativos


   Alcanzar la visión del futuro y, por ende , los objetivos planeados en los

planes de corto, mediano y largo plazo, requiere de un Estado moderno, con

sistemas administrativos funcionales, transversales y de apoyo, diseñados

para realizar ciertas labores de rutina de las instituciones o para servir los

mecanismos de articulación de las actividades de las organizaciones

públicas , para lo cual cuentan con su marco legal propio, Se trata de reglas


                                                                            9
generales de funcionamiento u operación que todas las entidades públicas

deben seguir.


Así los sistemas administrativos están constituidos por normas que regulan

la gestión administrativa que las entidades inciden principalmente en los

actos de administración de estas, que establecen un ente rector del sistema

con capacidad para normar e interpretar sobre los alcances y operatividad

de este y cuyas disposiciones son de obligatorio cumplimiento.


2.1.4 Administración financiera de los fondos públicos


   Es el conjunto de acciones que se desarrollan en la administración

pública con la finalidad de planificar, organizar y delinear las funciones, los

procedimientos, los registros, así como mecanismos operativos que se

establecen para conseguir como objetivo la gestión eficiente de los recursos

financieros.


   Por lo tanto la administración de fondos forma parte de la administración

financiera comprendiendo dos aspectos básicos; la administración de los

ingresos, que incluye las etapas de programación, recaudación y custodia, y

la administración del gasto público que incluye la etapa de distribución que

es la más frondosa.


2.1.5   Sistema de Tesorería


   El sistema de tesorería es el conjunto de políticas, normas y

procedimientos técnicos cuya vigencia y aplicación está orientado a regular

las operaciones relacionados con la administración y manejo de los fondos


                                                                            10
públicos durante el proceso de la ejecución presupuestal y financiera de

los diversos organismos del sector público, especialmente al respecto a la

obtención   de distribución de los fondos, cualquiera sea la fuente de

financiamiento y su correspondiente utilización en el gasto fiscal, cualquiera

de su objeto o naturaleza. (Valdivia, 2008).


2.1.6 Principios del Sistema de Tesorería


   a) Unidad de Caja: Administración centralizada de los fondos públicos

      en cada entidad u órgano, cualquiera que sea la fuente de

      financiamiento e independientemente de su finalidad, respetándose la

      titularidad y registro que corresponda ejercer a la entidad responsable

      de su percepción.

   b) Economicidad: Manejo y disposición de los fondos públicos

      viabilizando   su   óptima   aplicación   y seguimiento    permanente,

      minimizando sus costos.

   c) Veracidad: Las autorizaciones y el procesamiento de operaciones en

      el nivel central se realizan presumiendo que la información registrada

      por la entidad se sustentada documentadamente respecto de los

      actos y hechos administrativos legalmente autorizados y ejecutados.

   d) Oportunidad: Percepción y acreditación de los fondos públicos en los

      plazos señalados, de forma tal que se encuentren disponibles en el

      momento y lugar en que se requiera proceder a su utilización.

   e) Programación: Obtención, organización y presentación del estado y

      flujos de los ingresos y gastos públicos identificando con razonable




                                                                           11
        anticipación sus probables magnitudes, de acuerdo con su origen y

        naturaleza, a fin de establecer, su adecuada disposición y, de ser el

        caso, cuantificar y evaluar alternativas de financiamiento estacional.

   f) Seguridad: Prevención de riesgos o contingencias en el manejo y

        registro de las operaciones con fondos públicos y conservar los

        elementos que concurren a su ejecución y de aquellos que la

        sustentan. (Ley N° 28693, 2006)


2.1.7 Normas Generales de Tesorería


   Las Normas Generales de Tesorería, son normas aplicables a toda

entidad del sector público las cuales mencionaremos a continuación:

(Público, 1980)


NGT – 01 UNIDAD DE CAJA


Se deberá centralizar en la Tesorería, o quien haga sus veces, el manejo de

los recursos Financieros de la entidad.


Concepto: La unidad de Caja consiste en centralizar la totalidad de los

recursos financieros de la entidad y ponerlos a disposición de la Tesorería.


Objetivos


       Lograr la mayor efectividad en la captación y aplicación de los

        recursos y facilitar el proceso de toma de decisiones financieras.

       Evitar presiones financieras debido a la dispersión de fondos.




                                                                                 12
      Evitar la existencia de ingresos destinados a los fines pre-

       establecidos


Acciones a desarrollar


      En las entidades de Gobierno Central e Instituciones Públicas, el

       principio de Unidad de Caja para las fuentes de financiamiento

       diferentes a Tesoro Público será aplicado en las etapas de

       programación a la Dirección General del Tesoro Público en los

       ingresos y egresos de la entidad.

      En todas las entidades, el Tesoro conjuntamente con el Director

       General de Administración o quien haga sus veces, deberán

       centralizar el manejo de los recursos financieros.


Base legal


      Ley No. 14816, Artículo 46º y 93º

      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las Entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú.




                                                                     13
Mecanismos de control


Se verificará la no existencia de otra Oficina, distinta a la Tesorería o quien

haga sus veces, encargada del manejo de los recursos financieros de la

entidad.


NGT – 02 MANEJO DE FONDOS DEL TESORO PÚBLICO A TRAVÉS DE

SUB-CUENTAS


Los recursos asignados por el Tesoro público se utilizarán exclusivamente a

través de subcuentas de la cuenta única del Tesoro Público.


Concepto: Sub-cuenta del Tesoro Público, es aquella que se apertura en el

Banco de la Nación como parte de la cuenta única Nº 000-004456 del

Tesoro Público, para el uso de fondos del Tesoro Público.


Objetivo


      Evitar presiones financieras al Tesoro Público debido a la dispersión

       incontrolada de fondos y desconcentrar la función de pago hacia las

       entidades que mantienen relación directa con el beneficiario o

       acreedor del Estado.


Acciones a desarrollar


      Las Sub-cuentas se denominarán con el nombre institucional, seguido

       de un código establecido por la Dirección General del Tesoro Público.

      Las Sub-cuentas no podrán recibir abonos, sólo cargos.




                                                                            14
      No se autorizará la apertura de cuentas corrientes para el manejo de

       fondos del Tesoro Público


Base legal


      Decretos Leyes Nº 19350 y 19463

      Resolución Ministerial Nº 1174 – 72 –EF –77.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central e

Institucional Públicas que manejan fondos del Tesoro Público.


Mecanismos de control


Se constatará la utilización de recursos asignados por el Tesoro Público a

través de sub-cuentas autorizadas por la Dirección General del Tesoro

Público.


NGT – 03 FACULTAD PARA EL MANEJO DE CUENTAS Y SUB

CUENTAS BANCARIAS


El movimiento de fondos mediante manejo de cuentas y sub-cuentas

bancarias, debe ser autorizado por nivel competente de la entidad.


Concepto: La facultad para el manejo de cuentas y sub-cuentas bancarias,

consiste en autorizar a uno o más funcionarios a asumir la representación de

la entidad ante el Banco de la Nación.




                                                                         15
Objetivo


      Lograr la máxima seguridad en el retiro de fondos de la entidad.


Acciones a desarrollar


      En las Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades de

       Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú, el Director General

       de Administración, el Gerente General, o quienes hagan sus veces,

       acreditarán ante el Banco de la Nación durante la primera semana de

       enero a los funcionarios, titulares y/o suplentes, que mediante firma

       mancomunada son responsables del manejo de fondos.

      La vacancia de funcionarios autorizado será comunicada al Banco de

       la nación dentro de las veinticuatro horas de producido el caso.

      El cambio de registro de firmas de funcionarios autorizados, a través

       de la Dirección General del Tesoro Público será comunicada a dicha

       Dirección General, para su autorización al Banco de la Nación.

      Para la apertura de nuevas cuentas y sub-cuentas será requisito

       indispensable acreditar las firmas de los funcionarios autorizados por

       la entidad. Los Organismos del Gobierno Central e Instituciones

       Públicas lo efectuarán a través de la Dirección General del Tesoro

       Público.

      El Banco de la Nación no tramitará ninguna transacción de las

       entidades que no hayan Comunicado su representatividad ante sus

       oficinas.




                                                                          16
Base legal


      Decreto Supremo Nº 248 – 68 – HC

      Decreto Supremo Nº 182-78 – EF; (véase Anexo Nº 5)


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú, Están exceptuadas del

cumplimiento de la presente Norma la Banca Estatal y Asociada.


Mecanismos de control


      Se verificará que la representación de la entidad ante el banco de la

       Nación recae en funcionarios que no ejercen labores de:

      Manejo de ingresos de Caja.

      Registro de los Libros Principales y Auxiliares de Contabilidad.

      Proceso de Control previo.


NGT – 04 APERTURA DE CUENTAS Y SUB - CUENTAS BANCARIAS


La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias se efectuará bajo la

denominación o nombre oficial de la entidad en el menor número posible de

acuerdo a las normas vigentes sobre el particular y en función estricta a sus

necesidades.




                                                                          17
Concepto: La apertura de Cuentas y Sub Cuentas Bancarias, es la acción

que le corresponde efectuar a cada Entidad para dar inicio al manejo de

fondos a través de cheques.


Objetivos


      Permitir un mejor control del movimiento de fondos.

      Evitar la dispersión incontrolada de fondos.


Acciones a desarrollar


      La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias se efectuará

       exclusivamente en el Banco de la Nación.

      No se procederá a la apertura de cuentas bancarias a plazo fijo, por

       ningún concepto, con fondos de Tesoro Público.

      La Dirección General del Tesoro Público autorizará la apertura de las

       cuentas corrientes bancarias, solicitadas por las entidades del

       Gobierno Central e Instituciones Públicas, que considere pertinente

       en función a la naturaleza de las mismas y de la entidad solicitante.

      Las entidades del Gobierno Central e Instituciones Públicas, podrán

       solicitar la apertura de una cuenta corriente bancaria por cada fuente

       de financiamiento diferente a Tesoro Público.

      Ninguna Oficina del Banco de la Nación procederá a la apertura de

       cuentas corrientes bancarias de entidades del Gobierno Central e

       Instituciones Públicas, si no están autorizadas por la Dirección

       General del Tesoro Público.




                                                                               18
Base legal


      Ley Nº 16000

      Decreto Ley Nº 17478

      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú. Están exceptuadas del

cumplimiento de la presente Norma la Banca Estatal y Asociada.


Mecanismos de control


Se mantendrá debidamente archivadas las Solicitudes de Apertura de

Cuentas y Sub-Cuentas bancarias.


NGT- 05 USO DEL FONDO PARA PAGOS EN EFECTIVO


Se utilizará el Fondo para Pagos en Efectivo para atender el pago de gastos

menudos y urgentes; y excepcionalmente viáticos no programables y

jornales.


Concepto: El fondo para Pagos en Efectivo es aquel constituido, con

carácter único, por dinero en efectivo con recursos del Tesoro Público de

monto variable o fijo establecido de acuerdo a las necesidades de la entidad.




                                                                          19
Objetivo


      Racionalizar el uso de dinero en efectivo.


Acciones a desarrollar


      Su manejo será centralizado en el encargado único de cada oficina

       giradora, a nombre de quien exclusivamente deberán ser girados los

       cheques para la constitución o reposición del Fondo. Se justifica el

       giro de cheques a nombre de otros funcionarios sólo cuando se trate

       de oficinas ubicadas en lugar distante de la Oficina Giradora y

       requieran efectuar pagos en efectivo.

      Las oficinas que requieran el uso de fondos en efectivo, estando

       ubicadas en el mismo lugar de la Oficina Giradora, lo harán como

       parte del Fondo para Pagos en Efectivo, asignado al encargado único.

      Su monto será establecido o modificado, en su caso, mediante

       Resolución del Director General de Administración, o quien haga sus

       veces, teniendo en cuenta el flujo operacional de gastos menudos.

      Los gastos deben ser sustentados mediante los documentos de pago,

       debidamente autorizados, por los cuales se haya entregado dinero en

       efectivo.

      La autorización de pago correspondiente en todos los niveles a la

       máxima autoridad, la que podrá delegar esta potestad sin desmedro

       de su responsabilidad. La autorización será conferida por escrito o

       rúbrica de los documentos sustentatorios del gasto.




                                                                           20
   Para poder recibir nuevos fondos en efectivo se rendirá cuenta

    documentada de la utilización, por lo menos de la penúltima entrega,

    a la Dirección General de Administración u Oficina que haga sus

    veces, en el formato “Rendición de Fondos para Pagos en Efectivo “.

    (Directiva Nº 8-74-EF/73-15).

   La Resolución de la Dirección General de Administración aprobatoria

    del Fondo para Pagos en efectivo, deberá contener:

a. Nombre del Funcionario encargado único de su manejo.

b. Nombre de los funcionarios de oficinas distantes de la oficina

    giradora, a cuyo nombre se giren cheques para el Fondo.

c. Nombre de los funcionarios a quienes se encomienden el manejo de

    parte del Fondo asignado al encargado único.

d. El monto máximo del Fondo, según sea variable o fijo, en cada nivel

    de manejo de fondos en efectivo.

e. El monto máximo de cada pago en efectivo.

f. El tipo de gastos a efectuar, dentro de las limitaciones   establecidas

    en las normas para el Procedimiento de Pagos y en la presente

    norma.

g. La exigencia de rendir cuenta documentada, por lo menos de la

    penúltima entrega, para recibir nuevos fondos en efectivo.

   Se informará periódicamente al Tesoro Público del movimiento del

    Fondo, mediante el envío del Formato Relación de Giro (T-7).




                                                                       21
Base legal


      Decreto Ley Nº 19463

      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Resolución Ministerial Nº 1174-72-EF/77.


Alcance


Comprende a las Tesorerías en las entidades del gobierno Central e

Instituciones Públicas, que manejan fondos del Tesoro Público.


Mecanismos de control


Se efectuarán arqueos periódicos y sorpresivos del fondo.


El custodio del fondo será una persona independiente del Cajero y de aquel

personal que maneje dinero o efectúe funciones contables.


Se mantendrá debidamente archivadas las Resoluciones Directorales de

aprobación o modificación del Fondo.


 NGT – 06 USO DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA


Se utilizará el Fondo Fijo para Caja Chica para atender el pago de gastos

menudos y urgentes; y excepcionalmente viáticos no programables y

jornales.


Concepto: El Fondo Fijo para Caja Chica es aquel constituido, con carácter

único por dinero en efectivo de monto fijo establecido de acuerdo a las

necesidades de la entidad.


                                                                       22
Objetivo


      Racionalizar el uso de dinero en efectivo.


Acciones a desarrollar


      Su manejo será centralizado en el encargado único de cada

       Tesorería, a nombre de quien exclusivamente deberán ser girados los

       cheques para la constitución o reposición del Fondo. Se justifica el

       giro de cheques a nombre de otros funcionarios solo cuando se trate

       de oficinas ubicadas en lugar distante de la Tesorería y requieran

       efectuar pagos en efectivo.

      Las Oficinas que requieran el uso de fondos en efectivo, estando

       ubicadas en el mismo lugar de la Tesorería, lo harán como parte del

       Fondo Fijo para Caja Chica, asignado en el encargado único.

      Los gastos deben ser sustentados mediante los documentos de pago,

       debidamente autorizados, por los cuales haya entregado dinero en

       efectivo.

      La autorización de pago corresponde a todos los niveles a la máxima

       autoridad, la que podrá delegar esta potestad sin desmedro de su

       responsabilidad. La autorización será conferida por escrito o rúbrica

       de los documentos sustentatorios del gasto.


La Resolución aprobatoria del Fondo Fijo para Caja Chica deberá contener:


   a. Nombre del Funcionario encargado único de su manejo




                                                                         23
   b. Nombre de los Funcionarios u Oficinas distante de la tesorería, a cuyo

       nombre se giran cheques para el Fondo.

   c. Nombre de los Funcionarios a quienes se encomiende el manejo de

       parte del Fondo asignado al encargado único.

   d. El monto máximo del Fondo, en cada nivel de manejo de fondos en

       efectivo.

   e. El monto máximo de cada pago en efectivo

   f. El tipo de gastos a ser atendidos con el fondo.


La exigencia de rendir cuenta documentada, por lo menos de la penúltima

entrega, por recibir nuevos fondos en efectivo.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de los Gobiernos Locales, Sociedades de

Beneficencia Públicas, Empresas Públicas y Seguro Social del Perú, y al

Gobierno Central e Instituciones Públicas para fondos que nos sean del

Tesoro Público.


Mecanismos de control


      Se efectuarán arqueos periódicos y sorpresivos del fondo.




                                                                         24
      El custodio del fondo será una persona independiente del Cajero y de

       aquel personal que maneje dinero o efectúe funciones contables.

      Se mantendrá debidamente archivadas las Resoluciones Directorales

       de aprobación o modificación del Fondo.


NGT – 07 REPOSICIÓN OPORTUNA DEL FONDO PARA PAGOS EN

EFECTIVO Y DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA


Se repondrá oportunamente el Fondo para Pagos en Efectivo o el Fondo Fijo

para   Caja   Chica   previa   documentación     sustentatoria   debidamente

autorizada.


Concepto: La reposición oportuna consiste en reintegrar una suma igual a

los gastos efectuados, de acuerdo a lo determinado, en su caso, en las

Normas Generales de Tesorería NGT-05 y NGT – 06, previa verificación de

la documentación sustentatoria.


Objetivo


      Cumplir a cabalidad con los fines para los que fueron creados el

       Fondo para Pagos en Efectivo y el Fondo Fijo para Caja Chica.


Acciones a desarrollar


      Su oportuna reposición se hará mediante solicitud escrita que

       formulará el custodio del Fondo, tan pronto el dinero en efectivo

       desciende a niveles que hagan necesario nuevas habilitaciones.




                                                                         25
      En el caso de las entidades comprendidas en el Sistema de Pagos

       creado por los Decretos Leyes Nº 19350 y 19463, la solicitud de

       reposición estará acompañada del formato “Rendición del Fondo para

       Pagos en Efectivo” (Directiva No. 8 – 74 –EF/73.15).

      La unidad correspondiente procederá, previa verificación a reponer el

       Fondo dentro de las 48 horas de recibida la Solicitud de reposición.


Base legal


      Decreto Ley Nº 19463

      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF

      Resolución Ministerial Nº 1174-72-EF/77.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú.


Mecanismos de control


      Se verificará la exigencia de solicitudes de reposición del Fondo.

      Se verificará el cumplimiento del plazo establecido para la reposición

       del Fondo




                                                                              26
NGT – 08 ARQUEOS SORPRESIVOS


Se realizarán arqueos sorpresivos de todos los fondos y valores, además de

los arqueos habituales de operación.


Concepto: Los arqueos sorpresivos consisten en comprobar en cualquier

momento si el saldo en libros está de acuerdo con la existencia de fondos y

valores.


Objetivo


      Determinar la corrección y oportunidad de las operaciones y registro.


Acciones a desarrollar


      Se realizarán arqueos sorpresivos y simultáneos de todos los fondos

       y valores que maneje la entidad, incluyendo lo que se encuentren en

       poder de los cobradores o agentes.

      Se levantarán actas de los arqueos que se practiquen, consignando

       su conformidad o disconformidad, las que serán firmadas por los

       responsables y los funcionarios que intervengan en el arqueo.


Los arqueos sorpresivos se efectuarán por lo menos una vez al mes.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.




                                                                           27
Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú.


Mecanismos de control


      El Órgano Interno de Control de la entidad efectuará arqueos y

       además    revisará   las   actas   de   arqueos    efectuadas    por   la

       administración.

      En el caso de Organismos obligados a llevar la Contabilidad

       Gubernamental Integrada, el saldo deberá estar de acuerdo con el

       que figura en el Parte Diario de Fondos y en el Formato de Relación

       de Giros (T-7), para el caso del Fondo para Pagos en Efectivo.

      Se verificará en los Manuales de Organización y Funciones y de

       Procedimientos, los cargos que tienen responsabilidad para efectuar

       los arqueos sorpresivos.

      Se verificará la existencia de Actas de Arqueos.


NGT – 09 TRANSFERENCIAS DE FONDOS


La transferencia de Fondos dentro de la misma entidad a nivel de Oficina o

Dependencia será efectuada sin el giro de cheques.


Concepto: La transferencia de Fondos consiste en el traslado de recursos

financieros de una cuenta a otra mediante cartas – ordenes.




                                                                              28
Objetivo


      Lograr un adecuado uso de las cuentas corrientes bancarias.


Acciones a desarrollar


      Se cursarán cartas – órdenes al Banco de la nación para transferir

       fondos de una cuenta a otra.

      Cuando se trate de fondos del Tesoro Público podrá transferirse

       fondos a otras cuentas sólo cuando se trate del pago de una

       obligación directa de la sub-cuenta hacia una cuenta corriente.


- En este caso procede el giro de cheques.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

Públicas de Beneficencia y Seguro Social del Perú. Están exceptuadas del

cumplimiento de la presente Norma la Banca Estatal y Asociada.




                                                                         29
Mecanismos de control


Se verificará que se encuentren debidamente archivadas las copias de las

cartas órdenes cursadas al Banco de la Nación para las transferencias de

fondos de una cuenta a otra.


NGT – 10 MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EL GIRO DE CHEQUES Y

TRASLADO DE FONDOS


Todo cheque girado, así como, el traslado de fondos de un lugar a otro,

demandará la toma de medidas de seguridad, ciñéndose a requisitos y

condiciones pre-establecidas.


Concepto: Medidas de seguridad son el conjunto de procedimientos

utilizados por la entidad con la finalidad de proteger sus recursos financieros

contra ciertos riesgos previstos.


Objetivo


      Salvaguardar al máximo el manejo de fondos.


Acciones a desarrollar


      Los titulares y/o suplentes revisarán cuidadosamente y visarán los

       documentos sustentatorios de pago con cheques o transferencia de

       fondos que autoricen, siendo responsables de los actos en que

       intervengan.

      No se autorizará la firma de cheques en blanco y/o con fecha

       adelantada.


                                                                            30
      Cuando se trate de giro de cheques por montos significativos es

       conveniente la utilización del rotulado protector de cheques.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú.


Mecanismos de control


      Se verificará que el encargado de los depósitos o retiros de fondos

       bancarios sea una persona distinta del cajero y no tenga acceso a los

       Registros Contables.

      Se verificará que el encargado de girar los cheques sea una persona

       distinta del Cajero y no tenga acceso a los Registros Contables.

      Se verificará la toma de medidas de seguridad para el giro de

       cheques y traslado de fondos.


NGT – 11 CHEQUES A NOMBRE DE LA ENTIDAD


Sólo se aceptarán cheques girados a nombre de la entidad por la recepción

de ingresos que no sean en efectivo.




                                                                          31
Concepto: Cheques a nombre de la entidad son aquellos que identifican

nominativamente a la entidad como única beneficiaria del monto girado.


Objetivo


      Lograr la máxima seguridad en el tratamiento de fondos recibidos.


Acciones a desarrollar


      La recepción y custodia de cheques para la entidad debe efectuarse

       bajo medidas de seguridad pre-establecidas.

      Los cheques aceptados por la entidad serán inmediatamente

       cruzados a su reverso con el sello restrictivo de depósitos, para ser

       depositado en la cuenta corriente Nº...del Banco de la Nación,

       indicando también el nombre de la entidad.

      Los cheques serán depositados en el Banco de la Nación al siguiente

       día útil de su recepción,

      Los cheques de monto significativos, es preferible estén previamente

       certificados por el Banco contra el cual se giran.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades


                                                                           32
de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú. Están exceptuadas del

cumplimiento de la presente Norma la Banca Estatal y Asociada.


Mecanismos de control


El Órgano Interno de Control de la entidad revisará los cheques recibidos por

depositar, a la fecha de los arqueos sorpresivos, haciendo constar en el Acta

de Arqueo, los hechos que contravengan a la Norma.


NGT – 12 CAMBIO DE CHEQUES PERSONALES


Se evitará el cambio de cheques personales por cualquier concepto y

circunstancia.


Concepto: Cambiar un cheque personal significa hacer efectivo el importe

del mismo utilizando los recursos de la entidad.


Objetivo


      Lograr la máxima seguridad en el tratamiento de los fondos

       disponibles.


Acciones a desarrollar


La norma incluye a cheques tanto de personas que laboran en la entidad

como de terceras personas ajenas a ésta.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC




                                                                          33
      Decreto Supremo Nº 182-78-EF


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú. Están exceptuadas del

cumplimiento de la presente Norma la Banca Estatal y Asociada.


Mecanismos de control


El Órgano Interno de Control de la entidad revisará los cheques recibidos por

depositar, a la fecha de los arqueos sorpresivos, haciendo constar en el Acta

de Arqueo, los hechos que contravengan a la Norma.


NGT – 13 USO DEL SELLO FECHADOR “PAGADO”


Todo documento original que sustente un desembolso llevará un sello que

indique la palabra “Pagado”.


Concepto: El sello fechador "pagado" es el instrumento de control que,

estampado en un documento, indica el haberse cancelado una obligación.


Objetivo


      Prevenir la duplicidad de presentación del comprobante para un

       nuevo pago.




                                                                          34
Acciones a desarrollar


      El sello resaltará la palabra “pagado” y tendrá espacios para anotar la

       fecha y número del cheque girado, número de sub-cuenta o cuenta

       corriente y Banco.

      La entidad aplicará el sello restrictivo al momento de realizar el

       desembolso o de girar el cheque. Este acto será en forma simultánea

       a la cancelación por el acreedor.

      No se archivará como documento fuente contable de egreso ningún

       documento que no tenga dicho sello.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Pública y Seguro Social del Perú.


Mecanismos de control


Se verificará que todo documento original que sustente el desembolso de

dinero en cheque o en efectivo, lleve estampada la palabra “pagado“, y la

fecha de cancelación del mismo.




                                                                           35
NGT – 14 CONCILIACIÓN DE SUB-CUENTAS BANCARIAS DEL TESORO

PÚBLICO


Las entidades que manejan recursos asignados por el Tesoro Público a

través de sub-cuentas de la cuenta única del Tesoro Público, elaborarán

conciliaciones bancarias periódicamente.


Concepto: Conciliación bancaria consiste en determinar la concordancia de

los saldos, según libros, de las sub-cuentas bancarias componentes de la

cuenta única Nº 000-004456 del Tesoro Público a una fecha dada con los

que se desprenden del estado bancario, proporcionado por el Banco de la

Nación, a la misma fecha.


Objetivo


      Salvaguardar al máximo el manejo de los fondos.


Acciones a desarrollar


      Las conciliaciones bancarias serán practicadas por el personal de la

       Tesorería, distinto al Cajero y/o al que gire, registre o firme cheques.

      Las conciliaciones bancarias deberán efectuarse mensualmente,

       presentando a la Dirección General del Tesoro Público las

       correspondientes al antepenúltimo mes.

      Las conciliaciones cuando mínimo deben contener los siguientes

       datos:

   a. Monto neto girado, deduciendo las anulaciones de cheques

   b. Monto pagado, cargado a las sub-cuentas por el Banco de la Nación


                                                                              36
   c. Diferencia entre lo girado y lo pagado, adjuntando relación de

       cheques en tránsito, cheques en cartera y cargos indebidos por

       regularizar.

      Mensualmente,     deberá    presentarse    la   conciliación   actualizada

       correspondiente    al   antepenúltimo     mes   de   la   sub-cuenta   de

       presupuesto anterior, en tanto el Banco de la Nación continúe

       cargando los cheques en tránsito y termine de regularizar los cargos

       indebidos correspondientes a dichos ejercicios presupuestales.

      Las conciliaciones serán firmadas por el Tesorero y el Contador

       General y visadas por el Director General de Administración, o

       quienes hagan sus veces.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF.


Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central e

Instituciones Públicas que manejan Fondos del Tesoro Público.


Mecanismos de control


      El Órgano Interno de Control de la entidad examinará las

       conciliaciones bancarias que se practiquen, emitiendo informe al nivel

       competente a los efectos de aplicar las medidas correctivas que

       demanda el caso.


                                                                              37
      Las conciliaciones bancarias serán archivadas siguiendo un orden

       correlativo y cronológico.


NGT – 15 FIANZA DE SERVIDORES


El personal encargado de la recepción, control y custodia de recursos

públicos financieros debe estar respaldado por una fianza solvente y

suficiente, como requisito indispensable para efectuar la referida función.


Concepto: La fianza solvente y suficiente es aquella garantía que permite a

la entidad resarcirse de una pérdida sin demoras y cubrir razonablemente las

pérdidas máximas estimadas en un período.


Objetivo


      Salvaguardar al máximo el manejo de los recursos público.


Acciones a desarrollar


La entidad determinará los cargos específicos del personal obligado a tener

fianza y los procedimientos que debe observar para el cumplimiento de la

presente Norma.


Base legal


      Decreto Supremo Nº 248-68-HC

      Decreto Supremo Nº 182-78-EF




                                                                              38
Alcance


Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno Central,

Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades

de Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú.


Mecanismos de control


Se verificará la existencia de registros internos indicando la cobertura de la

fianza, respecto al personal designado, objeto, monto, modalidad y período

de la misma.


2.2 MARCO CONCEPTUAL


Año Fiscal


  Es el período en el cual se produce la Ejecución Presupuestaria de los

Ingresos y Egresos. Corresponde al año calendario.


Actividades de control


  Políticas y procedimientos que son establecidos y ejecutados para ayudar

a asegurar que la selección de la administración de respuestas al riesgo sea

llevados a cabo de manera efectiva.


Administración estratégica


  Análisis y desarrollo de los retos o impactos, de las amenazas y

oportunidades, externas o internas, a las que se enfrenta la empresa.




                                                                           39
Capacidad


  Aptitud para desarrollar un trabajo. Cualidad, facultad o atributo físico o

intelectual. En gestión de los recursos humanos, a menudo se identifica con

habilidad.


Certeza Razonable


  El control interno independiente de lo bien diseñado que este y de los bien

que funcione, no puede garantizar de que se cumplirán los objetivos de la

entidad. Esto se debe a las limitaciones inherentes en todos los sistemas de

control interno.


Control


 Función administrativa que se ocupa de evaluar y corregir el desempeño de

las actividades de los subordinados, para asegurar el cumplimiento de los

objetivos y planes empresariales. Muy importante: el control es a su vez una

actividad, y como tal se tiene que planificar, organizar, dirigir y controlar.


Control Interno


   Control Interno es un proceso continuo ejecutado por el consejo de

directores, la administración y otro personal de una entidad, diseñado para

proporcionar seguridad razonable con miras a la consecución de objetivos

en las siguientes categorías: efectividad y eficiencia de las operaciones,

confidencialidad de en la información financiera, cumplimiento de las leyes y

regulaciones aplicables.



                                                                                 40
Cultura de Control


   Conjunto de costumbres, conocimientos y actitudes con respecto del

grado de desarrollo de los controles dirigidos a dar respuesta a los riesgos.


Desembolsos no utilizados


   Los desembolsos no utilizados de Operaciones de Endeudamiento que

financian proyectos de inversión pública cuyo servicio de deuda se atiende

con recursos provenientes o transferidos por la Dirección General de

Endeudamiento y Tesoro Público, se depositan en las cuentas de dicha

Dirección General, una vez concluidos los proyectos de inversión materia de

las acotadas operaciones.


Dirección Nacional del Tesoro Público - DNTP


Es el órgano rector del Sistema Nacional de Tesorería, dicta las normas y

establece los procedimientos relacionados con su ámbito, en el marco de lo

establecido en la presente Ley, directivas e instructivos de Tesorería y

disposiciones complementarias.


Dictamen


Opinión o juicio que se emite por escrito, respecto a los estados financieros

u otras actividades, como resultado de una auditoría financiera.




                                                                            41
Economicidad


Mediante este principio, la administración y posterior uso de los fondos

estatales se debe realizar de manera eficiente, así como también debe haber

un control o seguimiento permanente para vigilar que dichos fondos hayan

sido aplicados correctamente conforme se presupuestó, pero sin que estas

medidas de control acarreen un mayor desembolso.


Eficacia


La eficacia tiene relación directa con el logro de los objetivos y metas

programadas, es la manifestación administrativa de la eficiencia.


Eficiencia


Expresión que emplea para medir la capacidad o cualidad de actuación de

un   sistema   económico,     para   lograr   el   cumplimiento   de   objetivos

determinados, minimizando el empleo de recursos.


Economía


Cantidad requerida (recursos) más nivel razonable de calidad, más

oportunidad y lugar apropiado, más menor costo posible.


Entidad


Una unidad económica que realiza transacciones comerciales que se deben

registrar, resumir y reportar. Se considera la entidad separada de su

propietario o propietarios.




                                                                             42
Estrategia


Definición y establecimiento de la misión, objetivos y factores clave de la

organización. Patrón de una serie de acciones que ocurren en el tiempo,

planificadas previamente y donde se establece metas. Una estrategia es el

patrón o plan que integra las principales metas y políticas de una

organización, y a la vez, establece la secuencia coherente de las acciones a

realizar.


Fiscalización


Acción y efecto de fiscalizar.


Fiscalizar


Hacer el oficio de fiscal. Criticar y traer a juicio las acciones u obras de

alguien.


Fondos públicos


Los Fondos Públicos vienen a ser todos los Recursos Financieros de

carácter Tributario y no Tributario que se obtienen de las distintas

actividades como la producción o la prestación de bienes y servicios que

realizan las distintas entidades de acuerdo a Ley.


Gasto corriente


Comprende las erogaciones destinadas a las operaciones de producción de

bienes y prestación de servicios, tales como gastos de consumo y gestión




                                                                         43
operativa, servicios básicos, prestaciones de la seguridad social, gastos

financieros y otros. Están destinados a la gestión operativa de la entidad

pública durante la vigencia del año fiscal y se consumen en dicho período.


Gasto de capital


Erogaciones destinadas a la adquisición o producción de activos tangibles e

intangibles y a inversiones financieras en la entidad pública, que

incrementan el activo del Sector Público y sirven como instrumentos para la

producción de bienes y servicios.


Gasto devengado


Reconocimiento de una obligación de pago derivado del gasto comprometido

previamente registrado. Se formaliza a través de la conformidad del área

correspondiente en la entidad pública o Unidad Ejecutora que corresponda

respecto de la recepción satisfactoria de los bienes y la prestación de los

servicios solicitados y se registra sobre la base de la respectiva

documentación sustentatoria.


Gasto girado


Proceso que consiste en el registro del giro efectuado sea mediante la

emisión del cheque, la carta orden o la transferencia electrónica con cargo a

la correspondiente cuenta bancaria para el pago parcial o total de un gasto

devengado debidamente formalizado y registrado.




                                                                             44
Gasto pagado


Proceso que consiste en la efectivización del cheque emitido, la carta orden

y la transferencia electrónica; se sustenta con el cargo en la correspondiente

cuenta bancaria.


Gasto público


Conjunto de erogaciones que se realizan en el ámbito del Sector Público.


Gasto social


   Parte del gasto público destinado a financiar servicios sociales básicos

para los individuos. Según la clasificación propuesta por las Naciones

Unidas, son los gastos de educación, sanidad, seguridad social, vivienda y

otros de similares características.


Gastos tributarios


   Constituye el monto cuantificado de las exenciones de la base tributaria,

deducciones autorizadas de la renta bruta, créditos fiscales deducidos de los

impuestos por pagar, reducciones de las tasas impositivas e impuestos

diferidos; tienen un impacto en los fondos públicos que financian los

presupuestos.


Genérica de gasto


   Nivel mayor de agregación que identifica el conjunto homogéneo, claro y

ordenado de los gastos en recursos humanos, materiales, tecnológicos y




                                                                           45
financieros, así como los bienes, servicios y obras públicas que las

entidades públicas contratan, adquieren o realizan para la consecución de

sus objetivos institucionales.


Genérica de Ingreso


   Nivel mayor de agregación que identifica el conjunto homogéneo, claro y

ordenado de los recursos que se recaudan captan y obtienen.


Gestión


   Conjunto de reglas, procedimientos y métodos operativos para llevar a

cabo con eficiencia una actividad empresarial, tendientes a alcanzar

objetivos concretos


Incertidumbre


Expresión del grado de desconocimiento de una condición futuro.


Incidencia


 Influencia o efecto que tiene una cosa sobre otra.


Integridad


   La calidad o estado de tener principios morales, rectitud, honestidad y

sinceridad, el afán de obrar correctamente y cumplir un conjunto de valores y

expectativas.




                                                                          46
Ingresos corrientes


    Ingresos que se obtienen de modo regular o periódico y que no alteran

de manera inmediata la situación patrimonial del Estado. Agrupan los

recursos provenientes de tributos, venta de bienes, prestación de servicios,

rentas de la propiedad, multas, sanciones y otros ingresos corrientes.


Ingresos de capital


   Recursos financieros que se obtienen de modo eventual y que alteran la

situación patrimonial del Estado. Agrupan los recursos provenientes de la

venta de activos (inmuebles, terrenos, maquinarias, entre otros), las

amortizaciones por los préstamos concedidos (reembolsos), la venta de

acciones del Estado en empresas, y otros ingresos de capital.


Ingresos financieros


    Ingresos obtenidos por una entidad, provenientes de las inversiones

financieras o de depósitos efectuados en moneda nacional o extranjera, y de

la prestación de servicios de crédito.


Ingresos públicos


   Expresión monetaria de los valores recibidos, causados o producidos por

concepto de ingresos corrientes, venta de bienes y servicios, transferencias

y otros, en el desarrollo de la actividad financiera, económica y social de la

entidad pública.




                                                                           47
Independencia


    Es la cualidad que permite apreciar que los juicios formulados por el

auditor   estén   fundados     en   elementos   objetivos   de   los   aspectos

mencionados, la objetividad es la actitud de independencia mental que debe

mantener el auditor en la ejecución de la auditoria, es decir, no debe permitir

que el prejuicio, las ideas preconcebidas o la influencia de terceros se

impongan sobre su imparcialidad, la integridad implica que el auditor debe

ser recto y honesto al realizar su trabajo.


Metas


  Las metas son como los procesos que se deben seguir y terminar para

poder llegar al objetivo.


Objetivos


    Está compuesto por una de serie de metas que unidos y alcanzados

conforman el objetivo


Objetividad (evidencia objetiva)


   La valoración de los activos y la medición del ingreso se basan en lo

posible en la evidencia objetiva, tal como los precios de cambio en

transacciones a largo plazo.




                                                                            48
Oportunidad


     Están obligadas las entidades del sector público a realizar los

respectivos depósitos en las cuentas pertinentes, respetando siempre los

plazos a fin de contar con saldos reales y disponibles en cualquier momento.


Programación


   Los ingresos y los gastos se deben proyectar con anticipación para poder

prever la disposición de los excedentes, o de ser el caso la financiación de

los déficits.


Recursos financieros


Los recursos financieros son el efectivo y el conjunto de activos financieros

que tienen un grado de liquidez. Es decir, que los recursos financieros

pueden estar compuestos por:


      Dinero en efectivo

      Préstamos a terceros

      Depósitos en entidades financieras

      Tenencias de bonos y acciones

      Tenencias de divisas


Responsabilidad


   La obligación a la expectativa de tener dicho desempeño se conoce como

responsabilidad.




                                                                          49
Resultados


   En Contabilidad la información relativa a la posición financiera de una

empresa se refleja en el llamado balance, mientras que los resultados

obtenidos aparecen desglosados en la cuenta de pérdidas y ganancias.


Rendición de Cuentas


   Obligación de los funcionarios y servidores públicos de dar cuenta ante

las autoridades competentes y ante la ciudadanía por los fondos y bienes del

Estado a su cargo y por la comisión u objetivo encomendado.


Resultado del ejercicio


  Utilidad o pérdida que corresponde a un periodo determinado. Diferencia

entre los ingresos, los costos y gastos de una empresa.


Sanciones administrativas


  El Tesorero de la entidad o quien haga sus veces, que infrinja las

disposiciones establecidas en la presente Ley, da lugar a las sanciones

administrativas aplicables según el régimen laboral al que pertenecen, sin

perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.


Seguridad


 Con respecto a la documentación que sustentan las operaciones, los

sujetos que hacen uso o disponen de los fondos deben reunir la suficiente

documentación o pruebas que concurren en la ejecución del gasto, que




                                                                         50
demuestran la referencia del mismo y conservarlo. Caja Única del Tesoro

Público.


Servicios bancarios


  La Dirección General de Endeudamiento y Tesoro Público retribuye por

los servicios bancarios que demanda la operatividad del Sistema Nacional

de Tesorería, por lo que el Banco de la Nación está prohibido de aplicar

cargos por los mismos conceptos en las cuentas bancarias de las Unidades

Ejecutoras y dependencias equivalentes en las Entidades correspondientes.


Sistema Nacional de Tesorería


   El Sistema Nacional de Tesorería es el conjunto de órganos, normas,

procedimientos, técnicas e instrumentos orientados a la administración de

los fondos públicos en las entidades y organismos del Sector Público,

cualquiera que sea la fuente de financiamiento y uso de los mismos.


Tesoro público


   Es el cajero del Estado, y está formado por el conjunto de los recursos

financieros de la administración del estado, ya sean dinero, valores o

créditos   obtenidos    tanto   en   operaciones   presupuestarias    como

extrapresupuestarias.




                                                                        51
Unidad de Caja


   Entendemos por este principio que toda entidad estatal tiene un solo

órgano dentro de su organigrama que se encarga de la gestión o manejo de

los fondos de financiamiento y gasto de dicha entidad.


Veracidad


  Absolutamente todas las autorizaciones y operaciones que se realizan en

la unidad de caja sobre el manejo o disponibilidad de los fondos se deberán

tener necesariamente la documentación pertinente que certifique la

veracidad de la operación.




2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


2.3.1 hipótesis general


    Existen deficiencias en el cumplimiento de Normas Generales de

Tesorería e inciden directamente en el manejo de fondos de la Municipalidad

Distrital de sina, en el periodo 2013.


2.3.2 hipótesis específicas


      La inadecuada aplicación de Normas Generales de Tesorería incide

       directamente en el manejo de fondos, de la Municipalidad Distrital de

       Sina.




                                                                         52
      Existen causas que conllevan al incumplimiento de Normas Generales

       de Tesorería e inciden directamente en el manejo adecuado de

       fondos de la Municipalidad Distrital de Sina.


2.3.3 Variables.


Para la Hipótesis General.


       V.I.    Cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería.


       V.D.    Manejo de fondos de la Municipalidad Distrital de Sina.


Para la Hipótesis Especifica 1.


       V. I.   Aplicación de las Normas Generales de Tesorería


       V.D.    Manejo de fondos.


Para la Hipótesis Específica 2.


       V.I.    Causas de incumplimiento.


       V.D.    Manejo de fondos.




                                                                         53
                              CAPÍTULO III


             METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1 DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN


Según el tema investigado, el diseño de la investigación es de tipo no

experimental y Descriptivo, debido a que se realizó sin manipular

deliberadamente las variables bajo estudio referente al cumplimiento de las

Normas Generales de Tesorería - NGT, es decir se observó los hechos tal y

como se presentan para luego evaluarlos y analizarlos; A través del diseño

descriptivo, los datos   recolectados fueron descritos con el propósito de

conocer las variables presentadas y analizar su incidencia establecida.


3.2 MÉTODOS


Los Métodos utilizados para el desarrollo del presente Trabajo de

Investigación titulado: “EVALUACION DE APLICACION DE LAS NORMAS

GENERALES DEL SISTEMA DE TESORERIA EN LA MUNICIPALIDAD

DISTRITAL DE SINA, PERÍODO 2013”, fueron: El Método Descriptivo y

Deductivo.


                                                                          54
3.2.1     Método Descriptivo.- Por este método se realizó referente a la

aplicación y cumplimiento de las Normas Generales de tesorería – NGT, de

la Municipalidad Distrital de Sina, para luego describirlos, examinarlos e

interpretarlos minuciosamente sus probables resultados, el cual nos ayudó a

alcanzar nuestros objetivos y confirmar o rechazar nuestras hipótesis

propuestas.


3.2.2 Método deductivo.- Por este método partimos del análisis de hechos

generales en el ámbito de aplicación de las Normas Generales de Tesorería

– NGT, para llegar a conclusiones de orden particular; Por lo que evaluamos

su adecuada aplicación en la Municipalidad antes referida.


3.3 POBLACION Y MUESTRA


3.3.1 Población


    La Población considerada en el presente trabajo de investigación fue La

Municipalidad Distrital de Sina de la Provincia de San Antonio de Putina, de

la Región de Puno.


3.3.2 Muestra


        La muestra considerada para el desarrollo del presente trabajo de

investigación fue el personal de la Unidad de Tesorería de la Municipalidad

Distrital de Sina de la Provincia de San Antonio de Putina, de la Región de

Puno.




                                                                         55
 ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL
                      DE SINA




3.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS


3.4.1 Técnicas


Para la recolección de la información recurrimos a la Encuesta estructurada,

la Observación directa y la Recopilación documental.


 a. Encuesta estructurada: Esta técnica se constituyó como la fuente

    principal para recolectar la información, ya que a través del cuestionario

    estructurado de preguntas formuladas y expresadas en un lenguaje

    común a cada uno de los trabajadores de la Unidad de Tesorería de la

    Municipalidad Distrital de Sina recopilamos la información requerida, los

    que sirvieron para el desarrollo del presente trabajo.

 b. Observación directa: Esta técnica se aplicó en las mismas

    instalaciones de Municipalidad Distrital de Sina de la Provincia de San

    Antonio de Putina; específicamente en la Unidad de Tesorería.




                                                                           56
 c. Recopilación       documental:     Esta    técnica   sirvió   para   recopilar

       información de textos, tesis, revistas especializadas, Internet, etc.

       básicamente para complementar la investigación y desarrollo de

       Antecedentes, Marco teórico, etc.


3.4.2 Instrumentos a utilizar


   -     Fichas de observación.- Sirvió para estructurar nuestro marco

         teórico y conceptual, así como también para obtener los datos

         necesarios para nuestra investigación.

   -     Cuaderno de Apuntes.- Sirvió para la verificación de los datos en la

         misma Unidad de tesorería de la Municipalidad Distrital de Sina de la

         Provincia de San Antonio de Putina.

   -     Cuestionarios.- Sirvió para la entrevista a los responsables del área

         de tesorería de la Municipalidad Distrital de Sina de la Provincia de

         San Antonio de Putina.


 3.4.3 Procesamiento para el análisis de datos


   Para el análisis de la información obtenida del trabajo de campo, se hizo

uso de la Estadística descriptiva a través del cual los datos recopilados

fueron tabulados y presentados en cuadros estadísticos, y gráficos descritos

y analizados cada uno de ellos para una mejor comprensión.




                                                                               57
                             CAPÍTULO IV


        CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


                         AMBITO DE ESTUDIO


El presente trabajo de investigación se desarrolló en la Municipalidad

Distrital de SINA, de la Provincia de San Antonio de Putina y de la Región

Puno.


4.1 UBICACIÓN


La Provincia de San Antonio de Putina se halla ubicada en la parte centro

oriental del departamento de Puno, limítrofe con la vecina República de

Bolivia. El distrito de Sina fue creado el 2 de mayo de 1854 perteneciendo a

la provincia de Carabaya. En 1875 se crea la provincia de Sandia donde se

integra, pasando en 1989 a la provincia de San Antonio de Putina, provincia

a la cual pertenece actualmente.




                                                                         58
4.2 SUPERFICIE


Geografía


Situado en el extremo nororiental de la provincia de San Antonio de Putina,

limítrofe con la República de Bolivia. Linda al noreste con la provincia de

Sandia, a partir de la confluencia de los ríos Sina y Quiaca hasta su

intersección con el límite internacional con la República de Bolivia; por el

Este también con la República de Bolivia a partir del último lugar nombrado

hasta llegar al nevado Salluyo; por el Sur con el distrito de Ananea hasta

llegar a la cumbre del nevado Ritipata; por el Oeste y Noroeste también con

la provincia de Sandia, a partir del último lugar nombrado hasta llegar a la

confluencia de los ríos Sina y Quiaca.


Centros poblados:


Sina, Potoni, Gírigachi, Saqui, Totora y Qorihuara.


Economía:


Distrito eminentemente agrícola, especialmente en el cultivo de la papa que

tiene características propias de esas tierras siendo famosas las "papas de

Sina". En las zonas bajas se produce maíz para el consumo.




                                                                         59
                              CAPÍTULO V


           EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


    Con los datos recopilados durante el trabajo de investigación, a

continuación mostramos los resultados obtenidos como fruto del trabajo de

campo, con la finalidad de dar respuesta a cada una de nuestras

interrogantes planteadas y de esta forma alcanzar nuestros objetivos

propuestos, para luego confirmar o rechazar nuestras hipótesis establecidas.


   Los siguientes cuadros están formulados de acuerdo al orden de los

objetivos específicos:


5.1 EVALUACION DE LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS GENERALES

DE TESORERÍA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA.


   El sistema de tesorería es el conjunto de políticas, normas y

procedimientos técnicos cuya vigencia y aplicación está orientado a regular

las operaciones relacionados con la administración y manejo de los fondos

públicos durante el proceso de la ejecución presupuestal y financiera de

los diversos organismos     del sector público, especialmente en lo que



                                                                         60
respecta a la obtención de distribución de los fondos, cualquiera sea la

fuente de financiamiento y su correspondiente utilización en el gasto fiscal,

cualquiera de su objeto o naturaleza; Las Normas Generales de Tesorería,

son normas aplicables a toda entidad del sector público, y a través de la

presente investigación evaluaremos su aplicación en la Municipalidad

Distrital de Sina.


    Al respecto debemos indicar que la encuesta se realizó a todo personal

administrativo que labora en la Unidad de Tesorería de la Municipalidad bajo

estudio, los que son en número de 5 trabajadores (jefe de tesorería, cajero,

girador, pagador y responsable del fondo para pagos en efectivo) y cuyos

resultados los mostramos a continuación:




                                                                          61
                                          CUADRO Nº 01


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 01

                                      UNIDAD DE CAJA




                                                           RESPUESTAS
                                                                                 TOTAL
CUESTIONES                                                              NO SABE,
                                                           SI    NO              ENCUE
                                                                        NO OPINA
                                                                                 STAS
1. ¿La entidad realiza Conciliaciones Bancarias
                                                           0     4      1       5
mensualmente?
2. ¿Las Conciliaciones Bancarias realizadas son
                                                           5     0      0       5
firmadas por el Tesorero y el Contador General?
3. ¿Los extractos bancarios son remitidos en su
integridad y puntualmente por el Banco para la             0     5      0       5
realización de las conciliaciones bancarias?
4. ¿Las conciliaciones bancarias son practicadas por
el personal de Tesorería, distintas al cajero y/o al que   4     0      1       5
gire, registre o firme cheques?
5. ¿Cuándo se detectan cargos indebidos o
depósitos no registrados por el Banco, se efectúa el
                                                           4     1      0       5
trámite correspondiente en un tiempo prudente y/o
determinado?
6. ¿La entidad no ha tenido registros errados de
ingresos y/o egresos a una cuenta que no                   4     1      1       6
corresponde, siendo ésta propia de la institución?
7. ¿El Órgano Interno de Control examina y emite
                                                           2     3      0       5
informe de las conciliaciones bancarias practicadas?
8. ¿El personal encargado de las conciliaciones
bancarias establece comunicación permanente con
la entidad financiera en caso de que la información        3     1      1       5
de las sub-cuentas no sean remitidas a su debido
tiempo?
TOTAL RESPUESTAS                                           22    15     4       41
TOTAL PORCENTUAL (%)                                       54%   37%    9%      100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia




                                                                                    62
                               GRÁFICO Nº 01


                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 01




                  54%
  60%

  50%
                                   37%
  40%

  30%

  20%
                                                  9.00%

  10%

   0%
                 SI              NO        NO SABE, NO OPINA
                               NGT - 01



        Fuente: Cuadro N° 01


  Esta norma general deriva del principio con el mismo nombre,

contemplado en la Ley Nº 28693 - Ley General del Sistema Nacional de

Tesorería, el cual nos indica de la Caja única para el manejo de los


  Fondos públicos, tanto de ingresos como egresos de cada pliego y/o

unidad ejecutora, podemos decir que es un principio y a la vez una norma de

tesorería que toda entidad debe cumplir.


   Según el Cuadro y gráfico N° 01, hemos determinado que un 54% del

personal del área de tesorería considera que si se cumple con el principio de

Unidad de Caja, según lo que establece las normas generales, y un 37%



                                                                          63
considera que no se cumplen con estos principios mostrándose ciertas

dificultades que deberían ser superadas por la entidad, ya que algunas

oficinas y/o dependencias de la entidad no efectúan el depósito oportuno de

los fondos que recaudan mensualmente, prolongándose en algunos casos

hasta por periodos entre 6 meses a 1 año para su depósito y por ende

también la remisión oportuna de la documentación fuente del consolidado de

fondos recibidos en el Área de Ingresos; lo que implica que el personal

responsable del proceso de captación y centralización de fondos de la

entidad no está tomando medidas adecuadas que permitan la corrección de

esta deficiencia, trayendo como consecuencia el incumplimiento de este

principio fundamental que incide negativamente en la gestión de la

Municipalidad.




                                                                        64
                                          CUADRO Nº 02


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 02


    MANEJO DE FONDOS DEL TESORO PÚBLICO A TRAVÉS DE LAS SUB –

                                            CUENTAS


                                             RESPUESTAS
CUESTIONES                                                NO SABE, TOTAL
                                             SI   NO
                                                          NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad ha aperturado Sub-
cuentas en el Banco de la Nación como
parte de la Cuenta Única, autorizadas        5    0       0       5
por la Dirección General del Tesoro
Público?
2. ¿Las mencionadas Sub-cuentas
tienen como finalidad el uso de los          5    0       0       5
fondos recibidos del Tesoro Público?
3. ¿Las Sub-cuentas aperturadas llevan
la denominación de la institución seguida    5    0       0       5
del código establecido por la DNTP?
4. ¿Se ha evitado autorizar la apertura
de Sub -cuentas bancarias en otras
                                             5    0       0       5
entidades financieras para el manejo de
los fondos del Tesoro Público?
TOTAL RESPUESTAS                             20   0       0       20
TOTAL PORCENTUAL (%)                         100% 0%      0%      100%


Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia.




                                                                               65
                                GRÁFICO Nº 02


                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 02


                    100%

   100%
    90%
    80%
    70%
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%                            0.00%        0.00%
    10%
     0%
                    SI            NO        NO SABE, NO
                                              OPINA
                                NGT - 02



         Fuente: Cuadro N° 02


   Esta norma implica que para evitar confusiones y llevar el manejo de los

fondos públicos se ha creado el sistema de sub cuentas bancarias en el

Banco de la Nación que dependen de la cuenta principal del tesoro Público

para llevar un control específico de cada pliego presupuestario en lo que

concierne a los gastos principalmente, siendo así que estas subcuentas

nunca se        abonan, solamente se cargan, esta medida es para evitar el

retiro de fondos de las subcuentas que no hayan sido      autorizados por el

Tesoro          Público.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 02, se muestra que el personal de la

entidad viene cumpliendo satisfactoriamente esta norma en un 100%, lo que

implica que los recursos asignados por el Tesoro Público a la institución se



                                                                         66
están utilizando a través de sub-cuentas aperturadas en el Banco de la

Nación, como parte de la cuenta única del Tesoro Público, y que vienen

cumpliendo sus respectivas funciones como fondos recibidos del Tesoro

Público, lo que favorable para la Municipalidad.


                                        CUADRO Nº 03


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 03


      FACULTAD PARA EL MANEJO DE CUENTAS Y SUB-CUENTAS

                                          BANCARIAS


                                            RESPUESTAS
CUESTIONES                                                    NO SABE, TOTAL
                                            SI        NO
                                                              NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad cuenta con funcionarios
autorizados       para     asumir    la
representación en el manejo de              5         0       0       5
cuentas y sub-cuentas bancarias ante
el Banco de la Nación?
2. ¿Se      tiene      actualizada   la
acreditación de los funcionarios
titulares y/o suplentes responsables        5         0       0       5
del manejo de las cuentas y sub -
cuentas bancarias?
3. ¿El personal de caja, registro de
libros principales y auxiliares de
contabilidad y proceso de control           2         1       2       5
previo no tienen acceso al manejo de
las cuentas y sub-cuentas bancarias?
4. ¿El Director General de
Administración o quien haga sus
veces asumió la acreditación y
                                            4         0       1       5
autorización de los funcionarios
titulares y/o suplentes responsables
del manejo de fondos?
TOTAL RESPUESTAS                            16        1       3       20
TOTAL PORCENTUAL (%)                        80%       5%      15%     100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina Elaboración propia.




                                                                                   67
                                GRÁFICO Nº 03


                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 03




   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
   30%
   20%
   10%
    0%
                   SI             NO       NO SABE, NO OPINA
                                NGT - 03



         Fuente: Cuadro N° 03


   Según el Cuadro y gráfico Nº 03, se muestra que en un 80% se cumple

lo que establece la norma general, lo que nos refleja que la Municipalidad

cuenta con funcionarios autorizados y con acreditación actualizada a través

de la DNTP para asumir la representación en el manejo de cuentas y sub-

cuentas bancarias ante el Banco de la Nación. De esta manera también se

hace cumplimiento al Artículo 49 de la Directiva de Tesorería Nº 001-2007-

EF/77.15, en donde nos indica que los responsables titulares deben ser el

Director General de Administración o el funcionario que haga sus veces y el

Tesorero; como también puede designarse hasta dos suplentes que no

ejerzan la función de cajero ni personal del área de control interno,




                                                                        68
abastecimientos, logística o labores de registro contable, lo que es favorable

para la entidad.


                                     CUADRO Nº 04


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 04


          APERTURA DE CUENTAS Y SUB-CUENTAS BANCARIAS


                                              RESPUESTAS
CUESTIONES                                                  NO SABE, NO TOTAL
                                              SI      NO
                                                            OPINA       ENCUESTAS
1. ¿Se ha incrementado la apertura de
cuentas y sub-cuentas bancarias en estos      0       5     0          5
últimos ejercicios?
2. ¿Se han aperturado cuentas y sub-
cuentas bancarias de gastos en otra
                                              0       5     0          5
entidad financiera y/o bancaria distinta al
Banco de la Nación?
3. ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas
bancarias existentes en el Banco de la
                                              5       0     0          5
Nacion fueron autorizadas por la
Dirección Nacional del Tesoro Público?
4. ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas
bancarias para la entidad se realiza de       5       0     0          5
forma oportuna?
5. ¿Se obtienen informes y/o reportes
adecuados y oportunos de los cargos y
                                              2       2     1          5
abonos realizados en las cuentas y/o sub-
cuentas aperturadas?
6. ¿Se solicitó la apertura de cuentas
específicas en el Banco de la Nación para     5       0     0          5
préstamos y/o donaciones?
7. ¿Se mantienen archivadas las
Solicitudes de Apertura de Cuenta y Sub-      4       0     1          5
cuentas bancarias?
8. ¿Se dispuso un control permanente en
                                              4       1     0          5
el movimiento de fondos?
TOTAL RESPUESTAS                              15      3     2          20
TOTAL PORCENTUAL (%)                          75%     15%   10%        100%

Fuente: Municipalidad Distrital de

Sina Elaboración propia.



                                                                              69
                                 GRÁFICO Nº 04


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 04



                    75%
   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
   30%                               15%
                                                    10%
   20%
   10%
    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 04



         Fuente: Cuadro N° 04


   Las entidades estatales, necesitan tener más de una cuenta corriente

para llevar un mejor control de los recursos que ingresan por fuentes de

financiamiento distintas a las de recursos ordinarios (Tesoro) y para este fin

deben abrir más cuentas corrientes, pero solamente pueden ser en el Banco

de la Nación y obligatoriamente deben contar con la aprobación del Tesoro

Público.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 04, se muestra que esta norma ha sido

cumplido en un 75%, lo que significa que la Municipalidad Distrital de Sina,

ha aperturado cuentas y sub-cuentas bancarias exclusivamente en el Banco

de la Nación; y que a su vez estas Cuentas Bancarias hacen referencia a las

Sub – Cuentas Bancarias de gasto, y otras Cuentas bancarias,



                                                                           70
independientemente de la fuente de financiamiento; como lo menciona el

Artículo 42 – Inciso 42.3 de la Directiva de Tesorería Nº 001-2007-EF/77.15;

siendo éstas debidamente autorizadas por la DNTP y manteniendo

archivada la documentación correspondiente a la apertura de estas Cuentas

y Sub - Cuentas Bancarias, lo que es favorable para la entidad.


   Sin embargo en un 15% se muestra que hubo incumplimiento de la

norma debido a que la entidad al inicio de cada periodo no lleva a cabo la

apertura de las sub-cuentas de manera oportuna e inmediata, dejando esta

situación para último momento y no tomando las previsiones del caso, lo que

se deberá establecer las correcciones necesarias.




                                                                         71
                                        CUADRO Nº 05


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 05


                 USO DEL FONDO PARA PAGOS EN EFECTIVO


                                                   RESPUESTAS
CUESTIONES                                                          NO SABE, NO TOTAL
                                                   SI         NO
                                                                    OPINA       ENCUESTAS
1. ¿La entidad cuenta con un Fondo para
                                                   5          0     0          5
Pagos en Efectivo?
2. ¿El monto asignado para el Fondo para
                                                   1          4     0          5
Pagos en Efectivo es razonable?
3. ¿La responsabilidad del manejo de
Fondos para Pagos en Efectivo recae en un          5          0     0          5
solo funcionario?
4. ¿El funcionario encargado de los manejos
de Fondos para Pagos en Efectivo, lleva a
                                                   2          1     2          5
cabo la rendición con documentación fuente
plenamente autorizada y sustentada?
5. ¿El uso del Fondo para Pagos en Efectivo
es de uso exclusivo del personal que labora        5          0     0          5
en la entidad?
6. ¿Se hace uso del giro de cheques a
nombre de funcionarios que se encuentren
                                                   5          0     0          5
ubicados en un lugar distante de la oficina
giradora?
7. ¿Los gastos son sustentados y
autorizados en el tiempo establecido según         5          0     0          5
sea el caso?
8. ¿Se efectúan arqueos periódicos y
sorpresivos del Fondo para Pagos en                2          2     1          5
Efectivo?
9. ¿Las oficinas que solicitan el Fondo para
Pagos en Efectivo rinden cuenta
                                                   2          2     1          5
documentada del fondo asignado en su
totalidad?
10. ¿El funcionario responsable del manejo
de Fondos para Pagos en Efectivo atiende
                                                   4          1     0          5
oportunamente las solicitudes de las oficinas
que requieren el uso de fondos?
TOTAL RESPUESTAS                                   36         10    4          50
TOTAL PORCENTUAL (%)                               72%        20%   8%         100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina Elaboración propia.



                                                                                   72
                                GRÁFICO Nº 05


                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 05




                   72%
   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
                                    20%
   30%
                                                    8%
   20%
   10%
    0%
                   SI             NO       NO SABE, NO OPINA
                                NGT - 05



         Fuente: Cuadro N° 05


   El fondo para pagos en efectivo es aquel monto constituido con recursos

ordinarios (Tesoro) para afrontar diversos gastos pequeños y urgente y por

excepción viáticos no programables y algunas remuneraciones, cada gasto

deberá contar con cierta documentación que justifique el desembolso.


   Según el Cuadro Nº 05, se muestra que esta norma ha sido cumplida en

un 72%, lo cual indica que si bien la Municipalidad cuenta con un Fondo para

Pagos en Efectivo, se constituye con Recursos Ordinarios y se destina para

los gastos menores que demanden su cancelación inmediata o que por su

finalidad y características no puedan ser debidamente programados, además

de ser de uso exclusivo para el personal que labora en la entidad y estando

a cargo de un funcionario responsable del manejo de este fondo lo que es



                                                                         73
favorable para la entidad; pero también debemos mencionar que en un 20%

se incumple con el mandato de esta norma, esto se ve claramente reflejado

a que el funcionario encargado del manejo del Fondo para Pagos en efectivo

no puede llevar a cabo la rendición de los fondos con documentación fuente

plenamente autorizada y sustentada y más aún esta rendición no es

sustentada dentro de los 05 días calendario del mes siguiente al que se

recibió la habilitación de los fondos, siendo ésta la fecha límite, lo que se

tomar las medidas correctivas para el beneficio de la entidad.




                                                                          74
                                          CUADRO Nº 06


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 06


                        USO DEL FONDO PARA CAJA CHICA


                                             RESPUESTAS
CUESTIONES                                                NO SABE, TOTAL
                                             SI     NO
                                                          NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad cuenta con un Fondo para
                                             5      0     0        5
caja Chica?
2. ¿El monto asignado para caja Chica
                                             2      2     1        5
es razonable?
3. ¿La responsabilidad del manejo de
                                             5      0     0        5
Caja Chica recae en un solo funcionario?
4. ¿El manejo de los fondos de Caja
Chica son autorizados mediante               5      0     0        5
Resolución?
5. ¿El funcionario encargado de los
manejos del Fondo para Caja Chica lleva
a cabo la rendición con documentación        2      1     2        5
fuente plenamente autorizada y
sustentada?
6. ¿El uso del Fondo para Caja Chica es
exclusivo para el personal que labora en     5      0     0        5
la entidad?
7. ¿El uso del dinero en efectivo se
                                             3      1     1        5
realiza de forma racional?
8. ¿Los gastos son sustentados y
autorizados en el tiempo establecido         3      1     1        5
según sea el caso?
9. ¿Se efectúan arqueos periódicos y
sorpresivos al Fondo Fijo para Caja          2      2     1        5
Chica?
10. ¿El funcionario responsable del
manejo del Fondo Fijo para Caja Chica
atiende oportunamente las solicitudes de     3      1     1        5
las oficinas que requieren el uso de
fondos?
TOTAL RESPUESTAS                             35     8     7        50
TOTAL PORCENTUAL (%)                         70%    16%   14%      100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia




                                                                          75
                                 GRÁFICO Nº 06


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 06


                    70%

   70%
   60%
   50%
   40%
   30%                               16%
                                                    14%
   20%
   10%
    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 06



         Fuente: Cuadro N° 06


   Esta norma nos informa de que se contará con un Fondo Fijo de dinero

en efectivo, el cual irá de acuerdo a las necesidades dela entidad, para así

racionalizar el uso del dinero en efectivo. Este Fondo en efectivo es muy útil

puesto que cubre los gastos pequeños que se pueda tener, sin hacer ningún

trámite, sin embargo estos gastos deben cumplir con las características de

ser: menudos, urgentes, no programables y de rápida cancelación. Cabe

resaltar que los gastos deben ser sustentados mediante los documentos de

pago.


   Cada Tesorería tendrá un encargado único, al cual se le girarán

exclusivamente los cheques para la constitución o reposición del Fondo. En

el caso de que existan oficinas que se encuentren lejanas a las oficinas de la



                                                                           76
tesorería que tengan que hacer pagos en efectivo, se podrá girar el cheque a

nombre de otros funcionarios. El establecimiento o modificación de la Caja

Chica se hará mediante Res. Del Director General de Administración.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 06, se muestra que el cumplimiento de esta

norma fue de un 70% ya que la entidad cuenta con un Fondo para Caja

Chica cuya responsabilidad recae en un solo funcionario, y por lo tanto estos

fondos son autorizados mediante Resolución para uso exclusivo del personal

que labora en la Municipalidad, lo que es favorable para la entidad, pero sin

embargo un 16% indica que no se cumple con las normas establecidas y

que los gastos no son sustentados y autorizados en el tiempo establecido

según sea el caso, tampoco se realizan los arqueos periódicos y sorpresivos

al Fondo Fijo para Caja Chica, situación que se ve afectada por el desinterés

del personal que labora en el Área y la falta de conciencia de seguridad en el

manejo de fondos, los que se deberán establecer las medidas correctivas




                                                                           77
                                          CUADRO Nº 07


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT - 07


 REPOSICIÓN OPORTUNA DEL FONDO PARA PAGOS EN EFECTIVO Y

                        DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA


                                              RESPUESTAS
                                                                    TOTAL
CUESTIONES                                                 NO SABE,
                                              SI     NO             ENCUESTA
                                                           NO OPINA
                                                                    S
1. ¿Existe reposición inmediata y oportuna
                                              1      4     0        5
de los fondos asignados?
2. ¿La reposición de los fondos asignados
se realiza dentro de las 48 horas de          1      4     0        5
recibida la solicitud de reposición?
3. ¿La reposición de fondos se lleva a
cabo por medio de la Solicitud de
reposición adjuntando a la misma la           2      2     1        5
documentación sustentatoria debidamente
autorizada?
4. ¿Se cumple con los fines para los
                                              3      1     1        5
cuales han sido creados los fondos?
5. ¿Se implementan medidas correctivas
que faciliten la reposición oportuna de
                                              1      3     1        5
Fondos para pagos en Efectivo y Fondo
Fijo para Caja Chica?
TOTAL RESPUESTAS                              8      14    3        25
TOTAL PORCENTUAL (%)                          32%    56%   12%      100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia.




                                                                           78
                                 GRÁFICO Nº 07


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 07



                                     56%
   60%

   50%
                    32%
   40%

   30%
                                                    12%
   20%

   10%

    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 07



         Fuente: Cuadro N° 07


   La reposición tanto del Fondo para Pagos en Efectivo como el Fondo Fijo

para Caja Chica consiste en reintegrar una suma igual a los gastos

efectuados, siempre que dichos gastos estén sustentados con los

documentos autorizados. Cuando el monto del Fondo requiera una

reposición, ésta se hará mediante solicitud escrita que formulará el custodio

del Fondo. Una vez verificado los documentos sustentatorios, la unidad

correspondiente procederá, a reponer el Fondo en un plazo de 48 horas de

recibida la Solicitud de reposición.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 07, nos muestra que el cumplimiento de la

norma se da en un 32% lo que es muy desfavorable para la entidad, y que

un 56% indican que no se cumplen con los fines para los cuales han sido



                                                                          79
creados ya que son para la atención de gastos menudos y urgentes, por

ende, corresponde la pronta reposición de éstos, lo que implica tomar las

medidas correctivas en beneficio de la entidad.


                                          CUADRO Nº 08


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 08


                                ARQUEOS SORPRESIVOS


                                                    RESPUESTAS
CUESTIONES                                                   NO SABE, TOTAL
                                                    SI  NO
                                                             NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad realiza arqueos sorpresivos de
                                                    2   2     1       5
los fondos y valores de la institución?
2. ¿La entidad realiza arqueos habituales de
operación en todas las dependencias que se          2   3     0       5
vean inmersas en el manejo de fondos?
3. ¿La entidad realizó arqueos simultáneos de
                                                    3   2     0       5
los fondos de la entidad?
4. ¿Estos arqueos se realizan en todas las
oficinas y/o dependencias responsables y co-        2   3     0       5
responsables de los fondos y valores?
5. ¿Los arqueos sorpresivos son llevados por
                                                    2   2     1       5
lo menos una vez al mes?
6. ¿Se levantan Actas de los arqueos que se
                                                    4   0     1       5
practican?
7. ¿En caso de presentarse anormalidades tras
los arqueos efectuados se comunica por
                                                    2   2     1       5
escrito al Titular de la entidad con la celeridad
necesaria?
TOTAL RESPUESTAS                                    17 14     4       35
TOTAL PORCENTUAL (%)                                49% 40%   11%     100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia.




                                                                              80
                                 GRÁFICO Nº 08


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 08



                    49%
   50%                               40%
   45%
   40%
   35%
   30%
   25%
   20%                                              11%
   15%
   10%
    5%
    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 08



         Fuente: Cuadro N° 08


   Los arqueos sorpresivos se realizarán a todos los fondos y valores,

además de los arqueos habituales de operación. Estos arqueos sorpresivos

consisten en comprobar en cualquier momento si el saldo en libros está de

acuerdo con la existencia de fondos y valores, debiéndose realizar por lo

menos una vez al mes.


   Los arqueos sorpresivos se realizaran de todos los fondos y valores que

maneje la entidad, incluyendo los que se encuentren en poder de los

cobradores o agentes.


   Se levantarán actas de los arqueos que se practiquen, asignando en el

mismo su conformidad o disconformidad, asimismo las firmas de los

responsables y los funcionarios que intervengan en el arqueo. Se


                                                                       81
comunicará por escrito cualquier anormalidad    al Titular de la entidad, para

la oportuna acción correctiva.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 08, de muestra que un 49% indican que se

da cumplimiento con la norma, en la cual la Unidad de Tesorería de la

Municipalidad realiza los arqueos sorpresivos de fondos y valores, pero que

no se realizan como establece las normas, y un 40% indica que no se

cumple con esta norma, lo que refleja el incumplimiento la cual tiene que ver

con que no se llevan a cabo los arqueos habituales de operación y arqueos

simultáneos en todas las dependencias inmersas en el manejo de fondos de

la entidad y que estos arqueos sorpresivos no se están llevando a cabo por

lo menos una vez al mes, este es un problema de gran importancia ya que

los fondos de la entidad no están siendo controlados permanentemente, lo

cual puede permitir un manejo indebido o sustracción de los mismos, lo que

se deberá tomar las medidas correctivas en beneficio de la entidad.




                                                                           82
                                          CUADRO Nº 09


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 09


                             TRANSFERENCIAS DE FONDOS


                                                 RESPUESTAS
CUESTIONES                                                          NO SABE, TOTAL
                                                 SI           NO
                                                                    NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿Se utilizan Cartas – Orden para la
transferencia de fondos entre oficinas y/o       5            0     0        5
dependencias de la entidad?
2. ¿Se cuenta con copias debidamente
archivadas de las Cartas Órdenes cursadas al
                                                 5            0     0        5
Banco de la Nación para las transferencias de
fondos de una cuenta a otra?
3. ¿No se presentaron inconvenientes en el
pago de obligaciones de la sub-cuenta de la      2            3     0        5
entidad hacia una cuenta corriente?
TOTAL RESPUESTAS                                 12           3     0        15
TOTAL PORCENTUAL (%)                             80%          20%   0%       100%



Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia.

                                          GRÁFICO Nº 09


                             CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 09


                         80%
           80%
           60%                            20%
           40%                                        0%
           20%
            0%
                        SI                NO    NO SABE, NO
                                                  OPINA
                                     NGT - 09



Fuente: Cuadro N° 09




                                                                                    83
    La transferencia de Fondos dentro de la misma entidad a nivel de

Oficina o Dependencia será efectuada sin el giro de cheques; es decir,

mediante el uso de cartas – ordenes dirigidas al Banco de la Nación para la

trasferencia de fondos de una cuenta a otra.


   Cuando se trate de fondos del Tesoro Público podrá transferirse fondos a

otras cuentas sólo cuando se trate del pago de una obligación directa de la

sub-cuenta   hacia   una cuenta corriente. En este caso procede el giro de

cheques.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 09, se muestra que un 80% indican que si

se cumplen con la norma, y que la transferencia de fondos entre oficinas y/o

dependencias de la entidad se realizan mediante el uso de Cartas - Orden

con copias debidamente archivadas; pero que un 20% indica que no se

cumplen adecuadamente esta norma lo que es desfavorable para la entidad,

debiéndose tomar las medidas correctivas.




                                                                         84
                                          CUADRO Nº 10


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 10


MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EL GIRO DE CHEQUES Y TRASLADO

                                           DE FONDOS


                                                    RESPUESTAS
CUESTIONES                                                       NO SABE, TOTAL
                                                    SI    NO
                                                                 NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad hace uso de cheques pre –
                                                    5     0      0       5
numerados?
2. ¿Se empleó sellos protectores sobre los montos
consignados en los cheques para evitar              3     0      2       5
adulteraciones?
3. ¿Se cuenta con muebles de seguridad
adecuados para la custodia de fondos y de           2     3      0       5
cheques no utilizados?
4. ¿El cambio de claves de las cajas fuertes u
otros muebles con dispositivos de seguridad se      2     3      0       5
dan en un tiempo prudente y adecuado?
5. ¿Sólo se firman cheques llenados en su
                                                    2     2      1       5
totalidad?
6. ¿Se cuentan con mecanismos de comunicación
oportunos para la suspensión y/o revocatoria de     2     3      0       5
pago de cheques?
7. ¿Se efectúa la recaudación de ingresos,
donaciones, encargos, devoluciones y pagos
                                                    4     1      0       5
varios por medio de las entidades del Sistema
Financiero?
8. ¿La entidad ofrece medidas de seguridad para
                                                    2     3      0       5
el traslado de fondos?
9. ¿La entidad ofrece medidas de seguridad en el
                                                    2     3      0       5
área de Caja?
10. ¿Se lleva un registro de cheques anulados?      5     0      0       5
TOTAL RESPUESTAS                                    29    18     3       50
TOTAL PORCENTUAL (%)                                58%   36%    6%      100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina




                                                                                85
Elaboración propia


                                   GRÁFICO Nº 10


                            CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 10



                      58%
    60%

    50%
                                       36%
    40%

    30%

    20%
                                                      6%
    10%

     0%
                     SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                   NGT - 10



          Fuente: Cuadro N° 10


    Todo cheque girado, así como, el traslado de fondos de un lugar a otro,

demandará la toma de medidas de seguridad, con la finalidad de proteger

los recursos financieros contra ciertos riesgos previstos, valiéndose para

esto de requisitos y condiciones pre-establecidas. A continuaciones algunas

medidas:


• Los titulares y/o suplentes revisarán cuidadosamente y visarán los

documentos sustentatorios de pago con cheques o transferencia de fondos

que autoricen, siendo responsables de los actos en que intervengan.




                                                                        86
• No se autorizará la firma de cheques en blanco y/o con fecha adelantada.

Cuando se trate de giro de cheques por montos significativos es conveniente

la utilización del rotulado protector de cheques.


• Cuando se trate de traslado de fondos de un lugar a otro por montos

significativos, la entidad reforzará sus medidas de seguridad.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 10, se muestra que el 58% indica que si se

cumplen con esta norma, es decir se cumple con el uso de cheques pre –

numerados y en orden correlativo, como también se efectúa la recaudación

de ingresos, donaciones, encargos, devoluciones y pagos varios por medio

de entidades financieras, además de contar con un registro de cheques

anulados; Pero también se muestra que el 36% indica que no se cumplen

adecuadamente esta norma, el cual se da por diversas causas, entre ellas,

que no se empleó sellos protectores sobre los montos consignados en los

cheques para evitar adulteraciones, como también la entidad no ofrece

medidas de seguridad en cuanto al traslado de fondos, lo que se deberá

tomar las medidas correctivas en beneficio de la entidad




                                                                        87
                                          CUADRO Nº 11


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 11


                       CHEQUES A NOMBRE DE LA ENTIDAD


                                                  RESPUESTAS

CUESTIONES                                                     NO SABE, TOTAL
                                                  SI     NO
                                                               NO OPINA ENCUESTAS


1. ¿Los cheques recibidos a nombre de la
entidad son depositados en el Banco de la 3              1     1        5
Nación al siguiente día útil de su recepción?



2. ¿Los cheques recibidos con montos
significativos cuentan con la certificación del 5        0     0        5
Banco contra el cual se giran?



3. ¿Los cheques aceptados fueron cruzados en
el reverso con el sello restrictivo para ser
                                                 5       0     0        5
depositados    en     la    cuenta     corriente
correspondiente al Banco de la Nación?



4. ¿La entidad adopta medidas de seguridad
para la recepción y custodia de cheques a su 3           2     0        5
nombre?


TOTAL RESPUESTAS                                  16     3     1        20


TOTAL PORCENTUAL (%)                              80%    15%   5%       100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia



                                                                             88
                                 GRÁFICO Nº 11


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 11


                    80%

   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
   30%                               15%
   20%                                               5%
   10%
    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 11



         Fuente: Cuadro N° 11


   Esta norma hace referencia que sólo se aceptarán cheques para la

recepción de ingresos siempre y cuando estos ingresos no sean en efectivo

sino se encuentre sujeto a una sub cuenta corriente, esto con el objetivo de

lograr mayor seguridad ya sea en la recepción como la custodia de estos

cheques.


   El reverso del cheque se encontrará sellado con la siguiente

denominación: “PARA SER DEPOSITADO EN LA CUENTA CORRIENTE Nº

DEL BANCO DE LA NACION”, indicando el nombre de la entidad. Los

cheques serán depositados en el Banco de la Nación al siguiente día útil de

su recepción.




                                                                         89
    Según el Cuadro y gráfico Nº 11, se muestra que el 80% indicaron que si

se cumple la norma, y que se lleva a cabo la recepción de cheques a

nombre de la entidad, siendo estos cruzados en el reverso con un sello

restrictivo para su depósito en cuenta corriente del Banco de la Nación y en

caso de que los cheques tengan un monto considerable se toma en cuenta

la certificación del banco contra el cual son girados; Por otro lado un 15.00%

nos indica que no cumplen adecuadamente la norma, debido a que la

entidad no adopta adecuadamente las medidas de seguridad en la recepción

y custodia de cheques a su nombre, para que en lo posterior no se presente

problemas de falsificación de documentos, los que deberán ser corregidos

por la entidad.


                                    CUADRO Nº 12


   EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 12


                     CAMBIO DE CHEQUES PERSONALES


                                                RESPUESTAS
CUESTIONES                                                   NO SABE, TOTAL
                                                SI     NO
                                                             NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad evita el cambio de cheques
                                                 5     0     0        5
personales por cualquier motivo o circunstancia?
2. ¿El Órgano Interno de Control revisa los
cheques recibidos por depositar en las fechas 4        1     0        5
de los arqueos sorpresivos?
TOTAL RESPUESTAS                                9      1     0        10

TOTAL PORCENTUAL (%)                            90%    10%   0%       100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina

Elaboración propia



                                                                             90
                                 GRÁFICO Nº 12


                          CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 12


                    90%

   90%
   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
   30%                               10%
   20%                                               0%
   10%
    0%
                   SI              NO       NO SABE, NO OPINA
                                 NGT - 12



         Fuente: Cuadro N° 12


   Esta norma hace referencia de que aquellos cheques que son emitidos a

nombre de        las personas que laboran en la entidad o también terceras

personas ajenas a ésta, no podrán ser cambiados por cualquier concepto y

circunstancia, ya que esto significaría hacer efectivo el importe del mismo

utilizando los recursos de la entidad. Obteniendo así seguridad en el

tratamiento de los fondos disponibles.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 12, se observa que un 90% indica que si se

logró cumplir esta norma, debido a que se ha evitado el cambio de cheques

personales por cualquier motivo o circunstancia, teniendo en cuenta que en

la Municipalidad Distrital de Sina, no se han presentado casos relacionados

a ello, lo que es favorable para la entidad.



                                                                        91
                                          CUADRO Nº 13


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 13


                      USO DEL SELLO FECHADOR “PAGADO


                                                RESPUESTAS
CUESTIONES                                                   NO SABE, NO TOTAL
                                                SI    NO
                                                             OPINA       ENCUESTAS
1. ¿La entidad cuenta con el sello fechador
                                                5     0      0          5
“Pagado”?
2. ¿La entidad utiliza el sello fechador
“Pagado” en los documentos que sustenten el     5     0      0          5
desembolso de dinero en cheque o efectivo?
3. ¿El sello fechador “Pagado” es lo
suficientemente legible una vez aplicado en     5     0      0          5
los documentos pagados?
4. ¿Se archiva la documentación fuente
contable de egreso que tenga el sello           5     0      0          5
fechador “Pagado”?
5. ¿La entidad archiva en condiciones óptimas
la documentación fuente contable de             3     2      0          5
egresos?
6. ¿El sello fechador “Pagado” es colocado
también en los comprobantes de pago             3     2      1          6
autorizados por la SUNAT?
7. ¿El sello fechador “Pagado” cuenta con
espacios para anotar la fecha, Nº de cheque,    5     0      0          5
Nº de cuenta corriente y otros datos?
8. ¿Después de haberse cancelado una
obligación, el sello fechador “Pagado” es
                                                2     3      0          5
estampado         en     la     documentación
correspondiente en un tiempo prudencial?
9. ¿El personal responsable resguarda
apropiadamente la documentación que aún no      3     2      0          5
tenga el sello fechador “Pagado”?
TOTAL RESPUESTAS                                36    9      1          46
TOTAL PORCENTUAL (%)                            78%   20%    2%         100%

Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia




                                                                               92
                                GRÁFICO Nº 13


                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 13


                   78%

   80%
   70%
   60%
   50%
   40%
                                   20%
   30%
   20%                                              2%
   10%
    0%
                   SI             NO       NO SABE, NO OPINA
                                NGT - 13



         Fuente: Cuadro N° 13


   Esta norma permite una mayor seguridad en el pago de las obligaciones

de la entidad, ya que podrá evitarse la duplicidad de pago del mismo

comprobante, para ello esta norma indica que todo documento original que

sustente un desembolso llevará un sello con la palabra “Pagado”

simultáneamente a la cancelación por el acreedor.


   De la misma manera este sello tendrá espacios para anotar la fecha y

número del cheque girado, número de sub-cuenta o cuenta corriente y

Banco. No podrá archivarse ningún documento contable de egreso que no

tenga dicho sello.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 13, nos muestra que el 78% indica que si

se cumple con la norma y que la Unidad de Tesorería cuenta con el sello


                                                                     93
fechador “Pagado” utilizándolo legiblemente en los documentos que

sustenten el desembolso de dinero, ya sean en cheque o efectivo, los cuales

proceden a ser archivados, lo que es favorable para la entidad.


                                    CUADRO Nº 14


   EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 14


      CONCILIACIÓN DE SUB-CUENTAS BANCARIAS DEL TESORO

                                       PÚBLICO


                                                       RESPUESTAS
CUESTIONES                                                          NO SABE, TOTAL
                                                       SI    NO
                                                                    NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿La entidad realiza Conciliaciones Bancarias
                                                     0       4      1       5
mensualmente?
2. ¿Las Conciliaciones Bancarias son firmadas por el
                                                     5       0      0       5
Tesorero y el Contador General?
3. ¿Los extractos bancarios son remitidos en su
integridad y puntualmente por el Banco para la         0     5      0       5
realización de las conciliaciones bancarias?
4. ¿Las conciliaciones bancarias son practicadas por
el personal de Tesorería, distintas al cajero y/o al   4     0      1       5
que gire, registre o firme cheques?
5. ¿Cuándo se detectan cargos indebidos o
depósitos no registrados por el Banco, se efectúa el
                                                       1     3      1       5
trámite correspondiente en un tiempo prudente y/o
determinado?
6. ¿La entidad no ha tenido registros errados de
ingresos y/o egresos a una cuenta que no               2     2      1       5
corresponde, siendo ésta propia de la institución?
7. ¿El Órgano Interno de Control examina y emite
                                                       2     1      2       5
informe de las conciliaciones bancarias practicadas?
8. ¿El personal encargado de las conciliaciones
bancarias establece comunicación permanente con
la entidad financiera en caso de que la información    2     2      1       5
de las sub-cuentas no sean remitidas a su debido
tiempo?
TOTAL RESPUESTAS                                       16    17     7       40
TOTAL PORCENTUAL (%)                                   40%   43%    18%     100%


                                                                                94
Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia


                                          GRÁFICO Nº 14


                            CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 14



                      40%                     43%
    45%
    40%
    35%
    30%
    25%                                                      18%
    20%
    15%
    10%
     5%
     0%
                     SI                     NO       NO SABE, NO OPINA
                                          NGT - 14



          Fuente: Cuadro N° 14




     Esta norma indica que los entes que manejan recursos asignados por el

Tesoro Público a través de su personal de tesorería, deberán hacer

conciliaciones bancarias periódicamente (mensual), presentando a la

Dirección General del Tesoro Público las correspondientes al antepenúltimo

mes, en donde se muestre concordancia de los saldos, según libros, de las

sub-cuentas bancarias componentes de la cuenta única Nº 000-004456 del



                                                                         95
Tesoro Público a una fecha dada con los que se desprenden del estado

bancario, proporcionado por el Banco de la Nación, a la misma fecha, esto

con el fin de tener el máximo control del manejo de los fondos.


Las conciliaciones cuando mínimo deben contener los siguientes datos:


• Monto neto girado, deduciendo las anulaciones de cheques


• Monto pagado, cargado a las sub-cuentas por el Banco de la Nación


• Diferencia entre lo girado y lo pagado, adjuntando relación de cheques en

tránsito, cheques en cartera y cargos indebidos por regularizar.


   Mensualmente,      deberá    presentarse    la   conciliación   actualizada

correspondiente al antepenúltimo mes de la sub-cuenta de presupuestos

anteriores, mientras el Banco de la Nación continúe cargando los cheques

en tránsito y termine de regularizar los cargos indebidos correspondientes a

dichos ejercicios presupuestales. Las conciliaciones serán firmadas por el

Tesorero y el Contador General y visadas por el Director General de

Administración.


   Según el Cuadro Nº 14, se muestra que la presente norma se cumplió en

un 40% y que las Conciliaciones Bancarias son practicadas por el personal

de tesorería distintas al cajero y/o al que gire, registre o firme cheques las

cuales proceden a ser firmadas por el Tesorero y el Contador General de la

Municipalidad Distrital de Sina; Y de otro lado el 43% indica que no se

cumplen adecuadamente con esta norma, lo que es desfavorable para la

entidad.


                                                                           96
                                          CUADRO Nº 15


    EVALUACION DE LA NORMA GENERAL DE TESORERIA NGT – 15


                                 FIANZA DE SERVIDORES


                                             RESPUESTAS
CUESTIONES                                               NO    SABE, TOTAL
                                             SI    NO
                                                         NO OPINA    ENCUESTAS

1. ¿La entidad posee registros internos
que indican la cobertura de la fianza de
los servidores encargados de la 3                  1     1          5
recepción, control y custodia de los
recursos públicos?


2. ¿El personal encargado del manejo de
los recursos públicos está respaldado
por una fianza solvente y suficiente que 3         1     1          5
evite cualquier acto de deshonestidad
para con la institución?


3. ¿Existe     algún      seguro       de
deshonestidad a favor de la entidad, que
respalde actos ilegales de los servidores 3        1     1          5
responsables del manejo y custodia de
los recursos públicos?

4. ¿La entidad determinó los cargos
específicos al personal obligado a tener 1         3     1          5
fianza?

TOTAL RESPUESTAS                             10    6     4          20
TOTAL PORCENTUAL (%)                         50%   30%   20%        100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia



                                                                                 97
                              GRÁFICO Nº 15


                       CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 15


                     50%

    50%
    45%
                                  30%
    40%
    35%
    30%                                        20%
    25%
    20%
    15%
    10%
     5%
     0%
                SI              NO        NO SABE, NO
                                            OPINA
                              NGT - 15




   Esta norma indica que el personal encargado de la recepción, control y

custodia de recursos públicos financieros debe estar respaldado por una

fianza solvente y suficiente, como un requisito para poder desempeñar la

función.


   La carta fianza permite en caso de pérdida cubrirla perfectamente y así

garantizar el máximo manejo de los recursos públicos.


   La entidad se encargará de especificar los cargos que tendrá el personal

obligado a tener fianza y los procedimientos que debe observar     para el

cumplimiento de la presente Norma.


   Según el Cuadro y gráfico Nº 15, nos muestra que en un 50% se cumple

con las normas, puesto que el personal encargado del manejo de los



                                                                        98
recursos públicos cuenta con una fianza o garantía que evite o respalde

cualquier acto de deshonestidad para con la Municipalidad; Sin embargo el

30% indica que no se cumple adecuadamente la norma lo que es perjudicial

para la entidad.


5.2 DETERMINACION DE LAS PRINCIPALES CAUSAS QUE INCIDEN AL

INCUMPLIMIENTO DE NORMAS GENERALES DE TESORERÍA EN EL

MANEJO DE FONDOS EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA.


   Para dar el desarrollo del presente objetivo hemos considerado evaluar

la organización y funcionalidad del área de tesorería de la Municipalidad

Distrital de Sina, y también la evaluación de las cualidades y desempeño del

personal de la entidad, y a través de ello determinaremos las causas que

inciden en el incumplimiento de las Normas Generales de Tesorería en la

Municipalidad bajo estudio; lo que presentamos a continuación:




                                                                         99
                                          CUADRO Nº 16


ORGANIZACIÓN Y FUNCIONALIDAD DEL EN EL AREA DE TESORERÍA


                                              RESPUESTAS
CUESTIONES                                             NO SABE, TOTAL
                                              SI  NO
                                                       NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿Ud. ha ingresado a laborar a la Unidad
                                           1       4     0      5
de Tesorería por concurso público?
2. ¿Considera Ud. que la Unidad de
tesorería cuenta con personal suficiente 3         2     0      5
para las labores que realizan?
3. ¿Se realizan evaluaciones del
desempeño laboral al personal de la 1              4     0      5
Unidad de tesorería?
4. ¿Se estimula con capacitaciones
especializadas relacionadas al área de 0           5     0      5
tesorería?
5. ¿Existe rotación o cambio de personal
                                         2         3     0      5
del área de tesorería?
6. ¿Se dan condiciones laborales
adecuadas y capacitación al personal del 1         4     0      5
área de tesorería?
7. ¿Considera Ud. que existe un clima
laboral positivo dentro del área de tesorería 1    2     2      5
de la entidad?
8. ¿Se siente Ud. a gusto con las labores
                                          1        2     2      5
que realiza?
9. ¿El personal del área de tesorería ha
                                          1        1     3      5
sido seleccionado técnicamente?
10. ¿En cuanto al personal que labora en el
área de tesorería, cree Ud. que es el más 1     0        4      5
idóneo?
TOTAL RESPUESTAS                            12  27       11     50
TOTAL PORCENTUAL (%)                        24% 54%      22%    100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia




                                                                            100
                                   GRÁFICO Nº 16


                        ORGANIZACIÓN Y FUNCIONALIDAD



                                      54%
   60%

   50%

   40%
                    24%                                22%
   30%

   20%

   10%

    0%
                   SI               NO         NO SABE, NO OPINA
                        ORGANIZACIÓN Y FUNCIONALIDAD



         Fuente: Cuadro N° 16


   Según el Cuadro y grafico N° 16, con respecto a la organización y

funcionalidad en el área de tesorería se muestra que sólo el 24% de los

encuestados indicaron que la Municipalidad Distrital de Sina reúne las

condiciones de organicidad y funcionalidad, pero el 54% establece que no

hay las condiciones necesarias para mostrar una organización coherente a

sus fines debido a que no se cuenta con el personal suficiente para las

labores que realizan en el área, y que no realizan evaluaciones del

desempeño laboral al personal de la Unidad de tesorería, y que la

Municipalidad no se preocupa por capacitar al personal para un mejor

desempeño, de la misma forma también indicaron que tampoco existe un

clima laboral positivo dentro del área de tesorería de la entidad, mostrándose




                                                                          101
algunos conflictos entre los trabajadores y que el personal no se encuentra

motivado en el trabajo, lo que implica que son causas desfavorables que

conllevaron al incumplimiento de las normas establecidas y por ende son

muy desfavorable para la entidad, por lo que se deberán tomar las medidas

correctivas para el beneficio de la Municipalidad.


                                          CUADRO Nº 17


       CUALIDADES Y DESEMPEÑO DEL PERSONAL DEL AREA DE

                                           TESORERÍA


                                                 RESPUESTAS
CUESTIONES                                                    NO SABE, TOTAL
                                                 SI    NO
                                                              NO OPINA ENCUESTAS
1. ¿Considera Ud. que está debidamente
organizado e implementado el Sistema de 1              2      2        5
tesorería de la entidad?
2. ¿Conoce Ud. adecuadamente la
                                              1        4      0        5
operatividad del sistema de tesorería?
3. ¿Conoce Ud. la aplicabilidad de las Normas
                                              1        4      0        5
Generales de Tesorería?
4. ¿Conoce Ud. las normas complementarias
(decretos supremos, resoluciones directorales,
reglamentos y otros) relacionados a la 1               3      1        5
Administración eficiente de los recursos
financieros de la entidad?
5. ¿Tiene Ud. conocimientos y experiencia de
                                             2         3      0        5
trabajo en el área de tesorería?
6. ¿Conoce Ud. sus funciones a realizar en el
                                              1        3      1        5
área de tesorería de la entidad?
TOTAL RESPUESTAS                              7        19     4        30
TOTAL PORCENTUAL (%)                          23%      63%    13%      100%




Fuente: Municipalidad Distrital de Sina


Elaboración propia



                                                                              102
                                  GRÁFICO Nº 17


                CUALIDADES Y DESEMPEÑO DEL PERSONAL



                                     63%
   70%
   60%
   50%
   40%
                    23%
   30%
                                                      13%
   20%
   10%
    0%
                   SI               NO        NO SABE, NO OPINA
                           CUALIDADES PERSONALES



         Fuente: Cuadro N° 17


   Según el Cuadro y gráfico N° 17, con respecto a las Cualidades y

desempeño mostrado por el personal, se tiene que el 23% no muestra

cualidades favorables para un desempeño adecuado en el área de tesorería,

y que no tienen el conocimiento suficiente de la operatividad del sistema de

tesorería, tampoco conocen la aplicabilidad de las Normas Generales de

Tesorería, y que no tienen los conocimientos y experiencia de trabajo

requerida en el área de tesorería, desconociendo sus funciones, los que son

causas negativas que conllevan al incumplimiento de las Normas Generales

de Tesorería, siendo desfavorables para la Municipalidad.




                                                                        103
5.3       PROPUESTA      DE      ALTERNATIVAS       QUE    CONTRIBUYAN         A

OPTIMIZAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS GENERALES DE

TESORERÍA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SINA.


      Luego de haber dado respuesta a cada uno de nuestros objetivos

planteados de nuestra investigación y habiendo encontrado debilidades que

no permiten el cumplimiento adecuado de las Normas Generales de

Tesorería; A continuación se propone algunas alternativas que permitan

contribuir a optimizar el cumplimiento de las Normas de la Municipalidad

Distrital de Sina, los cuales son:


Oportunidad de la información


         A través de la Jefatura de la Unidad de Tesorería de la Municipalidad

          Distrital de Sina, se debe garantizar que los funcionarios responsables

          para la realización de los arqueos, lleven a cabo una oportuna y

          organizadamente sus labores asignadas, ofreciéndoles las facilidades

          y consideraciones necesarias en cuanto al tiempo que requiera su

          ejecución, cumpliendo de esa forma lo que establece la Norma.

         La Jefatura de la Unidad de Tesorería debe poner de manifiesto al

          personal    encargado de las fases del giro y pago la importancia de

          estampar en su debido momento el sello fechador “Pagado” en la

          documentación correspondiente por la cancelación de una obligación,

          y posteriormente supervisar permanentemente el cumplimiento de

          esta acción hasta corregir las deficiencias que aún se pudiesen

          generar al respecto.



                                                                             104
     Establecer una comunicación permanente entre el personal de

      Tesorería y el Banco de la Nación, para poner de manifiesto la

      necesidad que la Unidad de Tesorería tiene de recibir los estados de

      cuenta de la entidad de manera oportuna, es decir, en forma mensual

      y que por ende perjudican la realización oportuna de las

      Conciliaciones Bancarias y el control permanente en el movimiento de

      fondos de las cuentas y sub-cuentas bancarias.


Gestión bancaria


     El personal de la Unidad de Tesorería debe aperturar sub cuentas

      bancarias porque hay algunas dependencias de la Municipalidad que

      requieren por lo tanto estos deben de ser justificados mediante una

      evaluación previa a lo que respecta la situación en la que se

      encuentra. Por otro lado se debe aperturar cuentas en otras entidades

      financieras para una prevención en caso de poder suceder algún

      problema que pudiera surgir para así evitar esas inconveniencias.

     Establecer una comunicación permanente entre el personal de

      Tesorería y el Banco de la Nación, para poner de manifiesto la

      remisión de documentos que el banco de la nación tiene que remitir

      en su integridad y puntualmente tal es el caso de los Extractos

      Bancarios para que de esa manera obtener la realización de las

      Conciliaciones porque perjudican la realización oportuna de las

      Conciliaciones Bancarias y el control permanente en el movimiento de

      fondos de las cuentas y sub-cuentas bancarias.




                                                                          105
Seguridad y previsión


      Por medidas de seguridad se debe realizar una revisión y

       mantenimiento periódicos de los equipos informáticos en los cuales se

       maneja la información de la entidad para evitar fallas de hardware o

       software inesperados. Asimismo, llevar a cabo una revisión de los

       sistemas de información y/o programas que se usan para el registro y

       gestión de datos contables y administrativos, descartando fallas

       propias del sistema o incursión de software mal intencionado, es

       decir, virus.

      El personal de la Unidad de Tesorería debe tomar mayor cuidado al

       momento de recibir la documentación de otras áreas, efectuando una

       revisión rápida de los documentos que crea más susceptibles de

       presentar fallas, reportándolas en cuanto sean detectadas.

      Solicitar la adquisición de nuevos mobiliarios implementados con

       dispositivos de seguridad para el resguardo de fondos y cheques por

       utilizar en la Unidad de Tesorería como también de aquellas

       dependencias de la institución que ameriten un manejo de fondos por

       montos considerables que corran el riesgo de ser sustraídas. Es así

       que por lo pronto se debe de optimizar y/o reparar aquel mobiliario

       con el que se dispone actualmente, adaptándolos para un manejo

       seguro de los fondos.




                                                                        106
      El Área de Ingresos debe custodiar responsablemente los cheques a

       nombre de la entidad, resguardándolos en muebles seguros que no

       estén al alcance del personal o terceros.

      El personal encargado del giro y pago de fondos debe cuidar de que

       toda la Documentación Fuente Contable de Egresos sea archivada

       correcta y ordenadamente, protegiéndola en ambientes adecuados

       que estén fuera del alcance de terceras personas, ya sea que

       contengan el sello fechador “Pagado” estampado oportunamente o

       aún no.

      La Municipalidad Distrital de Sina debe promover como medida de

       seguridad de sus fondos, que el personal al cual se determina el

       manejo de estos cuente con una fianza o garantía que respalde

       cualquier acto de deshonestidad para con la institución. Asimismo, la

       Municipalidad como institución, debe contar con un seguro de

       deshonestidad que respalde aquellos actos ilegales por parte del

       personal asignado al manejo y custodia de los fondos.


Personal de la entidad


      La Jefatura del Área de Ingresos debe llevar un control y seguimiento

       sobre aquellas dependencias que captan fondos mediante el

       establecimiento de cronogramas con plazos improrrogables en el

       depósito de éstos, como también de la información por recaudación

       que corresponda.




                                                                        107
   Asimismo, se debe sancionar al personal que injustificadamente viene

    llevando a cabo el depósito de fondos y/o remisión de la información

    por recaudación de forma inoportuna y reiterativa.

   La Unidad de Tesorería debe solicitar la pronta reposición de personal

    en sus áreas y evitar que un funcionario al cual se le asigna una

    función específica dentro de la oficina supla otra labor que le dificulte

    la atención de su propia área.

   El personal de la Unidad de Tesorería asignado para llevar a cabo los

    arqueos en todas las oficinas y/o dependencias responsables y co-

    responsables de los fondos y valores de la Municipalidad Distrital de

    Sina debe llevar a cabo el control de éstos fondos por lo menos una

    vez al mes en el caso de un arqueo sorpresivo; además de tomar

    conciencia del gran riesgo que corren al no efectuarse los arqueos

    periódicamente y en todas las dependencias correspondientes.

   El personal de Tesorería que hace uso de las cajas fuertes u otros

    muebles que contengan dispositivos de seguridad, deben llevar a

    cabo el cambio de las claves periódicamente para evitar el robo de

    fondos y documentación de valor.

   El personal de la Unidad de Tesorería debe evitar llevar a cabo

    depósitos, pagos o transferencias indebidas, para lo cual debe hacer

    una revisión preliminar de la documentación que la sustenta.




                                                                         108
5.4 CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS


5.4.1 Contrastación de la Hipótesis Específica N° 01: “La inadecuada

aplicación de Normas Generales de Tesorería incide directamente en el

manejo de fondos, de la Municipalidad Distrital de Sina”.


   Según los Cuadros N° 01 al 15, se muestra que existen algunas

deficiencias que no permiten cumplir adecuadamente con las Normas

Generales de Tesorería, Respecto a la Unidad de Caja se tiene que sólo el

54% del personal del área de tesorería considera que si se cumple con el

principio de Unidad de Caja; Respecto al manejo de fondos del tesoro

público a través de Sub cuentas ello su cumplimiento es en el 100%; De la

misma forma respecto a la apertura de Cuentas y Sub cuentas bancarias ello

se cumple en un 75%; Y, respecto al uso de fondos para pagos en efectivo

se cumple en un 72%; también la norma que establece el uso de fondos

para caja chica se cumple en un 70%; No se desarrollan adecuadamente los

arqueos sorpresivos, habiéndose cumplido en un 49%; también, el 80%

indicaron que se lleva a cabo la recepción de cheques a nombre de la

entidad, siendo estos cruzados en el reverso con un sello restrictivo para su

depósito en cuenta corriente del Banco de la Nación; El 78% indicó que la

Unidad de Tesorería cuenta con el sello fechador “Pagado” utilizándolo

legiblemente en los documentos que sustenten el desembolso de dinero;

Con estos resultados podemos indicar que el nivel de cumplimiento de las

Normas es parcial e incide desfavorablemente en el manejo eficiente de

fondos; Por lo tanto, queda aceptada la hipótesis planteada.




                                                                         109
5.4.2 Contrastación de la Hipótesis Específica N° 02: “Existen causas que

conllevan al incumplimiento de Normas Generales de Tesorería e inciden

directamente en el manejo adecuado de fondos de la Municipalidad Distrital

de Sina”.


   A través de los cuadros N° 16 y 17, se ha demostrado que, con respecto

a la organización y funcionalidad en el área de tesorería se muestra que sólo

el 24% de los encuestados indicaron que la Municipalidad Distrital de Sina

reúne las condiciones de organicidad y funcionalidad, pero el 54% establece

que no hay las condiciones necesarias para mostrar una organización

coherente a sus fines, debido a que no se cuenta con el personal suficiente

para las labores que realizan en el área, y que no realizan evaluaciones del

desempeño laboral al personal de la Unidad de tesorería, y que la

Municipalidad no se preocupa por capacitar al personal para un mejor

desempeño, de la misma forma también indicaron que tampoco existe un

clima laboral positivo dentro del área de tesorería de la entidad; También,

respecto a las cualidades y desempeño del personal, hemos demostrado

que el personal no muestra cualidades favorables para un desempeño

adecuado en el área de tesorería, y que no tienen el conocimiento suficiente

de la operatividad del sistema de tesorería, demostrando también

desconocimiento en la aplicabilidad de las Normas Generales de Tesorería,

y que no tienen los conocimientos y experiencia de trabajo requerida en el

área; Los que son causas negativas que conllevan al incumplimiento de las

Normas Generales de Tesorería; Por lo tanto, queda aceptada la hipótesis

planteada.


                                                                         110
                           CONCLUSIONES


Luego de haber expuesto y analizado nuestros resultados y alcanzado los

objetivos y contrastados con nuestras hipótesis planteadas, las siguientes

son las conclusiones a las cuales hemos arribado como fruto de nuestra

investigación:


   1. En la evaluación del cumplimiento de las Normas Generales de

      Tesorería NGT, en la Municipalidad Distrital de Sina durante el

      periodo 2013, se ha mostrado que existe se cumplen parcialmente,

      mostrándose deficiencias para su consecución; Según los cuadros del

      N° 01 al 15; Respecto a la Unidad de Caja, se tiene que sólo el 54%

      del personal del área de tesorería considera que si se cumple con

      este principio; En relación al manejo de fondos del tesoro público a

      través de Sub cuentas, su cumplimiento fue del 100%; De la misma

      forma respecto a la apertura de Cuentas y Sub cuentas bancarias ello

      se cumplió en un 75%; Y, lo concerniente al uso de fondos para

      pagos en efectivo se cumplió en un 72% respectivamente.

   2. También, se ha demostrado que no se desarrollaron adecuadamente

      los arqueos sorpresivos, habiéndose cumplido sólo en un 49%;

      también el 80% indicaron que se lleva a cabo la recepción de cheques

      a nombre de la entidad, siendo estos cruzados en el reverso con un

      sello restrictivo para su depósito en cuenta corriente del Banco de la

      Nación; El 78% indicó que la Unidad de Tesorería cuenta con el sello

      fechador “Pagado” utilizándolo legiblemente en los documentos que



                                                                        111
   sustenten el desembolso de dinero; Con estos resultados podemos

   indicar que el nivel de cumplimiento de las Normas es parcial e incide

   desfavorablemente en el manejo eficiente de fondos; Los que

   permitieron validar nuestra primera hipótesis planteada.

3. Con respecto a la organización y funcionalidad en el área de tesorería

   se tiene que sólo el 24% de los encuestados indicaron que la

   Municipalidad Distrital de Sina reúne las condiciones de organicidad y

   funcionalidad en esta área, pero el 54% establece que no hay las

   condiciones necesarias para mostrar una organización coherente a

   sus fines, debido a que no se cuenta con el personal suficiente para

   las labores que realizan en la Unidad de tesorería, y que no realizan

   evaluaciones del desempeño        laboral al personal, y que        la

   Municipalidad no se preocupa por capacitar al personal para un mejor

   desempeño en las labores; De la misma forma también indicaron que

   no existe un clima laboral positivo dentro del área de tesorería de la

   entidad.

4. De la misma forma respecto a las cualidades y desempeño del

   personal, se ha demostrado que, el personal no muestra cualidades

   favorables para un desempeño adecuado en el área de tesorería, y

   que no tienen el conocimiento suficiente de la operatividad del

   sistema, demostrando también desconocimiento en la aplicabilidad

   de las Normas Generales de Tesorería, y falta de conocimientos y

   experiencia de trabajo para desempeñar adecuadamente las

   funciones; Los que son causas negativas que conllevan al



                                                                     112
incumplimiento de las Normas Generales de Tesorería; cuyos

resultados nos permitieron validar nuestra segunda hipótesis

planteada.




                                                        113
                        RECOMENDACIONES


   Al término del presente trabajo de investigación y luego de haber

formulado las conclusiones respectivas, nos permitimos dar a conocer las

recomendaciones siguientes:


   1. El sistema de tesorería, constituye la base de la gestión financiera

      gubernamental y de administración de fondos y valores públicos; Por

      lo tanto, A la Municipalidad de Sina, se recomienda establecer mayor

      control al personal de la Unidad de tesorería a fin de que puedan

      cumplir adecuadamente lo establecido por las Normas, para el

      beneficio de la entidad.

   2. Al Personal de la Unidad de Tesorería se le recomienda tener

      propuestas para el mejor manejo de sus acciones y procedimientos

      que permitan una atención correcta y oportuna en la gestión

      administrativa de la entidad. Además se recomienda fomentar en el

      personal una conciencia de seguridad en los fondos y documentación

      que manejan.

   3. A la Municipalidad, se recomienda capacitar al personal del área de

      tesorería en las labores propias de sus labores, a través de cursos,

      seminarios, y motivando la superación de los funcionarios para que

      puedan contribuir a un mejor desempeño en la aplicación de las

      Normas Generales de Tesorería.

   4. Mejorar la gestión del área de Tesorería, buscando involucrar

      personal idóneo, con profesionales capacitados, para así cumplir



                                                                      114
eficientemente lo establecido por las Normas Generales de Tesorería

y de esa forma consolidar un manejo eficiente de la normatividad y

dar una imagen positiva de la entidad.




                                                               115
                              BIBLIOGRAFIA


Avila, R. (2001). Metodología de la investigación. Lima: Estudios y Ediciones

R.A.


Andrade, S. (2002). Diccionario de Economía y Contabilidad. Lima: Segunda

edición. Editorial Andrade.


Caballero, A. (2004). Guías Metodológicas para los planes de Tesis. Lima:

Editorial UGRAPH S.A.C.


Caceda, F. (2001). Procedimientos Metodológicos y Analíticos para

desarrollar Investigación Científica. Puno: Editorial Universitaria UNA –

Puno.


Del Aguila, J. (1986). Técnicas de Investigación. Lima: Editorial San Marcos.


García, C. (1994). Estadística y probabilidad. Lima: Universidad de

Ingeniería.


Ley General del Sistema Nacional de Tesorería N° 28693.


López, J. y Chang, J. (2007). Sistemas Administrativos, Lima: Revista de

Gestión Pública y Desarrollo, Diciembre.


Mayta, E. (2013). Análisis de la Aplicación de las Normas del Sistema de

Tesorería como instrumento para el manejo eficiente de fondos de la

Municipalidad Distrital de Paucarcolla, período 2012; Tesis presentado a la


                                                                          116
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional

del Altiplano para optar el título de Contador Público.


Nueva Ley Orgánica de Municipalidades. Ley N° 27972. En Normas legales.


Tamayo, M. (1998). El Proceso de la Investigación Científica. México:

Editorial Limusa.


Tapia, (2002). Evaluación de la Aplicación de Normas del Sistema de

Abastecimiento y Tesorería en la Sociedad de Beneficencia Pública de

Puno, periodos 1999 - 2000; Tesis presentado a la Facultad de Ciencias

Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano para

optar el título de Contador Público.


Tito, (2004). Análisis y Evaluación de la aplicación de las Normas Generales

de Tesorería en la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, Periodos 2001-

2002;   Tesis   presentado    a   la   Facultad   de   Ciencias   Contables   y

Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano para optar el título

de Contador Público.


Torres, C. (1997). Metodología de la Investigación. Lima: Editorial san

Marcos 5ta edición.


Zirena, (2006). Análisis de las Normas Generales de tesorería en el Hospital

Manuel Núñez Butrón Puno; Periodos 2003 – 2004; Tesis presentado a la

Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional

del Altiplano para optar el título de Contador Público.




                                                                          117
