UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

    FACULTAD DE INGENIERÍA MECÁNICA ELÉCTRICA,
               ELECTRÓNICA Y SISTEMAS
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA DE SISTEMAS




"MODELO WEB INTELIGENTE PARA EL TRATAMIENTO DE INFORMACIÓN
 DE COMERCIO ELECTRONICO COMO INSTRUMENTO FACILITADOR DE
    RUTAS TURISTICAS EN LA CAMARA DE COMERCIO PUNO 2011"

                        TESIS

                  PRESENTADA POR:

                RENE LUQUE BAUTISTA

               PARA OPTAR EL TITULO DE:

             INGENIERO DE SISTEMAS

                      PUNO – PERU

                          2013
ÁREA: Informática
TEMA: Sistemas de información tradicionales y expertos
DEDICATORIA

  A DIOS POR HACER POSIBLE QUE PUEDA
  CUMPLIR CON ESTE CAPITULO DE MI
  VIDA CUIDANDOME Y PROTEGIENDOME
  SIEMPRE
  A MIS PADRES: ALEJANDRA FIDELA
  BAUTISTA DE LUQUE, DIEGO LUQUE
  CCAMA, QUIENES PUSIERON TODO SU
  ESFUERZO POR SACARME ADELANTE Y
  HACERME UN PROFESIONAL DE BIEN


  AL AMOR DE MI VIDA: LIC. LILY KARINA
  MAMANI GALLEGOS, QUIEN ME IMPULSO
  A SEGUIR ADELANTE CON LA PACIENCIA
  Y     LA   DEDICACION    DE   UNA    FIEL
  COMPAÑERA
  A MIS HERMANOS: NELSON, ISABEL,
  MARY, JHONY Y PERCY, QUIENES CON
  SUS         EXPERIENCIAS       SUPIERON
  AYUDARME       Y    APOYARME    EN    LOS
  MEJORES Y PEORES MOMENTOS DE MI
  VIDA, GRACIAS HERMANOS.
  AL GRUPO LOS LOBOS, QUIENES EN TODO
  ESTE       TIEMPO   ME     AYUDARON    Y
  GUIARON EN ESTE CAMINO COMO SI
  FUERAN UN PADRE Y A QUIEN GRACIAS
  HOY PUEDO DECIR SUEÑO CUMPLIDO.
                                  Agradecimiento

Quisiera empezar agradeciendo a la autoridades de la Universidad Nacional del

Altiplano, a la Facultad de Ingeniería Mecánica eléctrica, Electrónica y Sistemas, a la

Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas y de manera muy especial a mis

docentes que me acompañaron a lo largo de mi formación profesional inculcándome

todo sus conocimientos y experiencia incentivándome a ser un gran profesional.



Esta investigación no tendría el valor adecuado si es que con ella yo no hubiera

adquirido nuevos conocimientos que le han dado un valor agregado a mi vida porque

ahora comprendo la razón por la que tenemos que ser mejores día a día ya que no

basta con tener las herramientas si no debemos aprender a usarlas.



Y finalmente quisiera expresar mi agradecimiento infinito a mi admirado grupo político

Los Lobos, quienes fueron mis mentores y que con una gran paciencia me han

ayudado a poder cumplir este sueño, orientándome siempre, apoyándome cuando lo

he necesitado y a quién gracias hoy puedo culminar con mi investigación.

                                                                      Muchas Gracias.
                                           INDICE


                                                                                         Pág.
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO


RESUMEN…………………………….………………………………….………………… 01
ABSTRACT………………………………..……………………………………………….. 02
INTRODUCCION………………………………..……………………………................... 03


CAPITULO I………………………………………………...………………………….…… 05


PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA 15
                                                                                            06
INVESTIGACION…………………………………….……....………………………..…...
                                                                                          2306
1.1. Planteamiento del problema…………………...……….........................................
                                                                                          3107
1.2. Antecedentes de la investigación….….…………...….....………..........................
                                                                                            09
1.3. Justificación e importancia de la investigación…...…………………………..……32
                                                                                            10
1.4. Objetivos de la investigación………….…..…………...........................................
                                                                                          3310
1.5. Hipótesis y variables………………….…………………….…..…………………..…
                                                                                          3412
1.6. Alcances y Limitaciones……..….…….…………………….………..………………
                                                                                         36
                                                                                          13
CAPITULO II…………………………………………………..………………….............
                                                                                           14
MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL.……………………............................
                                                                  14
2.1 Marco teórico………………………………………………….….…….………………
                                                                 65
2.2 Marco conceptual……………………………………………….……........................ 52
                                                                                         6731

                                                                                          32
                                                                                         69
                                                                                          33

                                                                                           34

                                                                                         3936


                                                                                         40
CAPITULO III……………………………………………….……………………………….                                                     55


METODOLOGIA DE INVESTIGACION Y LA RECOLECCIÓN DE DATOS…….…..                                     56

3.1. Metodología De La Investigación……………..……………………......................                        56

3.2. Tipo de estudio………………………..………..………………..……….….…..……                                          57

3.3.Tecnicas de investigación..…………….……..………………..……….….…..……                                     57


CAPITULO IV…………………………………………………...……..………………….                                                    65


PROCESAMIENTO            DE     DATOS,      EXPOSICION         Y    ANALISIS       DE     LOS
                                                                                                 66
RESULTADOS…………………………………………….……………………................
4.1. Análisis Y Diseño Del Entorno Del Sistema Web Inteligente………………........                     66

4.2. Implementación del prototipo del sistema web inteligente.................................   79
4.3 Evaluación del nivel de optimización en la administración de la información de
rutas turísticas………………………………………………………………………………                                                   83

                                                                                                 88
CAPITULO V.………………………………………………………..…..……………..….


CONCLUCIONES Y RECOMENDACIONES..……………….………..……………..…                                             88
BIBLIOGRAFICA………………………………………………………….……………..…                                                     91
ANEXOS (CD)………………...……………………………….…………..…...................                                      93
                                        LISTA DE TABLAS


                                                                                                                    Pág.

                                                                                                                     66
TABLA 01. Registrarse usuario… … . . . . …………………………….……………….….
                                                                                                                     67
TABLA 02. Editar usuario............................................... .......... ............
                                                                                                                     67
TABLA 03. Eliminar usuario.......................................................................................
                                                                                                                     68
TABLA 04. Mostrar usuario………………….……………………………….…………….
                                                                                                                     68
TABLA 05. Registra Rutas.........................................................................................
                                                                                                                     68
TABLA 06. Registra paquetes....................................................................................
                                                                                                                     69
TABLA 07. Búsqueda de rutas……………………………................................................
                                                                                                                     69
TABLA 08. Selecciona paquetes………..…...……………………………………………
                                                                                                                     69
TABLA 09 Compra de paquetes……….…….............................................................
                                                                                                                     70
TABLA 10. Verifica compras.......................................................................................
TABLA 11. Especificación administrar cliente ……………………….….…….……….. 74
                                                                  75
TABLA 12. Registro de usuario ...……………………………………….……………….
                                                                  76
TABLA 13. Rutas turísticas…...………………………………………….……………….
TABLA 14. Elige rutas turísticas……………………...…………………….……………. 77
                                       LISTA DE FIGURAS


                                                                                                          Pág.


                                                                                                               22
FIGURA 01. Taxonomía de los Sistemas Web.............................................................
                                                                                                               71
FIGURA 02. Diagrama de casos de uso del sistema..................................................
                                                                                                               71
FIGURA 03. Módulo administrar usuario……….........................................................
                                                                                                               72
FIGURA 04. Módulo rutas turísticas…………….……………………………….….…….
                                                                                                               73
FIGURA 05. Módulo de compras……….....................................................................
                                                                                                               79
FIGURA 06. Pantalla principal...................................................................................
                                                                                                               80
FIGURA 07. Pantalla de ubicación en el mundo………………………………………..
                                                                                                               80
FIGURA 08. Mapa de ubicación de Puno en el mundo…………………...……………
FIGURA 09. Pantalla de registro de cliente................................................................81
FIGURA 10. Pantalla que muestra los destinos turísticos …………………….……....81
FIGURA 11. Pantalla de resultado de búsqueda de paquetes turísticos...................82
                                                                                               82
FIGURA 12. Pantalla de compra de paquetes turísticos.............................................
                                                                                               83
FIGURA 13 Automatización de requerimientos en usuarios y administradores….….
                                                                                               84
FIGURA14. Nivel de dificultad del sistema web………….….……...…………………..
FIGURA 15. Nivel de rapidez y facilidad de registro...................................................84
FIGURA 16. Nivel de rapidez de búsqueda de rutas turísticas.……..........................85
FIGURA 17. Errores del sistema……........................................................................86
                                                                                         86
FIGURA 18. Mejora del tratamiento de información de rutas turísticas......................
                                                                                         87
FIGURA 19. Calificación de modelo Web inteligente………………...…………………
                                 RESUMEN

El presente trabajo de investigación evalúa el tratamiento de información como

facilitador de rutas turísticas, estas se fundamentan en los principios de la

inteligencia artificial, como instrumento de modelamiento de rutas más

convenientes que existieran en nuestro país y en especial en el departamento de

Puno, dichas rutas turísticas vendrían a ser conocidas gracias a nuestro sistema

que implementaremos en la cámara de comercio de Puno. Este proyecto han

sido desarrolladas empleando información real recolectada de campo, siendo

necesario determinar si su aplicación directa sería válida para la obtención de

resultados en cuanto al nivel de turismo en el departamento de puno. Como

resultado de los análisis de este estudio, se verificó que para condiciones

próximas a las rutas de turismo, no existen en la realidad dicha información que

facilite al turista que nos visita la ubicación y la mejor toma de decisiones.

Finalmente este estudio dará a conocer todas las rutas turísticas que existen en

el departamento de Puno, en relación a su costo y beneficio.

En la actualidad en el departamento de puno, se viene dando el crecimiento

acelerado de niveles de visitas de los turista, promocionando mejor se duplicaría

los niveles de visitas e ingresos económicos a la población dedicada a este

rubro, generando mayores puestos de trabajo, es ahí donde nace mi interés al

realizar esta investigación, facilitando al turista las rutas turísticas y sus

respectivas distancia y tiempos que generaría interés única en visitar nuestro

departamento, facilitando este instrumento de ayuda, para facilitar el crecimiento

y ingresos económicos a la región es estos últimos años.


                                                                                1
                               ABSTRACT

This research evaluates the processing of information in facilitating tourist

routes, these are based on the principles of artificial intelligence as a tool

for modeling more convenient routes that exist in our country and

especially in the department of Puno, such tourist routes would become

known thanks to our system that we will implement in the chamber of

commerce of Puno. This project has been developed using real data

collected from field, being necessary to determine whether direct

application would be valid for obtaining results in the level of tourism in

the department of Puno. As a result of analysis of this study, we found

that the routes for future tourism conditions do not exist in reality that

information to provide the tourists who visit us the location and better

decision making. Finally, this study will present all tourist routes that exist

in the department of Puno, in relation to its cost and benefit.

Currently in the department of Puno, has been giving the accelerated

levels of visitors in the tourist growth, promoting better levels of visits and

income to the population engaged in this area, generating more jobs

would be doubled, is there where my interest in doing this research is

born, facilitating tourist routes and their respective distance and time to

generate unique interest in visiting our department, providing this aid

instrument to facilitate economic growth and income to the region in

recent years is .




                                                                              2
                                      INTRODUCCIÓN


Se ha visto que la rigurosidad de las fuerzas competitivas han obligado,

especialmente en los últimos años, a buscar en los distintos aspectos del que

hacer empresarial actividades que deban ser mejoradas u optimizadas. No siendo

los procesos logísticos una excepción.



Diversos      autores      han expuesto distintas razones del porqué las funciones

logísticas deben ser foco de atención, entre otras; la                     globalización       de    los

mercados, la especial oportunidad de industrias nacionales con motivo de los

tratados de libre comercio, el nuevo desafío del mercado electrónico, las

tendencias oligopólicas de algunos mercados. La gran demanda actual por la

modernización del país; ir de la mano tecnología y desarrollo hacen que las

pequeñas, medianas y grandes empresas del departamento y del país tengan la

gran necesidad de actualizar los nuevos conocimientos de marketing y ventas, los

cuales entrelazados con el comercio digital o comercio electrónico hacen visualizar

la gran necesidad de utilizar medios digitales como el Internet.



Al ser Internet un medio abierto, basta tener acceso a ella y es posible publicar

algo. Además, es un medio rápido de gran visibilidad, libre de arbitraje, requisitos y

normas, y con cobertura internacional que hacen de ella el soporte preferido por

muchos.1



1
 “Buscadores: un mundo que descubrir (I)” Lic. Ania Torres Pombert, Periódico “Juventud Rebelde” . 27 de
Abril del 2006

                                                                                                       3
El empresario que en estos tiempos tenga solo una parte de la información, por

amplia y actualizada que esta sea, dejará abierto el camino al fracaso. Internet

permite conocer rápidamente qué se ha hecho en cualquier parte del mundo en

cualquier disciplina de la ciencia, quiénes y bajo cuáles presupuestos teóricos.2



Hablar de Internet y de comercio electrónico es sinónimo de desarrollo y progreso

para así dar a conocer los productos de la región para un mayor conocimiento del

mundo globalizado.



Es por esto que conceptos como el de desarrollar aplicaciones inteligentes en la

web es algo normal en estos días; la aplicación de tecnología web 3.0 para la

generación de conocimiento nos da como resultado la búsqueda de información

realmente necesaria, en este caso información de rutas turísticas, que será

alimentado por los usuarios de la red, tales como, empresarios de turismo,

corredores turísticos, corporaciones de turismo en la región Puno, nacional e

internacional.




2
    “Internet en Cuba: año diez” Alexis Schalachter, Periódico Granma. 27 de Abril 2006

                                                                                          4
               CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

       OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION




                                             5
                                  CAPITULO I



   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

                                  LA INVESTIGACION.

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

El tratamiento de la información de rutas turísticas en puno actualmente se

realiza de una manera totalmente informal, solo de un mínimo rutas diseñadas

por empresarios al azar, solo se basa en estimaciones y experiencia personal de

los promotores de dichas rutas.

La Cámara de comercio y otras instituciones tienen esta tarea como objetivo

principal en la difusión y tratamiento de esta información ya que la región Puno

está considerada en un 80% como un departamento turístico como ingreso

económico de la población circunlacustre y un 70% de rutas turísticas de

aventura.

Casi el 65% de empresas dedicadas al turismo en Puno se basa únicamente en

la información planteada por las rutas turísticas comunes y solamente la

presentadas en un comité evaluador que se basa en información georeferencial

absolutamente básica sin principios de manejo de información y/o un sistema de

información geográfico (SIG), para una posterior toma de decisiones.

Es por esto que planteamos aplicar tecnología desarrollando un sistema Web

inteligente que pueda asumir los retos del manejo de información colaborativa y

de promoción turística en Puno.




                                                                              6
DEFINICION DEL PROBLEMA

PROBLEMA GENERAL

¿Con el desarrollo e implementación de un Modelo Web inteligente para el

tratamiento de información de comercio electrónico como instrumento facilitador

de rutas turísticas en la cámara de comercio de Puno mejora el tratamiento de la

Información de rutas turísticas en Puno?.

PROBLEMAS ESPECIFICOS

     En este contexto surgen las siguientes interrogantes:

   ¿Al analizar y diseñar el entorno del modelo Web Inteligente, aplicando

     conceptos de Web 3.0, modelando la información turística se podrá hacer la

     representación en la Web?

   ¿Cómo Implementar el prototipo del modelo Web inteligente evaluando los

     niveles de comercio electrónico?

   ¿Cómo evaluamos el nivel de optimización en la administración de la

     información de rutas turísticas en: calidad de información e Inteligencia de

     Búsqueda?



1.2 ANTECEDENTES

Existen diferentes trabajos referidos al tema, como los que podemos mostrar a

continuación, pero ninguno en el departamento de Puno, la aplicación de este

enfoque de administración de trabajos de Investigación, no fue considerado ni al

nivel prototipado.




                                                                               7
-Ambiente de trabajo cooperativo en Internet para Management Game,

realizado en el Departamento de Ingeniería en Sistemas computacionales

en la Universidad de las Américas Puebla - México 1998.

En esta tesis se implementa un conjunto de herramientas para realizar el trabajo

cooperativo, desarrollado en Java para un ambiente de aprendizaje en Internet

basado en simulación. El marco de referencia del trabajo es el juego

Management Game de la Universidad de Carnegie Mellón. Este trabajo presenta

el diseño y desarrollo de herramientas que permiten a los estudiantes planear y

establecer reuniones de trabajo virtuales, manteniéndolos consientes de sus

capacidades, compromisos, disponibilidad y actividades.

-TOP: Una Plataforma para el Desarrollo de Interfaces y Aplicaciones

Colaborativas sobre Web.

En este trabajo se propone una plataforma basada en objetos para la

construcción de aplicaciones colaborativas Groupware sobre el Web. Se describe

un esquema de comunicación para que aplicaciones construidas sobre el Web

puedan intercambiar mensajes con un servidor de objetos. Este esquema provee

una gran flexibilidad para la construcción de interfaces Web y para el desarrollo

de aplicaciones colaborativas en Internet. Se muestran también algunos

ejemplos de aplicaciones colaborativas desarrolladas sobre Internet utilizando la

plataforma orientada a objetos. La interfaz de estas aplicaciones fue construida

sobre el Web utilizando el esquema de comunicación propuesto.

La plataforma TOP ("Ten Objects Platform") es parte del proyecto CLASS

("Computer Learning Applications for Students' Support") y nace debido a la falta

de herramientas para la rápida construcción y modificación de aplicaciones
                                                                               8
colaborativas. Esta plataforma está compuesta por diez objetos para la

construcción de aplicaciones colaborativas, y un servidor que provee acceso a

los métodos y atributos de estos objetos.



1. 3 JUSTIFICACION E IMPORTANCIA DE LA INVESTIGACIÓN

Considerando el problema planteado y los objetivos que enmarcan este proceso

de investigación, podemos justificar un sistema web inteligente que nos podrá

ayudar en la visualización y búsquedas de rutas turísticas en la región Puno,

basado en el concepto de asistencia y autogestión al Cliente, para lo cual este

mercado solo se ha orientado a la venta de productos y servicios, descuidando la

percepción del consumidor como motor fundamental para cumplir este proceso,

dado que su necesidad se orienta a saber información que como sabemos

mucha está escrita, pero ¿el Consumidor entiende y comprende lo que el texto

rígido quiere decir? no es más fácil establecer contacto directo con un

especialista que lo provea de información lo guíe y oriente, principalmente en la

ruta que desea realizar en un posible viaje de turismo que desee realizar.

El resultado final del proyecto permitirá conocer las formas y métodos para una

mayor   adaptación de los comerciantes de rutas turísticas hacia el comercio

electrónico. En el informe final se propondrán nuevas formas de sensibilización a

partir de los resultados obtenidos en el proyecto.

Del mismo modo se aplicara las nuevas formas de adaptación para generar cada

vez mayor cantidad de comerciantes que opten por el comercio electrónico para

la exportación de productos y principalmente motivar el turismo en toda la región

a donde se aplique.
                                                                               9
1.4. OBJETIVOS DE ESTUDIO.

1.4.1. OBJETIVO GENERAL

Implementar un Modelo Web inteligente para el tratamiento de información de

Comercio Electrónico como instrumento facilitador de rutas turísticas en la

Cámara de Comercio de Puno 2011

    1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

  Analizar y diseñar el entorno del Modelo Web Inteligente, aplicando

    conceptos de Web 3.0, modelando la información turística con una

    ontología de datos para su representación en la Web.

  Implementar el prototipo del Modelo Web inteligente evaluando los niveles

    de comercio electrónico.

  Evaluar el nivel de optimización en la administración de la información de

    rutas turísticas en: calidad de información e Inteligencia de Búsqueda.



1.5. HIPÓTESIS Y VARIABLES

  1.5.1.   HIPOTESIS GENERAL.

 Con el desarrollo de un entorno Modelo Web Inteligente para el tratamiento de

 información de comercio electrónico mejorara el tratamiento en: tiempo, coste y

 contenido; y la administración en niveles de inteligencia de búsqueda de la

 información rutas turísticas en la cámara de comercio de Puno.




                                                                              10
1.5.2.   HIPOTESIS ESPECÍFICOS.

              Al analizar y diseñar el entorno del Modelo Web Inteligente,

                aplicando conceptos de Web 3.0, modelando la información

                turística con una ontología de datos para su representación en

                la Web, nos permitirá facilitar información al turista

              Si Implementamos          el prototipo del Modelo Web inteligente

                evaluando los niveles de comercio electrónico, obtendremos

                resultados positivos con respecto a nuestra investigación

              Evaluar el nivel de optimización en la administración de la

                información de rutas turísticas en: calidad de información e

                Inteligencia de Búsqueda, darían resultados esperados y

                mejoraríamos el nivel de servicio al turista.



1.5.3.   VARIABLES DE ESTUDIO.



    VARIABLES INDEPENDIENTES.

            Conteo de rutas turísticas


            Distancia de rutas turísticas


            Tipos de rutas turísticas


    VARIABLES DEPENDIENTES.

            Niveles de Servicios




                                                                             11
1.6. ALCANCES Y LIMITACIONES



En este caso el estudio para el desarrollo de comercio electrónico con web

inteligente, es un tema muy general ya que se puede aplicar casi a todos los

sistemas que se puedan desarrollar, en nuestra investigación lo que se quiere

es primero investigar en si el desarrollo de un sistema web inteligente que

optimice en tiempo, costo y calidad de de información en la web para la

comercialización de esta al mundo entero.

Realizar dicha información en fase de investigación es primordial salvaguardar

el derecho a la información que en este caso es la razón del sistema, que la

venta posterior será la venta de esta información como un servicio en el

comercio electrónico, así se obtendrá los resultados esperados.

Esta clase de cuidado en el manejo de la información nos presenta la

adquisición de métodos de seguridad y equipos los cuales en esta fase de la

investigación serán considerados como nuestra limitante.

Además, se analizo que muy pocas personas en nuestro país investigan temas

de tal categoría es por eso que consideramos que es también una limitante no

contar con antecedentes de éxito en nuestra investigación.




                                                                           12
         CAPITULO II

MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL




                                  13
                                 CAPITULO II



                MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL

2.1. MARCO TEORICO

2.1.1. MARCO REFERENCIAL.


En el mundo de hoy, el cual se encuentra orientado al reto de las

telecomunicaciones y a los servicios de valor agregado, es Internet uno de los

medios con mayor auge a nivel mundial, dado su alcance, expansión y por su

capacidad de mantener comunicado a los usuarios que tienen acceso. Su uso y

aplicación es utilizada por millones de usuarios finales, comerciantes, grandes

empresas y corporaciones, entre lo que podemos mencionar: búsqueda de

información,   diversificación   de   productos,   disponibilidad   de   recursos

tecnológicos, y comercio electrónico (E-Commerce) concepto que utilizaremos

como patrón básico de nuestra investigación.

Internet es una red de redes de computadoras que intercambian información

entre sí. La palabra Internet se deriva del término Internetwork, que significa

“trabajo de redes”. Una forma fácil de visualizar Internet es imaginarla como una

gran nube de computadoras conectadas que está cambiando y creciendo de

manera constante, conforme se integran nuevas computadoras y redes que a

su vez también están evolucionando. Dentro de esta nube de Internet, hay

muchas redes de computadoras que están conectadas entre sí. Estos sistemas

usan un conjunto de protocolos para el intercambio de datos.



                                                                              14
Internet creció a partir de un programa de investigación de la Agencia de

Proyectos de Investigación avanzados de la defensa de los Estados Unidos

(DARPA, por sus siglas en inglés), que se centro en las formas de enlazar

diversas redes de computadoras. El resultado fue ARPANET, que se inició en

1969. En 1971, estaban conectadas cerca de 40 computadoras o anfitriones a

ARPANET, y los investigadores trabajaban para desarrollar la capacidad de

enviar correo electrónico mediante las redes. ARPANET continuó creciendo a lo

largo de los años setenta y también empezaron a conectarse otras redes de

computadoras. Conforme se conectaron más y más redes a ARPANET, este

gran complejo de redes llegó a conocerse entre ellas como Internet. La

ARPANET original se debilitó en 1990 y dejó a Internet como su sucesora

próspera.

Internet ha experimentado un crecimiento increíble en los últimos diez años. En

1984, había más o menos 1.000 anfitriones en Internet. Hacia 1989, este total

había crecido a más de 100.000 computadores anfitriones. Tres años más

tarde, en 1992, el total era más de 1.000.000 de computadoras en Internet.

Para Julio de 1994, existían más de 3.2 millones de computadoras anfitriones

en la red, con alrededor de 20 millones de usuarios.

Sin duda alguna, la navegación por Internet se ha simplificado mucho con la

introducción del World Wide Web (WWW por sus siglas en ingles), y con el

desarrollo de herramientas de recuperación de información fáciles de utilizar,

muchos usuarios no técnicos están descubriendo que Internet tiene amplios

recursos de información a los que puede tener acceso.



                                                                            15
En el estudio de sistemas que tengan una interacción en manejo de entradas y

administración de consultas vía Web, se tiene un gran avance en el país de

Chile. Ya que este país invierte mucho en su educación y en el manejo de

entornos colaborativos para la Gestión de conocimiento, pero hasta la fecha el

tema, tal como se planteo, no tiene un estudio formal en dicho país.

//REFERENCIA

Trabajos de Investigación como: Estrategias de implantación de las

Tecnologías de la Información en el ámbito de las organizaciones

académicas, por los M. Sc. Enrique Rubio Royo y Ángel Hidalgo Blanco, del

Programa de Doctorado de la Universidad las Palmas de Gran Canaria,

España. Cuyo objetivo es:

Identificar y analizar las estrategias de implantación de las tecnologías de la

información adoptadas, a nivel institucional, por diferentes organizaciones

académicas, líderes a nivel mundial, en relación a:



              o Análisis de las organizaciones desde el punto de vista de la

                 información (Internet-Intranet-Extranet)

              o Innovación tecnológica en las organizaciones

              o Gestión del conocimiento

              o Formación basada en Web

              o Redes de aprendizaje colaborativas y asíncronas

              o Entornos virtuales de trabajo colaborativo




                                                                            16
La siguiente tesis: Metodología y procedimientos automáticos para obtener el

mapa de la investigación en una especialidad, desarrollada por el M.Sc. José

Lloréns Sánchez, en cuyo resumen plantea:

Las formas de comunicación de los conocimientos científicos que sirven de

base a las investigaciones en curso, están cambiando. Por otra parte, no es

cierto que todo vaya a encontrarse en las utilidades públicas de Internet (WWW,

revistas electrónica). Mucha información circula de persona a persona. Mucha

otra está en artículos de revista, que debido a su enorme cantidad y desigual

distribución, no se explotan en todas sus posibilidades.

Cada especialidad debe hacerse el mapa de sus recursos de información,

cuantificar su acceso a ellos, determinar si el exceso de información está

perjudicando, averiguar los frentes activos en resultados recientes, detectar la

emergencia de nuevos conceptos aun no cristalizados en un lenguaje

apropiado, etc. Para ello puede tomarse como material crudo el contenido de

las bases de datos bibliográficas. Hay que desarrollar una metodología

(apoyada en procedimientos informáticos) que pueda aplicarse con poco

esfuerzo y que obtenga resultados apreciables.



2.1.2. MARCO TEORICO.


COMERCIO ELECTRONICO


El E-Commerce es dividido en dos categorías: Business-to-Consumer o

comercio de negocio-a-consumidor y Business-to-Business commerce.



                                                                             17
Business-to-Consumer Commerce


En comercio del Negocio-a-consumidor, los negocios crean los frentes del

almacén electrónico que ofrecen la información, mercancías, y servicios a los

consumidores. Internet, Tiendas Virtuales o Shopping Malls se extienden las

ventas los bienes de consumo que se extienden de las tortas y de los vinos a las

computadoras y a los coches.


Un    ejemplo    de    business-to-consumer      es    el   sitio   tuelectronica.com

(http://www.tuelectronica.com), y el sitio patilla.com (http://ww2.patilla.com/).


Business-to- Business Commerce


El comercio del Negocio-a-Negocio incluye en línea vender al por mayor, en el

cual los negocios venden mercancías y servicios al otro negocio en la web.


El comercio del Negocio-a-consumidor es tramitado usando tecnologías del

intercambio de los datos electrónicos Electronic Data Interchange (EDI por sus

siglas en ingles). EDI define los formatos, los tipos de datos, y las instrucciones

de enrutamiento para el intercambio electrónico de los documentos de negocio

entre los sistemas informáticos de las compañías.


Dentro de este marco conceptual, el modelo de comercio electrónico conocido

comúnmente es el de la Tienda Virtual, el cual es constituido por el propio

comerciante, y que consiste en hacer presencia en la web a través de páginas

web mostrando la gama de productos de la empresa. Este modelo se simplifica

aún más cuando el comerciante arrienda un dominio en cualquier servidor de


                                                                                    18
Internet, dado que no necesita desplegar sus propios recursos ya están

disponibles. Ejemplo de este modelo, podemos citar a                 www.terra.com,

www.amazone.com,        y    hecho     en      Venezuela     www.ticketcentro.com,

www.tutienda.cantv.net, entre muchos otros que podemos citar y que hoy por

hoy su éxito y repercusión en el mercado hace que sea líder en el mercado

mundial.


DESARROLLO DE APLICACIONES WEB


La poca rigurosidad en el desarrollo de sitios Web se nota desde la terminología

utilizada. Términos como aplicación Web y sitio Web tienen distintos significados

para distintos autores. Varios autores han definido taxonomías para tratar de

clasificar los distintos tipos de aplicaciones Web. Por ejemplo, Ginige y

Murugesan definen las siguientes categorías de aplicaciones Web:



      Informativas (noticias en línea, servicios de noticias, catálogos,

       manuales).

      Interactivas (formularios de registro, servicios en línea).

      Transaccionales (compras electrónicas, bancos en línea).

      Sistemas de workflow (planificación en línea, administración de

       inventarios, monitoreo).

      Ambientes o entornos de trabajo colaborativo (sistemas distribuidos de

       autoría, herramientas colaborativas).

      Comunidades en línea (grupos de chat, sistemas de recomendación).

                                                                                19
      Portales Web (centros comerciales electrónicos, intermediarios en línea).

   (Ginige y Murugesan, 2001, 14-18).



Por su parte, Pressman define las siguientes categorías de aplicaciones Web:

      Informativas (se proporciona un contenido sólo de lectura con

       navegación y enlaces simples),

      De descarga (el usuario descarga información desde el servidor),

      Personalizable (el usuario personaliza el contenido según sus propias

       necesidades),

      Interactivas (comunicación entre comunidades de usuarios),

      Con entradas de usuario (el ingreso de información por parte del usuario

       a través de formularios es el mecanismo primario),

      Orientadas a transacciones (solicitudes del usuario al servidor Web),

      Orientadas a servicios (proporcionan servicios a los usuarios),

      Portales (el usuario navega en la aplicación y esta lo lleva a servicios

       fuera del dominio del portal),

      Con acceso a bases de datos (el usuario extrae información de una base

       de datos),

      Almacenes de datos (el usuario consulta información en una colección

       grande de datos). (Pressman, R., 2002, 523)




                                                                               20
a) Taxonomías WEB

Jim Conallen trata de establecer algunas diferencias entre los sistemas Web

desde el punto de vista de la modificación de la lógica del negocio. Según

Conallen, una aplicación Web es un sistema Web (servidor Web, red, protocolo

HTTP, y browser) en el cual el usuario, a través de navegación y entrada de

datos, afecta el estado del negocio. De este modo, un sitio Web es un sistema

Web donde la navegación del usuario no modifica lógica de negocio, o un

sistema Web donde no hay lógica del negocio. Sin embargo, esta clasificación

es un poco confusa. Una buena parte de los sistemas Web existentes extraen

parte de la información que presentan a los usuarios desde bases de datos, y

ocasionalmente modifican esta información, dependiendo de las acciones del

usuario. De las cuatro operaciones básicas para el manejo de datos: crear

(inserí), recuperar (select), modificar (ypdate) y borrar (delete), es común que los

sistemas Web utilicen la segunda para desplegar información. Sin embargo, son

las otras tres las que modifican el estado de una base de datos (el estado de la

lógica del negocio), y es la presencia de estas operaciones, según la definición

de Conallen, lo que define la funcionalidad de un sistema Web: en qué

proporción la interacción del usuario con el sistema permite modificar el estado

de los datos del sistema. Podríamos entonces decir que un sistema Web tiene

tres componentes fundamentales:

          El diseño gráfico.

          El contenido.

          La funcionalidad.



                                                                                21
Es muy importante diferenciar estos aspectos pues el perfil de la persona

encargada de implementar cada componente, es distinto. De acuerdo con estos

tres nuevos criterios, podríamos definir una nueva taxonomía para sistemas

Web. Los sistemas Web se clasificarían dependiendo de la cantidad y tipo de

código (HTML, scripts y otros lenguajes de programación) que posean, según la

cantidad de información que contengan, y según la calidad y complejidad del

diseño. La figura, muestra esta taxonomía, compuesta por un sistema con tres

dimensiones: contenido, diseño y funcionalidad.



              Figura Nº 01: Taxonomía de los Sistemas Web




En la taxonomía de la figura, el plano de la zona A determina los sistemas que

no contienen código ejecutable, es decir, los sistemas que no poseen

funcionalidad. Estos sistemas podrían ser llamados portales o sitios Web. La

zona B, por el contrario, define los sistemas que contienen mucha funcionalidad,

independientemente del contenido y del diseño. Estos sistemas podrían llamarse

aplicaciones Web. Pero, ¿qué pasa con un sistema Web que no cae en ninguna

de las dos regiones señaladas?, ¿sería considerado un sitio o una aplicación

Web? En realidad lo más importante es estimar el tiempo y esfuerzo en el


                                                                             22
desarrollo del sistema Web. El límite que hace la diferencia entre sitio y

aplicación, dependerá de las métricas de estimación de cada empresa. Para

nuestros efectos, diremos que una aplicación Web es aquella que requiere

suficiente esfuerzo en cuanto a su funcionalidad, como para que se requiera un

ingeniero de software.



b) Formulación, análisis y diseño de sistemas WEB

Considerando a Roger Pressman, indica que la formulación y el análisis de

sistemas de aplicaciones basadas en WEB representa una sucesión de

actividades de ingeniería Web que comienza con la identificación de metas

globales para la WebApp y termina con el desarrollo de un módulo de análisis o

especificación de requisitos para el sistema.



La formulación debe responder a las preguntas:

             ¿Cuál es la motivación principal para la WebApp?

             ¿Por que es necesaria la WebApp?

             ¿Quién va a utilizar la WebApp?



Mientras que en el análisis se debe realizar cuatro tipos de análisis diferentes:

             Análisis de contenido

             Análisis de la interacción

             Análisis funcional


                                                                                    23
              Análisis de la configuración


En el caso del diseño, con objeto de realizar un diseño eficaz basado en Web, el

ingeniero deberá trabajar reutilizando cuatro elementos técnicos:

              Principios y métodos de diseño, que incluye la medularidad eficaz,

               la elaboración paso a paso y otras heurísticas.

              Reglas de oro, la aplicación de un conjunto de heurísticas de

               diseño.

              Configuración de diseño, que se pueden aplicar no solo a los

               elementos funcionales, sino también a los documentos, gráficos y

               estética general de un sitio Web.

              Plantillas, se pueden utilizar para proporcionar un marco de trabajo

               esquemático de cualquier configuración de diseño o documento a

               utilizar. (Pressman, R., 2002, 526 - 528)


2.1.3. EL TURISMO


Es el conjunto de los viajes cuyo objeto es el placer o por motivos comerciales o

profesionales y otros análogos, y durante los cuales la ausencia de la residencia

habitual es temporal, no son turismo los viajes realizados para trasladarse al

lugar de trabajo.


Walter Hunziker - Kurt Krapf, 1942 dicen que "El turismo es el conjunto de

relaciones y fenómenos producidos por el desplazamiento y permanencia de




                                                                               24
personas fuera de su domicilio, en tanto que dichos desplazamientos y

permanencia no están motivados por una actividad lucrativa".


El término "turismología" surgió en los años '60. Pero fue el yugoslavo Živadin

Jovičić (geógrafo en su formación académica), el científico considerado "padre

de la turismología", quién lo popularizó cuando fundó la revista del mismo

nombre en 1972.


Jovicic consideraba que ninguna de las ciencias existentes podía realizar el

estudio del turismo en toda su dimensión (ni la geografía, ni la economía, ni la

sociología, etc.) por considerar que sus aportaciones son unilaterales. Esto lo

permitiría la creación de una ciencia independiente, la turismología.


2.1.4 EL TURISTA


Un turista es aquella persona que se traslada de su domicilio habitual a otro

punto geográfico, estando ausente de su lugar de residencia habitual más de 24

horas y realizando pernoctación en el otro punto geográfico. Las características

que lo definen como turista no responden a un sólo aspecto, por ejemplo, el

cultural. Aquella persona que visita distintos puntos de su país, o del planeta, y

que lo hace para aprender más o para aumentar su conocimiento cultural es

turista. Sin embargo, una persona que visita por motivos de salud, puede

cumplir con otras características que lo definen como turista, y sin embargo, no

visitó un lugar para aumentar su conocimiento, ni para aprender más.Todo

individuo que se moviliza de un lugar a otro es considerado viajero. Entre la

figura de "viajero" podemos distinguir al poto al "visitante" de los "otros
                                                                               25
viajeros". Es visitante el que viaja a un lugar fuera de su entorno habitual y no

responde a una actividad remunerada en el destino por residentes. Entre los

visitantes podemos distinguir a los turistas y a los excursionistas, y la única

característica que los diferencia es si pernoctan o no en el destino. El carácter

lucrativo no es determinante para la clasificación de la actividad como de

turismo. De hecho, el turismo de negocios es lucrativo para el individuo

considerado turista, y no por ello deja de ser considerado como tal, ni de

realizar actividades turísticas. Para la identificación del entorno habitual se

considera la frecuencia con que se viaja a determinada localidad o región, y la

distancia entre el origen y el destino. Sin embargo, frecuencia y distancia no son

conceptos exhaustivos, siendo todavía difusos.


2.1.5 TURISMO SOSTENIBLE


El turismo sostenible o turismo sustentable es una forma de turismo que sigue

los principios de sostenibilidad. El turismo sostenible es una industria

comprometida a hacer un bajo impacto sobre el medio ambiente y cultura local,

al tiempo que contribuye a generar ingresos y empleo para la población local.


Sector turístico


El sector turístico ofrece productos (servicios + derechos de uso) a través de las

diferentes empresas y diversas organizaciones públicas y privadas.




                                                                                26
2.1.6 PRODUCTOS TURÍSTICOS


Turismo individual


Es aquel cuyo programa de actividades e itinerario son decididos por los

viajeros sin intervención de operadores turísticos.


Turismo de masas


Es aquel que se realiza masivamente por todo tipo de personas, sin importar su

nivel económico por lo que no es un tipo de turismo exclusivo. Es el más

convencional, pasivo y estacional. Es normalmente menos exigente y

especializado. Aquí podemos encontrar el turismo de sol y playa.


Turismo cultural


Es el que precisa de recursos histórico-artísticos para su desarrollo. Es más

exigente y menos estacional.


   Creativo: vinculado a la realización de actividades artísticas y creativas en

el lugar de destino.

   Urbano: desarrollado en ciudades principalmente en aquellas que son

Patrimonio de la Humanidad. Clientes de nivel cultural y poder adquisitivo alto,

es el tipo de turismo más grande del mundo y esta dado por un turismo masivo.

   Monumental: vinculado exclusivamente a monumentos histórico-artísticos

que pueden estar alejados de núcleos de población importantes.




                                                                              27
   Arqueológico: vinculado a yacimientos y sitios arqueológicos que pueden

estar alejados de núcleos de población importantes.

   Funerario: vinculado cementerios donde o bien hay tumbas realizadas por

arquitectos famosos o bien hay personajes famosos enterrados allí.

   De compras: vinculado a las compras a buen precio o exclusivos. Incluye

artículos de lujo, arte, artesanía y artículos de uso común como calzado,

electrónica, etc.

   Etnográfico: vinculado a las costumbres y tradiciones de los pueblos. En

algunos casos cercano al turismo ecológico.

   Literario: motivado por lugares o eventos de carácter bibliográfico.

   Idiomático: vinculado a los estudios, fundamentalmente a los de idiomas.

   Gastronómico: vinculado a la comida tradicional de un determinado lugar.

   Enológico: vinculado a los vinos de una zona.

   Industrial: motivado por la visita a fábricas o grandes construcciones civiles


Turismo natural


Se desarrolla en un medio natural, tratando siempre de realizar actividades

recreativas sin deteriorar el entorno.


   Rural: es desarrollado en el medio rural, cuya principal motivación es

conocer las costumbres y las tradiciones del hombre en el mundo rural. Se

interesa por la gastronomía, la cultura popular, artesanía.




                                                                                28
   Ecoturismo: basado en el contacto con la naturaleza. Sus recursos los

componen las reservas y parques nacionales, es decir, una flora y fauna

interesante en la zona receptiva.

   Agroturismo: su finalidad es mostrar y explicar el proceso de producción

de las fincas agropecuarias y las agroindustrias.

   Agroecoturismo: es aquel donde el visitante se aloja en habitación con

estándares turísticos pero participa en las labores agrícolas, convive con la

comunidad y consume los alimentos recolectados con la familia.

   Ornitológico: es el turismo centrado en el avistamiento y observación de

aves.

   Ictioturismo: es la actividad turística centrada en la práctica de la pesca

realizada en áreas naturales permitidas.

   Cinegético: Turismo enfocado a la caza de animales en lugares específicos

(ranchos cinegéticos), donde se permite cazar solamente a animales que han

sido criados específicamente para este fin.


Turismo activo


El turismo activo es aquel que se realiza en espacios naturales, el turismo

activo está estrechamente relacionado con el turismo rural y generalmente este

tipo de actividades se realizan en un parque natural debido al interés ecológico

que estos presentan.


   Parques temáticos: basado en atracciones turísticas de temas concretos.

Se caracteriza por la participación activa en todo momento del visitante.


                                                                             29
   Deportivo: la principal motivación es practicar algún deporte. Se puede

dividir en dos grupos: deporte de exterior y el de interior. También se podría

hacer otra subdivisión en función del que practica el deporte, o quien lo ve.

   Aventura: aquí solo se practican deportes de riesgo. El usuario de este tipo

de turismo suele ser de nivel adquisitivo y cultural alto y de muy buena forma

física (rafting, rappel, etc.).

   Religioso: una oferta ligada a lugares o acontecimientos de carácter

religioso de relevancia. Los cuatro núcleos de mayor importancia en el mundo

son: Jerusalén, Roma, La Meca y Santiago de Compostela (en este último el

Camino de Santiago tiene una doble vertiente deportiva y religiosa).

   Espiritual: su motivación es el recogimiento y la meditación (monasterios,

retiros espirituales, cursos de filosofía oriental, etc.).

   Místico: Se relaciona con el turismo orientado a la visita de lugares

místicos.

   Termal o de salud: está vinculado a los balnearios que ofrecen

tratamientos para diversas dolencias (reumatológicas, estrés, dermatológicas,

tratamientos de belleza, etc.). La infraestructura cuenta normalmente con un

núcleo principal o instalación termal independiente de las instalaciones

hoteleras.

   Médico: está orientado a la vinculación del viaje con la realización de

intervenciones quirúrgicas, dentales o tratamientos médicos en países donde

son más baratas las atenciones.

   Social: aquel dedicado a la participación en actividades para mejorar las

condiciones de las capas de población económicamente más débiles.
                                                                                30
   Experiencial: aquel en el que el participante toma parte activa en la

actividad que está desarrollando. Los turistas se sumergen dentro de historias

más o menos fantásticas como en una película.

   Itinerante: se desarrolla activamente en varios lugares siguiendo rutas e

itinerarios preestablecidos.


Turismo de negocios


El turismo de negocios es aquel que se desarrolla con objeto o fin de llevar a

cabo un negocio o un acuerdo comercial, se desarrolla entre empresas por lo

general.   Utilizado   por     empresarios,   ejecutivos,   comerciantes   y   otros

profesionales para cerrar negocios, captar clientes o prestar servicios. La

estacionalidad es invertida a la vacacional, por lo que es un producto muy

importante para el sector. El cliente suele ser de alto poder adquisitivo. Se trata

de un turismo fundamentalmente urbano y con necesidades de infraestructura

muy concretas como la conexión a internet.


   Reuniones y congresos: muy importante y habitualmente confundido con

el de convenciones. El congreso reúne a un colectivo o asociación y suele tener

carácter científico. Acuden profesionales del mismo sector pero que no tienen

porque ser de la misma empresa.

   Seminarios y convenciones: a diferencia del congreso, la convención

suele reunir a distintos profesionales de una misma empresa con el objeto de

dar a conocer a sus empleados un nuevo producto, tratar la planificación

estratégica para la nueva campaña, etc.

                                                                                 31
   Viajes de incentivo: vinculado a viajes de negocios, mientras que éste

último es de trabajo, los de incentivo son de placer. Utilizado por la dirección de

grandes    empresas     para   mejorar    el   rendimiento    de   sus   empleados,

incentivándolos a ello con un viaje que puede ser individual o de grupo.

   Fam trips: Los viajes de familiarización (fam trips) son viajes en los cuales

periodistas, operadores turísticos o agencias de viajes viven la experiencia del

destino turístico de primera mano. Los beneficios de esta práctica incluyen

generar interés en el destino, que el mismo aparezca en los medios de

comunicación, la construcción de relaciones y contactos, y la posibilidad de

crear un interés en otro ángulo de la historia o el destino turístico.


Turismo científico


   El turismo científico es una modalidad de turismo cuya motivación es el

interés en la ciencia o la necesidad de realizar estudios e investigaciones

científicas en lugares especiales como estaciones biológicas o yacimientos

arqueológicos.

   En ocasiones existe la necesidad de viajar para observar in situ alguna

realidad que es objeto de estudio. El turismo científico se realiza de forma

individual o en pequeños grupos para evitar alterar el objeto de estudio en un

entorno natural.

   El turismo científico para el público en general apareció por primera vez en

países desarrollados, con el objeto de involucrar de una manera más directa y

participativa a las personas en el conocimiento del mundo natural.



                                                                                 32
   Esta modalidad de turismo, busca ofrecer vacaciones orientadas a un mejor

entendimiento de la naturaleza desde un punto de vista científico. Este turismo

es muy buena fuente de beneficios económicos.

   Ahora, en aras de una nueva visión de la ciencia desde la perspectiva de la

socialización del conocimiento, nace el Turismo Científico Social orientada al

fomento de una cultura turística y científica que permite conocer, compartir y

valorar el origen, las costumbres, la sabiduría de un pueblo de forma creativa.

Proporcional al desarrollo social y al beneficio que el turismo aporta al valuarte

de una localidad.


Turismo espacial


Turismo espacialAnousheh Ansari, de origen iraní, fue la primera mujer turista

en órbita y la cuarta del mundo.


Comenzó a principios del siglo XXI realizado por personas muy ricas y

valientes, los riesgos de perder la vida en un viaje al espacio son elevados. Los

primeros viajes consistían en una estancia de 3 o más días en la Estación

Espacial Internacional en la que realizaban fotografías del espacio y la Tierra,

videos, conversaciones con personas en la estación, disfrutar de la ingravidez,

colaborar con los tripulantes de la estación y también realización de pequeños

experimentos. Varias empresas trabajan en la construcción de naves capaces

de realizar vuelos suborbitales y orbitales, asi como en un hotel modulable para

estancias más largas y asequibles que las actuales, valoradas en unos 21

millones de dólares


                                                                               33
2.1.7. SERVICIOS TURÍSTICOS


Tienen la consideración de servicios turísticos la prestación del:


   Servicio de alojamiento, cuando se facilite hospedaje o estancia a los

usuarios de servicios turísticos, con o sin prestación de otros servicios

complementarios.


   Servicio de alimentación, cuando se proporcione alimentos o bebidas

para ser consumidas en el mismo establecimiento o en instalaciones ajenas.

   Servicio de guía, cuando se preste servicios de guianza turística

profesional, para interpretar el patrimonio natural y cultural de un lugar.

   Servicio de acogida, cuando se brinde organización de eventos como

reuniones, congresos, seminarios o convenciones.

   Servicio de información, cuando se facilite información a usuarios de

servicios turísticos sobre recursos turísticos, con o sin prestación de otros

servicios complementarios.

   Servicio de intermediación, cuando en la prestación de cualquier tipo de

servicio turístico susceptible de ser demandado por un usuario, intervienen

personas como medio para facilitarlos.

   Servicios de consultoría turística, esta dado por especialistas licenciados

en el sector turismo para realizar la labor de consultoría turística. Alguno de los

más importantes incluyen a CBRE, Jones Lang o PHG Hotels & Resorts.




                                                                                34
2.1.8. INFORMACIÓN TURÍSTICA


La información turística es el conjunto de servicios que se ofrecen al turista con

el objetivo de informarle, orientarle, facilitarle y atenderle durante su viaje o

estancia vacacional en oficinas de información turística a través de

informadores turísticos o guías, intérpretes, correos de turismo, acompañantes

de grupo, videotex, etc.


La definición incluye aquellos servicios públicos dependientes por regla general

de organismos públicos o instituciones que tienen como misión informar facilitar

y orientar al turista durante su estancia vacacional o viajes facilitando

gratuitamente información.


Servicios de acogida


   Áreas de servicio. Este servicio consiste en recibir a algún turista en su

casa o cualquier otro lugar ofreciéndole sin coste algunos de los servicios que

se ofrecen en un hotel como lo son la alimentación, el hospedaje etc.


   Áreas de servicio para autocaravanas. Son puntos de vaciado ecológico de

las aguas residuales de estos vehículos así como para el suministro de agua

potable de los mismos. Dado que la actividad principal de estos vehículos y de

sus usuarios es viajar habitando, el nuevo código de circulación de vehículos de

motor lo define como tal, vehículo vivienda, que, en su afán itinerante, utiliza

habitualmente las infraestructuras viarias.




                                                                               35
2.1.9. EMPRESAS TURÍSTICAS


Son aquellas relacionadas con el turismo. Hay dos grandes bloques las que

producen bienes y servicios (productoras), y las que los distribuyen

(distribuidoras).


La hotelería es la rama del turismo que presta el servicio del alojamiento al

turista. Este puede tener diversas clasificaciones, según el confort y el lugar

donde se encuentren. Cada instalación hotelera tiene sus propias cualidades.


Los establecimientos hoteleros se dividen en:


   Hoteles: establecimientos que, ofreciendo alojamiento con o sin comedor y

otros servicios complementarios, ocupan la totalidad de uno o varios edificios (o

una parte independizada de ellos) constituyendo sus dependencias todo un

homogéneo con accesos, escaleras y ascensores de uso exclusivo y que reúna

los requisitos técnicos mínimos para cada categoría. Se clasifican en 1 estrella

o categoría básica, 2, 3, 4, 4 superior, 5 estrellas y Gran lujo.

   Pensiones: establecimientos que, ofreciendo alojamiento con o sin

comedor y otros servicios complementarios, tienen una estructura y

características que les impide alcanzar los requisitos y condiciones exigidas en

los hoteles.


Otros establecimientos destinados al alojamiento turístico son:




                                                                               36
   Apartamentos turísticos: son bloques de apartamentos, casas, bungalows

y demás edificaciones similares que, disponiendo de las necesarias

instalaciones y servicios. Se clasifican por categorías en 1, 2, 3 y 4 llaves.


   Ciudades de vacaciones: son que debido a su situación física,

instalaciones y servicios, permiten al usuario la vida al aire libre, el contacto con

la naturaleza y la práctica del deporte en espacios abiertos, facilitándole

hospedaje mediante contraprestación económica. Se clasifican en 1, 2 y 3

estrellas.


   Campings: el camping es un terreno debidamente delimitado, dotado y

acondicionado para la ocupación temporal por personas que pretendan hacer

vida al aire libre con fines vacacionales o de ocio y que pasen las noches en

tiendas de campaña (acampada), remolques, caravanas u otros elementos

similares fácilmente transportables. Sus instalaciones pueden tener carácter de

residencia permanente desde el punto de vista constructivo aunque la

Administración puede autorizar construcciones fijas si son destinadas a

alojamiento    temporal,    siempre    y      cuando   se   encuentren   instalaciones

independientes y no superen el 25% de las plazas total del camping. Se

clasifican en: lujo, 1ª, 2ª y 3ª categoría.


   Time sharing: se trata de alojamiento en régimen de aprovechamiento por

turnos. Se entiende aquel que atribuye a su titular la facultad de disfrutar con

carácter exclusivo durante un período concreto de cada año. Dicha facultad no

permite al titular alteraciones en el apartamento ni en el mobiliario.


                                                                                   37
   Establecimientos de turismo rural: edificaciones ubicadas en el medio

rural que, reuniendo características rurales de construcción, antigüedad y

tipicidad y desarrollando o no actividades agropecuarias, prestan servicios de

alojamiento turístico mediante contraprestación económica. Tienen diversas

clasificaciones locales.


   Viviendas     vacacionales:    unidades    de    alojamiento    aisladas   en

apartamentos, bungalows, viviendas uniformes y en general cualquier vivienda

ofrecida por motivos vacacionales mediante contraprestación económica. En

todo caso se referirá al alojamiento del piso completo, pero nunca por

habitaciones.


   Balnearios: empresas de Aguas Termales, minerales, de manantial, así

como los centros de talasoterapia, siempre y cuando dispongan de

instalaciones turísticas complementarias.


   Consultoras hoteleras: empresas que asesoran a los propietarios de

establecimientos hoteleros (propietarios individuales, fondos de inversión, family

offices, etc.) en la puesta en valor de este tipo de activos. Estas empresas

pueden asesorar en la búsqueda de operador hotelero, búsqueda de inversor,

etc. Ejemplo: CBRE, Jones Lang, PHG Hotels & Resorts, entre otras.


Restauración


Son establecimientos de restauración aquellos cuya actividad principal es la de

suministrar habitualmente y mediante precio alimentos y bebidas para su


                                                                               38
consumo dentro o fuera del local. Aunque estos establecimientos son

considerados de utilización pública podrán sus propietarios establecer normas o

consideraciones sobre el curso de sus servicios e instalaciones.


Los establecimientos de restauración se dividen en dos tipos:


     Alimentación comercial: es aquella cuya clientela no es cautiva

encontrándose alternativas a su disposición. Éstas se dividen a su vez en:

o    Tradicional: relacionadas con las tradiciones y costumbres gastronómicas

de     la   zona   (marisquerías,   pulperías,   parrilladas,   raxerías,   arrocerías,

jamonerías, bares de tapas, cervecerías, sidrerías, …). También un chino y una

pizzería se consideran también tradicionales en cuanto al modo de gestionarlo.

o    Neoalimentación: establecimientos de restauración que responden a

innovaciones culinarias (cocina de autor) y medios de gestión novedosos. (Mc.

Donald´s, máquinas de vending,…).

     Alimentación social: es aquella cuya clientela, por su condición de

colectividad, es cautiva, o que en su mayoría lo acaban siendo (grandes

superficies    comerciales,   autopistas,    estaciones    de    tren,   de   servicio,

aeropuertos, los colegios,…). Se caracteriza porque reduce el precio a costa de

disminuir la oferta. Este tipo de restauración cubre los costes fijos con una

clientela habitual.


Los establecimientos principales de alimentación son:


     Restaurante: dispone de cocina y comedor con el fin de ofrecer comidas

y/o cenas mediante precio para ser consumidas en el mismo local. Se clasifican
                                                                                    39
en: 5,4,3,2 y 1 tenedor. Aquellos que reúnen especiales características de

edificación, antigüedad y localización geográfica, fijadas en las disposiciones

que se establecen, podrán usar (previa autorización administrativa) la

denominación de “casas de comidas”.


   Cafetería: establecimiento que en una misma unidad espacial dispone de

barra y servicios de mesa, careciendo de comedor, con el fin de ofrecer al

público mediante precio y a cualquier hora del horario de apertura: helados,

refrescos, bebidas en general, tapas frías o calientes, bocadillos y platos

combinados/simples de elaboración sencilla y rápida en frío o a la plancha. Se

clasifican en: 3, 2 o 1 taza.


   Bar: establecimiento que dispone de barra y que, careciendo de comedor,

también puede disponer de servicio de mesa en la misma unidad espacial con

el fin de proporcionar al público bebidas acompañadas o no de tapas y

bocadillos, y como máximo de 1 plato del día. Aquellos que reúnen

características especiales (reconocidas por la administración) de edificación,

antigüedad y localización geográfica, podrán usar la denominación de

“tabernas”.


Transporte


Son compañías de transporte aquellas destinadas a trasladar o transportar

viajeros de un punto a otro. Se clasifican en:


   Transporte aéreo (líneas regulares y charter)


                                                                            40
   Transporte terrestre (autocar, tren, Automóvil y alquileres de automóviles)

   Transporte marítimo (líneas regulares y cruceros)


Agencias de viajes: Las empresas distribuidoras de bienes y servicios turísticos

son aquellas que, en posesión de un título o licencia, ejercen actividades de

intermediación turística.


Las agencias se clasifican en 3 grupos:


   Mayoristas: proyectan, elaboran y organizan toda clase de servicios y

paquetes turísticos para venderlos a otras agencias, no pudiendo ofrecer ni

vender sus servicios directamente al público.

   Minoristas: comercializan los productos elaborados por las mayoristas o

los suyos propios directamente al consumidor, no pudiendo en ningún caso

ofrecer sus productos a otras agencias.

   Mayoristas-minoristas: son empresas que, disponiendo de las dos

licencias, pueden elaborar y vender paquetes turísticos a otras empresas y al

público en general dependiendo de la reglamentación del país.

   Agencias operadoras: Aquella que proyecta, elabora, diseña, organiza y

opera sus productos y servicios dentro del territorio nacional, para ser ofrecidos

y vendidos a través de las agencias mayoristas y minoristas, pudiendo también

ofrecerlos y venderlos directamente al turista.


Las agencias de viajes también se pueden clasificar en emisoras y receptoras.


   Emisoras: las que envían viajeros a otros lugares,


                                                                                  41
   Receptoras: las que reciben y acogen a los turistas procedentes del

exterior.

   Emisoras-receptoras: realizan ambas funciones.


Otras empresas relacionadas


Hay otras muchas empresas relacionadas con el turismo directa o

indirectamente como las de ocio (cines, discotecas, espectáculos), empresas de

equipamiento de hostelería, lavanderías, artículos de viaje, publicaciones

especializadas, etc.


Organizaciones internacionales relacionadas con el turismo


   Organización Mundial del Turismo (OMT). Su objetivo es promover el

desarrollo económico, social y cultural del turismo y los viajes a nivel mundial.

Cooperación entre países. Elaborar datos estadísticos. Asesora de la ONU.

Sede en Madrid.

   Organización de Aviación Civil Internacional (OACI). Promueve la aviación

civil a escala mundial y establece las normas internacionales que la rigen. Sede

en Montreal

   Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA). De carácter privado,

forman parte de ella cualquier compañía aérea que tenga de su gobierno

autorización para operar de forma regular. Establece cooperación entre

compañías en cuanto a servicios, liquidación de billetes, interviene y regula el

tráfico aéreo, establece códigos de compañías aéreas, aeropuertos, billetes,



                                                                              42
actúa en el campo de la seguridad y participa en negociaciones entre

gobiernos. Sede en Ginebra y Montreal.

   Unión Internacional de Ferrocarriles (UIC). Es la asociación mundial para la

cooperación entre los principales actores del sector ferroviario internacional.

Sede en París.

   Unión Internacional de Transporte por Carretera (IRU). Es la organización

mundial que defiende los intereses de los operadores de autobuses, taxis y

camiones para asegurar el crecimiento económico y la prosperidad a través de

la movilidad sostenible de personas y mercancías por carretera en todo el

mundo. Sede en Ginebra

   Federación Universal de Asociaciones de Agencias de Viajes (FUAAV).

Conformada por las Asociaciones Nacionales de Agencias de Viajes de casi

100 países. Sede en Mónaco.

   Unión de Federaciones de Asociaciones de Agencias de Viajes (UFTAA).

Es un organismo mundial que representa la industria de las agencias de viajes y

de turismo. Sede en Bruselas.

   Asociación Internacional de Congresos y Convenciones (ICCA). Comunidad

mundial para la industria de reuniones y eventos, que permite a sus miembros

generar y mantener una ventaja competitiva significativa en el mercado. Sede

en Ámsterdam.

   Asociación Internacional de Hoteles y Restaurantes (IH&RA). Asociación

que representa los intereses colectivos de la industria hotelera y de restauración

ante los principales organismos internacionales. Sede en Londres.

   International Youth Hostel Federation (IYHF). Sede en el Reino Unido.
                                                                               43
2.1.10. EFECTOS DEL TURISMO


Efectos económicos


Son muy relevantes debido al nivel de negocio que representa. Según la OMT

el volumen de sector turístico en el 2003 ya representaba aproximadamente el

6% de las exportaciones mundiales de bienes y servicios; Esta cifra

representaba el 30% de la exportación de servicios. Estos flujos económicos

debidos al turismo afectan tanto en términos macroeconómicos como

microeconómicos tanto en las zonas emisoras como en las receptoras (aunque

especialmente en éstas). Las repercusiones económicas del turismo se pueden

clasificar en las siguientes:


Dependencia de la situación económica general


La demanda turística depende sobre todo de la fuerte situación económica de

los países avanzados. Cuando la economía crece también normalmente crece

el dinero disponible de la población. Y una parte importante de este dinero

disponible por la población se gasta en el turismo, particularmente en las

economías en desarrollo. Una retracción económica normalmente reduce el

gasto turístico.


En general el crecimiento de los desplazamientos turísticos sigue claramente

las tendencias de crecimiento económico medidas por el PIB. Los años en que

el crecimiento económico mundial excede el 4%, el crecimiento del volumen

turístico tiende a ser mayor y los años en los que elPIB el turismo crece incluso


                                                                              44
menos. En el periodo 1975-2000 el turismo se incrementó una media de un

4,6% anual.


Empleo


El turismo requiere una considerable mano de obra y, sobre todo, el mantener

una reserva de trabajadores especializados. El sector turístico ocupa alrededor

de un 10% de la población activa del mundo, no solo en empleo directo sino

también en indirecto. El problema que plantea el turismo con respecto al empleo

es la fuerte estacionalidad, pues un gran número de puestos de trabajo se

crean en temporada alta. También el volumen turístico depende en gran medida

de la situación macroeconómica. Además este empleo presenta unas

condiciones particulares. Por ejemplo en España, en según el INE en el 2004 el

sector turístico en relación con la media de área de servicios tenía un salario

medio inferior, una estabilidad de empleo menor y una participación mayor de la

mujer. También este tipo de empleo constituye una parte más importante de los

gastos empresariales (con una tasa del 64,7) y la menor tasa de valor añadido

(43,7). Tanta es la importancia actual del turismo que en varios países existe la

carrera universitaria y estudios de posgrado dedicados al turismo.


Producción


El turismo supone en los países eminentemente turísticos un peso específico

elevado en su PIB, por ejemplo en España según el INE representó un 11% del

PIB en 2004 con una facturación de 91.988'7 millones de euros, de los cuales el



                                                                              45
41.346'3 millones (un 4'9 % del PIB) corresponden a lo que se denomina

turismo receptor (de origen internacional).


Presión inflacionista


Al incrementarse los precios en la temporada alta en los núcleos receptores,

automáticamente afecta a toda la población de la zona. Hay una oferta

monetaria excesiva, por lo que la demanda está dispuesta a pagar más por los

alquileres, salarios, etc.


Distribución de la renta


El turismo tiene un efecto multiplicador y equilibrador en los países

desarrollados, puesto que al generar empleo disminuye en cierta medida las

diferencias económicas entre la población.


Tasa de cambio


El valor internacional del mercado de divisas tiene una incidencia directa sobre

el turismo, pues una bajada o subida de las diferentes divisas repercute positiva

o negativamente en el número de turistas en las distintas zonas. Por otra parte

cuantos más turistas entran más sube la moneda local del país repercutiendo

de esta manera en el mercado de divisas.


Sobre la balanza de pagos


Los países receptores exportan turismo porque, aunque en realidad lo reciben,

se trata de un producto de exportación solo que consumido en el lugar de
                                                                              46
producción. Los ingresos por turismo aumentan en relación a los pagos, por lo

tanto la balanza se ve beneficiada. Además tiene un efecto positivo en las

exportaciones de otros bienes, pues promociona los productos locales a través

de los turistas que los han conocido in situ.


Inversiones públicas


El desarrollo de las zonas turísticas crea inversiones por parte de las

Administraciones Públicas en infraestructuras (aeropuertos, carreteras,…) para

adecuar la oferta turística a la demanda. Además se embellecen y mejoran las

ciudades (parques, limpieza,...)para que sean agradables para el turista. Todo

ello no hace sino mejorar la vida del ciudadano y la estancia del turista en el

lugar de destino.


Efectos culturales


El turismo pone en contacto a diferentes culturas: la local o receptora con la

foránea o emisora. Esto supone un intercambio de pautas de conducta, formas

de vida, hábitos de diversa índole (gastronómicos, lingüísticos, estéticos,…).

Este efecto, aunque positivo en ocasiones, puede llegar a ser perjudicial para la

población autóctona, ya que pueden perder su identidad al intentar adaptarse a

los gustos y tradiciones del visitante (por ejemplo la artesanía de los Massai en

Kenia cambió sus colores tradicionales adaptándose al gusto del turista). Entre

los efectos culturales del turismo destacan los siguientes:




                                                                              47
Aculturación


El modelo de aculturación puede aplicarse al contacto entre turistas y

anfitriones. Este módelo explica que cuando dos culturas entran en contacto

cada una de las dos tiende a asemejarse en parte a la otra mediante un

proceso de préstamo. En el caso del turismo es carácteristico que este proceso

de préstamo sea asimétrico. Los turistas tienen menos probabilidades de tomar

determinado elementos de sus anfitriones. Esto provoca una cadena de

transformaciones en la comunidad de la zona turística para convertirse en algo

cada vez más parecido a la cultura de los turistas. Durante esta interacción el

turista a menudo altera su conducta cuando esta lejos de su país y sus

anfitriones aprenderán a menudo una serie de papeles destinados a encajar

con los gustos de los visitantes. El turista a menudo desea enriquecer todo lo

posible su viaje y su tiempo de ocio. Los motivos del turista se reflejarán sus

expectativas y en su conducta en la zona turística.


Efectos sociopolíticos


El turismo es una actividad económica más, por lo que debe existir un control

público en materia de fiscalidad, seguridad, etc.


   Desarrollo turístico: el desarrollo del turismo en gran escala requiere con

frecuencia la participación del gobierno central que es el único dotado del poder

necesario para mejorar la competitividad a nivel internacional por la popularidad

turística para lo que a menudo ha de ofrecer concesiones importantes. Además



                                                                              48
son los únicos capaces de obtener asignaciones turísticas de los fondos de la

ONU o de otros gobiernos.

   Control en materia de legislación: se crean leyes que regulan las

actividades turísticas, especialmente en materia de sanidad, fiscalidad, etc.

   Control monetario del capital que entra y sale del país.

   Control sanitario: se controlan las vacunas que se precisan para visitar

ciertos países, así como las que se les exigen a ciudadanos procedentes de

país de riesgo.

   Medidas de protección del ambiente: actualmente la conciencia

económica de los gobiernos ha llevado a una protección continua del medio

porque la naturaleza es la materia prima del turismo y si no se cuida afectará

negativamente al turismo futuro. Las Administraciones Públicas suelen

desarrollar políticas de sostenibilidad que velen por una planificación ordenada

que respete la cadena ecológica.


También hay otro tipo de efectos sociopolíticos no relacionados exclusivamente

con el control de las administraciones públicas.


   Efectos tecnológicos: aquellas sociedades receptoras de flujos turísticos

se benefician en general de todos los avances de la tecnología al ser solicitada

por los visitantes.

   Efectos políticos: el turísmo puede influir en cierta medida en la política de

un país pues su mala imagen internacional puede afectar los flujos turísticos.

   Efectos sociales: la llegada masiva de turistas puede generar rechazos a

ciertas culturas o razas.
                                                                                 49
   Efectos ambientales: el desarrollo turístico ha traído fuertes impactos en el

medioambiente como la contaminación de ríos, acústica, estética. Aunque entre

los impactos más importantes cabe citar la pérdida de la diversidad biológica y

la limitación de recursos naturales sobre los cuales se asienta la actividad

turística. Esta sobreexplotación de recursos se ha incrementado en los últimos

años a niveles no sostenibles. El turismo no puede funcionar sin los recursos

naturales básicos sobre los que se asienta ya que su propia degradación

ambiental incide directamente sobre su oferta y puede poner en peligro la

misma actividad turística en si. Por todo ello diversos organismos y

convenciones (Agenda 21, ONU) en los últimos años han tomado conciencia de

la importancia de la conservación del entorno natural para aplicar no solo al

sector turístico sino a todos los ámbitos sociales para alcanzar un desarrollo

sustentable.


2.1.11 COMERCIO ELECTRONICO


El comercio electrónico, también conocido como e-commerce (electronic

commerce en inglés), consiste en la compra y venta de productos o de servicios

a través de medios electrónicos, tales como Internet y otras redes informáticas.

Originalmente el término se aplicaba a la realización de transacciones mediante

medios electrónicos tales como el Intercambio electrónico de datos, sin

embargo con el advenimiento de la Internet y la World Wide Web a mediados

de los años 90 comenzó a referirse principalmente a la venta de bienes y

servicios a través de Internet, usando como forma de pago medios electrónicos,

tales como las tarjetas de crédito.
                                                                              50
La cantidad de comercio llevada a cabo electrónicamente ha crecido de manera

extraordinaria debido a Internet. Una gran variedad de comercio se realiza de

esta manera, estimulando la creación y utilización de innovaciones como la

transferencia de fondos electrónica, la administración de cadenas de suministro,

el marketing en Internet, el procesamiento de transacciones en línea (OLTP), el

intercambio electrónico de datos (EDI), los sistemas de administración del

inventario y los sistemas automatizados de recolección de datos.




Fuente: (Pressman, R., 2002, 523)




El E-Commerce es dividido en dos categorías: Business-to-Consumer o

comercio de negocio-a-consumidor y Business-to-Business commerce.




                                                                             51
2.2. MARCO CONCEPTUAL.



GROUPWARE

Elemento de software que permite la comunicación, cooperación y colaboración

efectivas en un grupo de agentes activos distribuidos, trabajando de manera

coordinada en una área común.

REUNIÓN ELECTRÓNICA

Son sistemas que ofrecen ambientes especiales de hardware y software, para

apoyar reuniones, con el uso de estaciones de trabajo en red, o uso de

pantallas a manera de pizarras computarizadas y equipos de audio y video.

Típicamente estos sistemas incluyen asistencia en la preparación de la reunión,

como herramientas de generación de ideas, organización y priorización de

ideas propuestas y sistemas de apoyo a las decisiones.

REVISIÓN DE PROYECTOS

Reunión de los miembros del Jurado revisor de tesis, Director de tesis, Asesor

de tesis y el ejecutor, con el propósito de realizar la revisión del proyecto de

investigación y anotar las observaciones, sugerencias y recomendaciones.

Además los responsables de la investigación tienen la posibilidad de sustentar

el proyecto y responder a las observaciones.

WEB

Se utiliza el término Web para indicar el uso de las diversas herramientas de

Internet es decir la red de redes, que interconecta varias redes de todo el

mundo, ofreciendo sus servicios a millones de usuarios. Su gran auge ha

facilitado su acceso y utilización por cualquier persona. En Internet podemos
                                                                             52
enviar mensajes, escuchar música, ver animaciones, crear un comercio virtual o

tener acceso a información de casi cualquier tipo. El Worid Wide Web (WWW)

es la principal herramienta consistente en un sistema de páginas con

hipervínculos de texto e imágenes que permiten el desplazamiento de una a

otra.

WORKFLOW

Los sistemas de flujo de trabajo constituyen ambientes que hacen posible la

colaboración y cooperación para la automatización de procesos de trabajo.

Cuando se realiza una tarea se lleva un proceso ordenado, al identificar este

proceso se le puede considerar como el flujo de trabajo, identificando

perfectamente los pasos seguidos se puede automatizar cualquier tarea.

COMUNICACIÓN SÍNCRONA

El intercambio de un mensaje es una operación atómica que exige la

participación simultánea del emisor y el receptor. Comunicación que se realiza

en la Web entre dos o más personas al mismo instante, pero pudiendo estar las

personas en el mismo lugar o en lugares muy lejanos, un ejemplo clásico de

este tipo de comunicación es el Chat.

COMUNICACIÓN ASÍNCRONA

El emisor puede enviar un mensaje sin bloquearse; el receptor lo puede recoger

más tarde. Comunicación que se realiza en la Web entre dos o más personas

pero en diferente tiempo, considera el envío y recepción de mensajes e incluso

archivos completos de usuarios con una dirección de correo electrónico. Un

ejemplo clásico de este tipo de comunicación es el correo electrónico.



                                                                           53
EDITOR MULTIUSUARIO

Editor de texto similar a Microsoft Word u otro, con la característica especial de

que varios usuarios pueden trabajar sobre un mismo documento, es decir tiene

la capacidad de realizar la configuración del documento, escribir o modificar el

documento, cambiar tipos de letras, etc. El cual puede estar instalado en una

Intranet o en la Web.

INTERNET

Infraestructura de redes a escala mundial que se conecta a la vez a todo tipo

de computadores. Desarrollado originariamente para los militares de Estados

Unidos, después se utilizó para el gobierno, la investigación académica y

comercial y para comunicaciones.




                                                                               54
         CAPITULO III

METODOLOGIA DE INVESTIGACION Y LA
    RECOLECCIÓN DE DATOS




                                    55
                               CAPITULO III


     METODOLOGIA DE INVESTIGACION Y LA RECOLECCIÓN DE DATOS



3.1. METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION



En el presente capitulo trata de la metodología utilizada en el proceso de la

investigación dividido en el tipo de método que se ha utilizado en la

investigación son el método deductivo, inductivo, basados desde tipo de

investigación Experimental, en donde se tiene como población a los lugares

turísticos, es decir a criterio del investigador; en cuanto a las técnicas de

recolección de datos se aplicó observación directa del investigador con un

conjunto de colaboradores.


 -    Método deductivo.

Parte de lo general a lo particular, puede afirmarse que va de arriba hacia

abajo. En el que hacer científico. “De las acciones, principios y postulantes

se obtienen derivaciones de aplicación práctica”. Es el método utilizado para

formular el proyecto de investigación y para la obtención de los resultados de

la investigación, referente al problema de rutas turísticas en la ciudad de

Puno.

 -    Método inductivo.

 Se basa, particularmente “en la observación directa de los hechos, en la

 experimentación de los fenómenos y en el estudio de las relaciones e

 influencias mutuas que existen entre ellos. La primera operación analítica

                                                                           56
consiste en separar del conjunto, en disociar los actos simples o

elementales para examinarlos individualmente”. El presente método se

utilizó para desarrollar como es que influyen la selección de rutas turísticas

en ahorrar tiempo y economía, para los turistas.


3.2. TIPO DE ESTUDIO


TIPO DE INVESTIGACIÓN
El tipo de investigación es experimental ya que se implementa un entorno

de software Groupware, el cual se experimenta en la población de la

investigación y se evalúa los resultados que se obtiene en cuanto al costo,

tiempo y efectividad de la revisiones de los proyectos de investigación y los

borradores de tesis en la Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas de

la Universidad Nacional del Altiplano.


3.3. TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN


3.3.1. Técnicas de recopilación de información


Con la finalidad de obtener información necesaria para poder verificar las

hipótesis planteadas, y de acuerdo con la delimitación de las variables e

indicadores, se decidió emplear cuatro técnicas o pasos que los detallare a

continuación: La presente investigación está compuesta por cuatro etapas,

la primera se encuentra conformada por todo el proceso de selección de la

rutas turísticas, según las zonas de turismo en la región de Puno, y según la

afluencia del turismo en nuestra región, la   misma    que    debía   cumplir


                                                                           57
una serie de requisitos relacionados con las características geométricas,

las características de cada zona de estudio; La segunda etapa corresponde

al registro de datos de campo, observación directa e indirecta para lo cual

se empleó el método manual mediante fichas elaboradas según las

características de las informaciones del turismo en la región, obteniendo

información de las agencias de turismo que existen en nuestra región, de

esta manera facilite mi información necesaria para la obtención de las rutas

turísticas y los respectivos paquetes turísticos, estos datos fueron

necesarios para alimentar nuestra base de datos para realizar nuestro

sistema web inteligente sobre rutas turísticas. El proceso de extracción de

la información de campo a partir de las fichas impresas constituye la tercera

etapa de este estudio. Cabe mencionar que toda la extracción de datos y

demás    información     relevante,    como        por    ejemplo: rutas turísticas,

paquetes turísticos, costo y tiempo,      etc. se realizó de manera manual.

Adicionalmente a la extracción de datos, también fueron estimados algunos

de los parámetros fundamentales, tales como los precios de cada ruta

turística, y la facilidad para el cliente en la toma de decisiones. la cuarta

etapa comprende implementación del prototipo del sistema web inteligente

arquitectura   del   sistema,   la    aplicación     de    las   metodologías    de

implementación del sistema y la pagina web inteligente.




                                                                                 58
3.3.2. CAMPO DE VERIFICACIÓN
UBICACIÓN TEMPORAL
La investigación corresponde al periodo comprendido entre Octubre de

2012 a Marzo de 2013.


3.3.3.ÁMBITO DE ESTUDIO
POBLACION Y MUESTRA

-Población
La población asumida será los lugares turísticos del departamento de Puno

y todas las agencias    de viajes que existen en este lugar incluido la

Cámara de comercio de Puno debido a que este problema se presenta en

estos lugares.

-Muestra

Para el caso de validación del sistema se planea la participación de los

Administradores designados por la cámara de comercio y 10 instituciones

de turismo. Para luego pasar a prototipar en diferentes Lugares del

departamento. Tomando muestras de 2 lugares de agencias de viajes, que

se tomaran en el momento de decisión.



                 MUESTRA DE LA INVESTIGACIÓN
             Población del proyecto      Nº       %
             Administradores             5        33
             Usuarios                    10       67
             Total                       15      100
             Fuente Elaboración Propia




                                                                       59
FACTORES DE CALIDAD DEL SOFTWARE

Para verificar la calidad del software se plantea el uso de las criterios de

calidad de software propuestos por ISO 9126, el cual “ha sido desarrollado

en un intento de identificar los atributos claves de calidad para el software,

el estándar identifica seis atributos claves de calidad: La funcionalidad, la

confiabilidad, la usabilidad, la eficiencia, la facilidad de mantenimiento y la

portabilidad” (Pressman, R., 2002, 326). Estos criterios ubicados en una

escala nos muestran el nivel de calidad del entorno como instrumento para

la prueba del software



METODOLOGÍA DE DESARROLLO DE SOFTWARE

Método de desarrollo

El modelo que se plantea para el desarrollo del presente trabajo es el

modelo en espiral, que utiliza el análisis, diseño, implementación y prueba

del software, peor en forma progresiva y evolutiva. Este modelo “….

Proporciona    el   potencial   para   el   desarrollo   rápido   de   versiones

incrementales de software. En el modelo en espiral, el software se

desarrolla en una serie de versiones incrementales. Durante las primeras

iteraciones, la versión incremental podría ser un modelo en papel o un

prototipo, durante las últimas iteraciones, se producen versiones cada vez

más completas del sistema diseñado”. (Pressman, R., 2002, 24).




                                                                             60
Modelo en Espiral en aplicación



El modelo se representa de la siguiente manera:




En el gráfico podemos observar que en el desarrollo del modelo se cuenta

con cuatro etapas bien definidas las cuelas son:

1.-Planteamiento de Objetivos.

Donde se identifican los objetivos específicos para cada fase del proyecto.

Para el caso del proyecto, en el primer espiral se planteó los requisitos del

sistema iniciales, los cuales se fueron refinando en las siguientes espirales

de evolución, logrando finalmente conseguir los requisitos finales del

sistema que son los que se consideran en el presente trabajo. El producto

de este cuadrante de la metodología son los diagramas de casos de uso y



                                                                          61
los diagramas de interacción que sirven de base para el proceso de diseñó

e implementación en un lenguaje de programación.



2.-Identificación y reducción de riesgos.

Los riesgos clave se identifican y analizan, y la información sirve para

minimizar los riesgos.

En el trabajo se consideran riesgos a los elementos que no permitan

alcanzar el logro de los objetivos y cubrir las necesidades del sistema, de tal

manera que no podamos lograr cubrir los requisitos mínimos enmarcados

en la norma ISO 9126 que describe las características de calidad de

software, como la usabilidad, funcionalidad, etc. Por lo tanto en cada espiral

se realizó el análisis de estos riesgos, que en la última espiral no

encontramos una amenaza grande al sistema y cumpliendo los requisitos

del estándar de calidad.



3.- Desarrollo y Validación.

Se elige un modelo apropiado para la siguiente fase del desarrollo.

El primer modelo que funcionó del sistema es uno en papel, que tuvo como

centro el diseño de la base de datos y de los módulos funcionales que

conformarían el sistema, en base a las consultas realizadas en las tablas se

pudo verificar que el modelo estaba listo para pasar a una segunda etapa

en la cual se implementaría la base de datos en un sistema manejador de

bases de datos, para luego realizar el primer prototipo de software que

cubría los requisitos básicos que fueron refinándose en las siguientes
                                                                            62
espirales del modelo, hasta que finalmente se tuvo el modelo final que no

se considera de ninguna manera terminado, pero que ya cubre todos los

requisitos previstos por los usuarios.



4.-Planeación.

Se revisa el proyecto y se trazan planes para la siguiente ronda del espiral.

En este cuadrante se considera los diferentes planes considerados desde la

espiral inicial hasta lograr la espiral final de desarrollo. En el primer espiral

donde se concluyó las etapas de análisis y diseño iniciales con los

requisitos del software y el primer modelo en papel que funciona se planificó

el proceso para su implementación y verificación en una segunda espiral,

donde se implementaría el modelo en software logrando el primer prototipo

de software, este luego de las revisiones realizadas y la afinaciones en las

tablas, los campos y las relaciones entre tablas para lograr las consultas

que mostraran el producto del sistema se paso a otros niveles en las

espirales logrando el producto final que fue puesto a prueba y evaluado por

el usuario final.



METODOLOGÍA

Para el desarrollo del entorno Groupware se empleará            la Metodología

Orientada a objetos, en donde        el dominio del problema se caracteriza

mediante un conjunto de objetos con atributos y comportamientos

específicos. Los objetos son manipulados mediante una colección de

funciones llamadas métodos, operaciones o servicio, y se comunican entre
                                                                              63
ellos mediante un protocolo de mensajes. Los objetos se clasifican

mediante clases y subclases”. (Presuman, R., 2002, 343). Para el proceso

de análisis y diseño se utilizara del Lenguaje de Modelamiento Unificado

(UML – Unified Modeling Languaje) con la herramienta Rational Software.




                                                                      64
          CAPITULO IV
PROCESAMIENTO DE DATOS, EXPOSICION Y

   ANALISIS DE LOS RESULTADOS




                                       65
                            CAPITULO IV

   PROCESAMIENTO DE DATOS, EXPOSICION Y ANALISIS DE LOS

                               RESULTADOS


4.1. ANALISIS Y DISEÑO DEL ENTORNO DEL SISTEMA WEB
INTELIGENTE


4.1.1 ANÁLISIS DE REQUISITOS DEL SISTEMA


El análisis de requisitos permitió determinar con claridad sobre lo que desea

el usuario; identificando el problema, los actores, los procesos, los objetos y

responsabilidades principales que realizan.

Mediante Entrevistas y Observaciones Directas se identificó los siguientes

Requisitos los cuales fueron validados por los involucrados del Sistema:


A) REQUISITOS FUNCIONALES


                    REQUISITO FUNCIONAL 01

                 Tabla N° 01. Registrarse usuario
   Funcionalidad 01 Registrarse usuario al sistema.

   Descripción.        Permite registrarse nuevos usuario al sistema,
                       podrá realizarlo cualquier tipo de usuario ya sea
                       “CLIENTE”.
   Importancia.        Vital

   Comentario.         El usuario podrá registrarse libremente al sistema,
                       en la le pedirá un usuario y contraseña para estar
                       registrado en el sistemas.
  Fuente: Elaboración propia


                                                                            66
                  REQUISITO FUNCIONAL 02

                    Tabla N°. 02. Editar usuario
 Funcionalidad 02        Editar usuario.

 Descripción.            Permite al usuario editar su perfil.

 Importancia.            Vital

 Comentario.             El usuario podrá editar su perfil, ya sea nombres

                         y contraseña.

Fuente: Elaboración propia


                      REQUISITO FUNCIONAL 03

                Tabla N°. 03. Eliminar usuario
 Funcionalidad 03    Eliminar usuario.

 Descripción.            Permite al usuario eliminar su cuenta.

 Importancia.           Vital

 Comentario.            El usuario podrá eliminar usuario su cuenta (el

                        estudiante o docente que elimina su cuenta ya no

                        podrá compartir publicaciones, examen, foros y

                        videos).

Fuente: Elaboración propia




                                                                         67
                      REQUISITO FUNCIONAL 04

                Tabla N°. 04. Mostrar usuario
 Funcionalidad 04    Mostrar usuario.

 Descripción.             Permite al sistema mostrar al usuario.

 Importancia.            Vital

 Comentario.             El sistema muestra a todo los usuarios que se

                         registraron.

Fuente: Elaboración propia


                 REQUISITO FUNCIONAL 05

                     Tabla N° 05. Registra Rutas
 Funcionalidad 05.       Registra Rutas

 Descripción.            Permitirá registrar las rutas turísticas.

 Importancia.            Vital

 Comentario.             El administrador podrá crear rutas turísticas

Fuente: Elaboración propia


                 REQUISITO FUNCIONAL 06

                Tabla N°06. Registra paquetes
 Funcionalidad 06.    Registra paquetes.

 Descripción.            Permite crear paquetes turísticos

 Importancia.            Vital

 Comentario.             El usuario podrá crear nuevas rutas turísticas.

Fuente: Elaboración propia




                                                                           68
                 REQUISITO FUNCIONAL 07

               Tabla N° 07. Búsqueda de rutas
 Funcionalidad 07.   Búsqueda de rutas.

 Descripción.         El cliente podrá realizar la búsqueda de rutas con

                      información completa.

 Importancia.         Vital

 Comentario.          Se aplica algoritmos de búsqueda según diversos

                      criterios.

Fuente: Elaboración propia


                  REQUISITO FUNCIONAL 08

              Tabla N° 08. Selecciona paquetes
 Funcionalidad 08.   Selecciona paquetes.

 Descripción.         El cliente luego de realizar la búsqueda de los
                      paquetes turísticos podrá seleccionar alguno o
                      varios de ellos.
 Importancia.         Vital
 Comentario.          En base a un carrito de compras.

Fuente: Elaboración propia


                 REQUISITO FUNCIONAL 09

               Tabla N° 09. Compra de paquetes
 Funcionalidad 09.    Compra de paquetes.

 Descripción.         Permitirá que el cliente compre un paquete
                      seleccionado.
 Importancia.         Vital

 Comentario.          El cliente realiza la compra por diversos métodos
                      de pago.
Fuente: Elaboración propia

                                                                       69
                    REQUISITO FUNCIONAL 10

                  Tabla N° 10. Verifica compras
  Funcionalidad 10.    Verifica compras.

  Descripción.           Permite al administrador verificar las compras

                         realizadas y tener los paquetes listos para su

                         atención.

  Importancia.           Vital

  Comentario.            El administrador continua el proceso de compra

 Fuente: Elaboración propia


B) REQUISITOS NO FUNCIONALES


4.1.2 ANÁLISIS CASOS DE USO

Los diagramas de casos de uso permitieron documentar el comportamiento

del sistema desde el punto de vista del usuario. Por lo tanto los casos de

uso determinaron los requisitos funcionales del sistema es decir,

representan las funciones que un sistema puede ejecutar.

Su principal ventaja es la facilidad para interpretarlos, lo que hace que sean

especialmente útiles en la comunicación con los usuarios.

A continuación se define los diagramas de casos de uso del sistema:




                                                                           70
             FIGURA N°02 . Diagrama de casos de uso del sistema




Fuente: Elaboración propia


              FIGURA N°03 Módulo administrar usuario




Fuente: Elaboración propia

                                                                  71
En este módulo de administrar usuario, permite al usuario registrarse

libremente como también puede realizar dichas operaciones, editar su perfil

de usuario, eliminar su cuenta de usuario y mostrar al usuario, lo que hace

es registrar al cliente.

                FIGURA N°04 Módulo rutas turísticas




Fuente: Elaboración propia

En este modulo el cliente realiza la búsqueda de las rutas turísticas y lo

selecciona por los paquetes turísticos más convenientes según las

necesidades del cliente, el administrador del sistema cumple la función de

registrar las rutas turísticas y los respectivos paquetes turísticos que ofrece

las agencias de turismo según la cámara de comercio de Puno, este caso

de uso cumple estas función según lo diseñado el sistema.




                                                                            72
                 FIGURA N°05 Módulo de compras




Fuente: Elaboración propia


En este caso de uso se puede observar la compra realizada por el cliente

previa elección de los paquetes turísticos y sus respectivas rutas turísticas

ofrecidas por el sistema, que satisfagan las necesidades respectivas del

cliente, donde el administrador verifica la elección por parte del cliente. Este

sistema permite la elección de la mejor ruta turística a menor costo y tiempo

y mejor satisfacción del cliente.




                                                                             73
   ESPECIFICACIÓN DE CASOS DE USO

   A continuación se especifican los casos de uso:


                 Tabla N° 11. Especificación administrar cliente

 Caso de Uso     Administrar cliente
 Actores         Admin, cliente
 Tipo            Primario
 Referencia      RF01, RF02, RF03, RF04.
 Precondicion    Admin, y cliente.
 es
 Descripción  Permite que el cliente y el administrador se registren, edite,
              elimine, muestre.
 Flujo Normal                  ACTOR                     SISTEMA
 de            1 El cliente se registra, editar
                  su perfil, eliminar su cuenta y
 Eventos          mostrar cuenta.
               2                                  Muestra Registrarse:
                                                     Usuario


                  3 Llena y entrega información
                    solicitada.
                  4                                     Muestra usuario
                                                          registrado.
                   5 Hace Cambios: editar perfil,
                     elimina su cuenta y muestra
                     cuenta.
                   6                               Verifica y Valida Cambios.
                   7                               Registra cambios.
                   8                               Comunica los cambios
                                                   realizados
 Flujo Alterno                  ACTOR                        SISTEMA
 de Eventos        1                                 No se puede realizar los
                                                    cambios.
 Poscondición Información registrado, editado, eliminado.
Fuente: Elaboración propia.




                                                                          74
                          Tabla N° 12. Registro de usuario
 Caso de Uso     Registro de usuario
 Actores         Admin, cliente
 Tipo            Primario
 Referencia      RF01, RF02, RF03, RF04.
 Precondicion    Admin, y cliente.
 es
 Descripción  Permite que el cliente y el administrador se registren, edite,
              elimine, muestre.
 Flujo Normal                  ACTOR                     SISTEMA
 de            1 El cliente se registra, editar
                  su perfil, eliminar su cuenta y
 Eventos          mostrar cuenta.
               2                                  Muestra Registrarse:
                                                     Usuario


                   3 Llena y entrega información
                     solicitada.
                   4                               Muestra             usuario
                                                   registrado.
                   5 Hace Cambios: editar perfil,
                     elimina su cuenta y muestra
                     cuenta.
                   6                               Verifica y Valida Cambios.
                   7                               Registra cambios.
                   8                               Comunica los cambios
                                                   realizados
 Flujo Alterno                   ACTOR                       SISTEMA
 de Eventos        1 No se puede realizar los
                     cambios.
 Poscondición Información registrado, editado, eliminado.
Fuente: Elaboración propia.




                                                                         75
                             Tabla N° 13. Rutas turísticas
 Caso de Uso      Módulo rutas turísticas
 Actores          Admin, cliente
 Tipo             Primario
 Referencia       RF01, RF02, RF03, RF04.
 Precondicion     Admin, y cliente.
 es
 Descripción  Permite que el cliente y el administrador se registren, edite,
              elimine, muestre.
 Flujo Normal                  ACTOR                       SISTEMA
 de            1 El cliente escoge las rutas
                  turísticas y paquetes turísticos,
 Eventos          según la base de datos
                  registrada.
               2                                    Muestra rutas turísticas:
                                                       Usuario


                   3 Elige la ruta turística

                   4                                 Muestra     ruta    turística
                                                     escogido
                   5 Hace Cambios: de rutas
                     turísticas escogidas según los
                     precios establecidos en los
                     paquetes turísticos.
                   6                                   Verifica y Valida Cambios.
                   7                                   Registra cambios.
                   8                                   Comunica los cambios
                                                       realizados
 Flujo Alterno                    ACTOR                          SISTEMA
 de Eventos        1 Queda satisfecho con la No se puede realizar los
                      elección de la ruta turística y cambios.
                      su respectivo paquete turístico.
 Poscondición Información registrado, editado, eliminado.
Fuente: Elaboración propia.




                                                                             76
                         Tabla N° 14. Elige rutas turísticas
 Caso de Uso     Realiza compras de paquetes
 Actores         Admin, cliente
 Tipo            Primario
 Referencia      RF01, RF02, RF03, RF04.
 Precondicion    Admin, y cliente.
 es
 Descripción  Permite que el cliente y el administrador verifique las condiciones
              de compra de los paquetes turísticos.
 Flujo Normal               ACTOR                            SISTEMA
 de            1 El cliente elige y compra el
                 paquete turístico.
 Eventos       2                                   Muestra compra realizada:
                                                       Usuario


                  3 Realiza       la     transacción
                    financiera.
                  4                                    Muestra          la   compra
                                                       realizada.
                   5 Venta realizada del paquete
                     turístico
                   6                               Verifica y Valida la compra.
                   7                               Registra compra.
                   8                               Comunica       la     compra
                                                   realizada     del    paquete
                                                   turístico.
 Flujo Alterno                  ACTOR                         SISTEMA
 de Eventos        1                                No se puede realizar los
                                                    cambios.
 Poscondición Información registrado, editado, eliminado.
Fuente: Elaboración propia.



   4.1.3 DISEÑO DE SISTEMA

   DIAGRAMA DE CLASES

   Se diagrama las clases que han surgido, identificando las responsabilidades

   que tienen asociadas, sus atributos, y las relaciones entre ellas.



                                                                               77
El diseño de las clases son la realización de los casos de uso y los

requisitos, además de algunos aspectos como:

•     Sus operaciones

•     Sus atributos

•     Las relaciones en las que participa




                                                                  78
    DISEÑO DE INTERFACES

    4.2   IMPLEMENTACION      DEL   PROTOTIPO     DEL   SISTEMA   WEB

    INTELIGENTE

    ARQUITECTURA DEL SISTEMA

    PANTALLAS DEL SISTEMA

                     FIGURA N°06 Pantalla principal




Fuente: Elaboración propia.




                                                                   79
                  FIGURA N°07 Pantalla de ubicación en el mundo




Fuente: Elaboración propia.

           FIGURA N°08 Mapa de ubicación de Puno en el mundo




Fuente: Elaboración propia.

                                                                  80
                FIGURA N°09 Pantalla de registro de cliente




Fuente: Elaboración propia.

         FIGURA N°10 Pantalla que muestra los destinos turísticos




Fuente: Elaboración propia.

                                                                    81
  FIGURA N°11 Pantalla de resultado de búsqueda de paquetes turísticos




Fuente: Elaboración propia.

          FIGURA N°12 Pantalla de compra de paquetes turísticos




Fuente: Elaboración propia.
                                                                         82
  4.3 EVALUACIÓN DEL NIVEL DE OPTIMIZACIÓN EN                              LA
  ADMINISTRACIÓN DE LA INFORMACIÓN DE RUTAS TURÍSTICAS.


  Con los datos obtenidos en la encuesta realizada se puede concluir el nivel

  de optimización en cuanto a la administración de información de rutas

  turísticas, que el modelo web inteligente para el tratamiento de información

  de comercio electrónico como instrumento facilitador de rutas turísticas en

  la cámara de comercio de Puno,       es aceptable porque ayuda y facilita

  información a los turistas nacionales y extranjeros que desean conocer

  nuestra región, así lo demuestra el grado de aceptación de los

  encuestados, que vieron en este instrumento de sistema web inteligente

  como un gran apoyo para su mejor toma de decisiones en cuanto a la

  elección de rutas turísticas con sus respectivos paquetes turísticos. Así lo

  demuestran las encuestas realizadas, como se muestra en la figura N° 13.



  FIGURA N°13 Automatización de requerimientos en usuarios y
  administradores




Fuente: Elaboracion propia

                                                                           83
El nivel de dificultad del sistema web inteligente es nulo ya que ha sido

diseñado de manera intuitiva y practica para el usuario y como para el

administrador, sin necesidad de uso de manuales instructivos.


              FIGURA N°14 Nivel de dificultad del sistema web




 Fuente: Elaboracion propia

            FIGURA N°15 Nivel de rapidez y facilidad de registro




 Fuente: Elaboracion propia


                                                                      84
Efectivamente tal como se muestra en la figura N° 15 el sistema Web

inteligente facilita el nivel de registro y la rapidez con la que el cliente y

administrador consulta y elabora rutas turísticas en la cámara de comercio de

Puno.



     FIGURA N°16 Nivel de rapidez de búsqueda de rutas turísticas




     Fuente: Elaboracion propia

  La presente figura nos corrobora la información brindada sobre el nivel de

  rapidez de búsqueda de rutas turísticas a nivel de usuario y administración,

  de esta manera concluimos que el sistema web inteligente nos facilitara a

  tomar mejor las decisiones para satisfacer las necesidades del turista.




                                                                            85
                   FIGURA N°17 Errores del sistema




 Fuente: Elaboracion propia

Del total de encuestados un administrador considera que es posible

mejorar el sistema, la mayoría considera que el sistema no tiene errores

ya que es muy fácil su manejo y su uso conlleva al ahorro de tiempo en el

diseño y consulta de rutas turísticas a nivel usuario y administrador.


FIGURA N°18 Mejora del tratamiento de información de rutas turísticas




  Fuente: Elaboracion propia

                                                                         86
          FIGURA N°19 Calificación de modelo Web inteligente




  Fuente: Elaboracion propia

Para el tratamiento de la presente pregunta hemos utilizado la escala de 01

a 03 bajo y de 04 a 07 medio y de 08 a 10 un nivel alto, dando como

resultado 12 de los usuarios encuestados califican con un nivel alto el

modelo web inteligente implementado en la cámara de comercio de Puno.

Esto nos conlleva a mejorar el nivel de información en cuanto a los lugares

turísticos en nuestra región de Puno, para lo cual este instrumento

facilitador de rutas turísticas será una mejor opción para el manejo de

información de todo el paisaje turístico y de los diferente paquetes turísticos

que se ofrecen en nuestra región de Puno.




                                                                            87
        CAPÍTULO V

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES




                                 88
                            CAPÍTULO V


              CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

1.- Los resultados obtenidos en la presente investigación demuestran que la

aplicabilidad de este sistema web inteligente en la cámara de comercio de

Puno ayudara a solucionar problemas que se presentan hoy en día en el

sector turismo en nuestra región, este sistema web inteligente ayudara a los

turistas a dar mejor información sobre las rutas turísticas en nuestra región

y ofrecer los diferentes paquetes turísticos que ofrecen las agencias de

turismo en nuestra región, optimizando el nivel de organización de rutas

turísticas de la región, mayor satisfacción al cliente.se recomienda la

implementación inmediata según los resultados obtenidos de la presente

investigación realizada en la zona turismo en nuestra región.

2.- Al analizar y diseñar el entorno del sistema Web Inteligente, aplicando

conceptos de Web 3.0, modelando la información turística con una

ontología de datos para su representación en la Web. Permitirá dar con

mucha claridad al turista sobre la información de rutas turísticas más

rápidamente haciendo fácil su utilización y satisfacción, no requiriendo de

manuales para su utilización según los resultados obtenidos en la presente

investigación, por ser muy fácil su utilización.

3.- Al implementar el prototipo del Sistema Web inteligente evaluando los

niveles de comercio electrónico, se optimizara el nivel de comercio de

paquetes turísticos y rutas turísticas en nuestra región, facilitando

información al visitante a nuestra región, mostrándolo las diferentes zonas

                                                                          89
turísticas de la región de Puno. Este sistema web inteligente es de fácil uso

para el cliente y acceso rápido y oportuno.

4.- Al evaluar el nivel de optimización en la administración de la información

de rutas turísticas en: calidad de información e Inteligencia de Búsqueda.

Se pudo verificar que este sistema web inteligente ayudara de manera

positiva en cuanto a lo referente de elección de rutas turísticas con sus

respectivos paquetes turísticos que ofrece las diferentes agencias de

turismo que existe en nuestra región, satisfaciendo al cliente en un tiempo

oportuno, de esta manera la cámara de comercio de Puno debería de

implementar este sistema web inteligente como instrumento facilitador de

rutas turísticas en nuestra región.

Finalmente, es necesario tener en cuenta que se deben analizar una

cantidad mayor de información sobre el turismo en nuestra región para de

ese modo enriquecer las conclusiones aquí presentadas. Así mismo, cabe

mencionar que este estudio no abarca todas las rutas turísticas de nuestra

región, motivos de economía pues demanda mayor gasto realizar este

estudio en su conjunto, la presente investigación fue solventado los gastos

a cuenta del investigador; por lo queda a cuenta de los futuros

investigadores profundizar estos y otros aspectos que pudieran estar

ausentes en el presente investigación, con esto finalizo mi investigación

dando mi recomendación producto de mi investigación que debe de

implementarse definitivamente este sistema web inteligente de comercio

electrónico como un instrumento facilitador de rutas turísticas en nuestra

región en la cámara de comercio de Puno,
                                                                           90
                                  BIBLIOGRÁFIA

   Huidobro Moya, José Manuel: Redes y Servicios de Telecomunicaciones, España,

Paraninfo - Thompson Learning, 2001.

   Lara Carrero, Lorenzo: Comercio Electrónico: las fronteras de la ley, Venezuela,

Cavecom-e/CANTV Servicios, 1999.

   Guangwani Neetu, Garg Sangeeta, K.R. Jayanthy: eCommerce Development:

BUsiness to Consumer, USA, Microsoft Mastering, 1999.

   Ayala C. Groupware: Notas del Curso, Departamento de Ingeniería en Sistemas

computacionales,    Universidad   de    las   Américas    Puebla    México,   2000.

http://www.pue.udlap.mx/

   Baecker, R.M. Reading in Groupware and Computer Suported Cooperative Work.

Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco Californaia, 1999.

   Bostrom, R.P., Anson, R. And Clawson V. K. Group Facilitation and group support

Systems. In. Jessup, L. Valacich, J.S. Group Support Systems – New Perspectives.

MacMillan Pub, Co. 1993.

   Booch, Grady [1996]. ANALISIS Y DISEÑO ORIENTADO A OBJETOS. Segunda

Edición, Editorial Addison-Wesley/Diaz Santos Iberoamericana S.A. Estados Unidos

de América.

   Cabral, Juan y Garbini, Juan Carlos. “Mirando la Empresa con otra perspectiva”.

Separata del primer evento Genexus Datawarehouse. Elaborado por HST. Sin mención

del año de publicación

   Checkland, Peter [1993]. PENSAMIENTO DE SISTEMAS, PRÁCTICA DE

SISTEMAS. Primera Edición, Editorial Limusa, México. (versión autorizada en español

de la obra: SYSTEM THINKING, SYSTEMS PRACTICE).




                                                                                 91
   Ellis. C.A., Gibbs S.J. y Rein G.L. Ingeniería para la Interacción Humana –

Computadora. Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco. 1996.

   Ellis. C., Gibbs S. y Rein G. “Groupware, Some Sigues and Experiencies”.

Comunications of the ACM, Vol 34, Nº 1, 1991.

   Hernandez Sampieri, R, [1997] “Metodología de la Investigación”, Primera Edicion,

Editorial Mc-Graw Hill. 486p.

   Pressman, Roger S. [2001]. INGENIERIA DEL SOFTWARE, UN ENFOQUE

PRACTICO. Editorial McGraw Hill Hispanoamericana S. A. España.

   Senn, James A. [1999]. ANALISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS DE INFORMACION.

Segunda Edición. Editorial McGraw Hill Interamericana S.A. México.




                                                                                  92
ANEXOS




         93
                        ANEXO Nro. 1
ENCUESTA SOBRE EL FUNCIONAMIENTO DEL MODELO WEB INTELIGENTE
 PARA EL TRATAMIENTO DE INFORMACIÓN DE COMERCIO ELECTRONICO
COMO INSTRUMENTO FACILITADOR DE RUTAS TURISTICAS EN LA CAMARA
                    DE COMERCIO DE PUNO

LUEGO DE HABER FINALIZADO EL DESARROLLO DEL MODELO WEB
INTELIGENTE PARA EL TRATAMIENTO DE INFORMACIÓN DE COMERCIO
ELECTRONICO COMO INSTRUMENTO FACILITADOR DE RUTAS TURISTICAS
EN LA CAMARA DE COMERCIO DE PUNO, LE SOLICITAMOS RESPONDER A
LAS SIGUIENTES PREGUNTAS PARA EVALUAR EL ALCANCE Y
FUNCIONAMIENTO DEL MISMO.

ENCUESTADO________________________________                                       FECHA___/___/___

  1) ¿Considera que con el desarrollo del modelo web inteligente, se ha
     automatizado todos los requerimientos que se desarrollan en la cámara de
     comercio?

     Si              No

     Si su repuesta es NO, indique los requerimientos que faltan automatizar:

     ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
     ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
     ---------------------------------------------------------------------------------------------

  2) ¿Qué nivel de dificultad tiene el uso del sistema web?

     Fácil           No Muy Fácil                        Difícil

  3) ¿Considera que el modelo web inteligente le permite registrar información de
     lugares y rutas turísticas con mayor rapidez y facilidad?

     Si              No

  4) ¿Considera que el modelo web inteligente le permite realizar la búsqueda de
     rutas y paquetes turísticos con rapidez y facilidad?

     Si              No

     Si su repuesta es NO, indique el motivo

     ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
     ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
     ---------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                       94
5) ¿Cree usted que pude hacer uso del sistema sin revisar previamente el
   manual del usuario?

   Si               No



6) ¿Considera que el nuevo sistema presenta errores?

   Si               Mas o Menos                         No


   Si su respuesta es SÍ ¿Cuáles son?

   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------

7) Considera usted que con el nuevo modelo web inteligente se mejora el
   tratamiento de la Información de rutas turísticas en Puno. ¿Por qué?

   Si               Mas o Menos                         No

   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ----------------------------------------------------------------------------------------

8) En la escala de 01 al 10. ¿Qué calificativo considera que merece el nuevo
   modelo web inteligente?

   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
   ------------------------------------------------------------------------------------------------

   Gracias por su tiempo.




                                                                                                     95
