                                                          1



            UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                 FACULTAD DE ENFERMERÍA

            ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE FACTORES DE RIESGO Y PREVENCIÓN
   SECUNDARIA DEL CÁNCER DE CUELLO UTERINO Y MAMA EN LOS
  ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
                       ALTIPLANO, 2012

                           TESIS

                      PRESENTADA POR:

             YUDITH MIRIAN MACEDO ALIAGA


                  PARA OPTAR EL TÍTULO DE:



                 LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                       PUNO - PERU

                            2013
                                2




ÁREA   : Adulto

TEMA   : Auto examen de mamas
                                                                                      3



                                   DEDICATORIA




A Dios por darme la vida para poder
ayudar al prójimo con mi profesión y
fortaleza    para        superar     las
adversidades y pedirle que me ilumine
en cada momento de mi vida.


                                            A mis queridos padres, por su
                                            sacrificio, comprensión, apoyo moral y
                                            espiritual, que han hecho posible la
                                            culminación de mis estudios.


A     mis     queridos      tíos     por
comprenderme, ayudarme y ser un
ejemplo para seguir siempre adelante.


                                           A      quienes     compartieron       y
                                           compartirán mis sueños, a mis
                                           compañeras y amigos de siempre y
                                           aquellos con los que llevaré la razón de
                                           la formación académica.

                                                                             Yudith
                                                                                  4



                            AGRADECIMIENTOS



 A la Universidad Nacional del Altiplano de Puno y a mi querida Facultad de

   Enfermería, que me acogieron en sus aulas durante mi formación profesional.



 A los Docentes de la Facultad de Enfermería, quienes contribuyeron en mi

   formación académica.



 Mi reconocimiento a los miembros integrantes del jurado calificador: M.Sc. Silvia

   Dea Curaca Arroyo, M. Sc. María Apaza Álvarez y M. Sc. Carmen Rosa Calcina

   Condori, por su apoyo y orientación en la presente investigación.



 Con gratitud al M.Sc. Juan Moisés Sucapuca Araujo, por su acertada dirección del

   presente trabajo de investigación.



 A todas las personas que contribuyeron con toda su voluntad, esfuerzo y dedicación

   posibilitando la culminación del presente trabajo.
                                                                                                                                                5



                                                                INDICE

RESUMEN ........................................................................................................................................ 6

I.       INTRODUCCIÓN.................................................................................................................... 1

      1.1.     CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................. 1

      1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ................................................................................. 4

      1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................................... 7

      1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO .................................................................. 8

II.      MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.................................................................................... 9

III.- OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES ........................................................................ 36

III.         OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................... 37

V. DISEÑO METODOLOGICO ..................................................................................................... 38

      5.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN ............................................................................ 38

      5.2. ÁMBITO DE ESTUDIO ....................................................................................................... 38

      5.3. POBLACIÓN Y MUESTRA ................................................................................................ 39

      5.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ................................ 41

      5.5. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS .................................................... 41

      5.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS .................................................................. 42

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ............................................................................................... 44

RECOMENDACIONES .................................................................................................................. 59

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................. 60
                                                                                         6



                                      RESUMEN

El estudio se realizó en estudiantes de enfermería de la Universidad Nacional Altiplano –
Puno, con el objetivo de determinar el nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo y
prevención secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama, el estudio fue de tipo
descriptivo – transversal, la población estuvo constituida por estudiantes del I a VIII
semestre, se utilizó como instrumento un cuestionario y para el análisis de resultados
estadística descriptiva porcentual. Los resultados fueron: El 30% de estudiantes de
enfermería presentan un nivel de conocimiento bueno, 53% un nivel regular y 18% un
nivel deficiente sobre factores de riesgo del cáncer de cuello uterino. Un 34%
conocimiento bueno, 45% regular y 20% deficiente sobre factores de riesgo de cáncer de
mama. Los factores de riesgo de cáncer de cuello uterino que conocen los estudiantes de
enfermería son: con 63% infección con VIH, 42% bajo nivel socioeconómico, 38% las ITS
y con 36% la infección con el Virus del Papiloma Humano (VPH). Los factores menos
conocidos son: mantener relaciones sexuales con múltiples compañeros con 79%, el
tabaquismo 71% y el inicio sexual precoz con 66% de desconocimiento. Los factores de
riesgo de cáncer de mama que conocen los estudiantes de enfermería son: con 86%
antecedente familiar directo de cáncer de mama, seguido del uso prolongado de hormonas
durante la pre y pos menopausia 68%, y el 67% edad mayor de 40 años. Los factores
menos conocidos son la Nuliparidad con 68% de desconocimiento, la Menopausia tardía
con 71% y el Alcoholismo con 77% de desconocimiento. El nivel de conocimientos sobre
prevención secundaria del cáncer de cuello uterino es: 46% con un nivel de conocimiento
bueno, 38% medio y 17% un nivel deficiente. Sobre cáncer de mama el 48% presenta
conocimiento bueno, 42% regular y 10% deficiente. El nivel de conocimientos sobre la
prevención secundaria del cáncer de cuello uterino indica que el 39% conocen sobre el
examen de Papanicolaou y un 61% lo desconocen, para prevención secundaria de cáncer
de mama, conocen el autoexamen de mamas un 61% y lo desconocen un 39%.


Palabras claves: Conocimiento, Cáncer mama, cuello uterino, factores de riesgo,
                    prevención secundaria.




                                                                                         6
I.   INTRODUCCIÓN



     1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

El desarrollo acelerado de la sociedad mundial, el consumismo actual que vivimos, el

incremento del estrés, la alimentación inadecuada que llevamos, están cambiando nuestros

estilos de vida; dando lugar a un incremento de la incidencia de enfermedades no

trasmisibles, como el cáncer, que afectan a un gran número de personas, dentro de ellas las

mujeres, tal como muestra el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) en el

Perú hasta el año 2007, el 51.1% del total de nuestra población estaba conformado por

mujeres, motivo por el cual amerita nuestra especial atención a los problemas de salud que

a ellas concierne. Así mismo la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha proyectado

que el número de casos nuevos de cáncer en el mundo cada año subirá de 11 millones en el

2002 a 16 millones en el año 2020, y el número de muertes con cáncer subirá de 6 a 10

millones. En el año 2005, se registraron de conformidad con las proyecciones de la

Organización Mundial de la Salud (OMS) más de 500 000 casos nuevos de cáncer de

cuello uterino, de los cuales el 90% correspondía a mujeres de países en vías de desarrollo.



En el Perú según la oficina de Epidemiología del Instituto Nacional de Enfermedades

Neoplásicas (INEN) 2008, las neoplasias malignas más frecuentes en mujeres son las de

cuello uterino y de mama, presentando altas tasas de incidencia. En el 2005 se registraron

de conformidad con las proyecciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) más

de 500 000 casos nuevos de cáncer de cuello uterino, de los cuales el 90% correspondía a

mujeres de países en vías de desarrollo.




                                                                                           1
En la actualidad el cáncer es un problema de salud pública a escala mundial (1), pues así lo

demuestran sus altas tasas de incidencia y mortalidad. En Latinoamérica el cáncer ocupa el

tercer lugar de las causas de muerte y en el Perú, el Registro de Cáncer de Lima

Metropolitana, ha publicado tasas de incidencia y mortalidad globales por cáncer que van

en constante aumento (2), siendo las neoplasias más comunes las del cuello uterino y las de

mama, ya que nuestra población local, regional y nacional muestran desconocimiento de

los factores de riesgo des estas neoplasias (no modificables: genética, edad, historia

familiar de cáncer, raza, inicio sexual precoz, promiscuidad Virus Del Papiloma Humano

(VPH), fumar, e historia menstrual; y modificables: paridad y edad del primer embarazo,

lactancia materna, obesidad, y tratamiento hormonal sustitutivo), así como también de la

prevención secundaria de dichas neoplasias (referidas al examen de Papanicolaou y auto

examen de mama respectivamente), cuya detección precoz sería lo ideal.



En el departamento de Puno el cáncer del cuello uterino es uno de los problemas más

frecuentes que se presentan en las mujeres, debido a un desconocimiento de los factores de

riesgo y prevención secundaria arriba mencionado, siendo las causas principales de dicha

neoplasia. Datos recolectados del Laboratorio Referencial de Salud Pública-Citología de la

Dirección Regional de Salud Puno muestran que en los últimos 6 años, la suma de casos

encontrados fue de 302 casos de neoplasia intraepitelial cervical (NIC) I (bajo grado), 162

NIC II (grado moderado) y NIC III (alto grado), y se presentaron 20 casos de carcinoma (3),

la misma que vino en aumento sobre todo en el año 2011 ya que se logró diagnosticar 145,

siendo mayor a los casos presentados en el año 2006 con 125 casos, lo que nos demuestra

que las mujeres constituyen la población más susceptible al cáncer del cuello uterino.

Ante este escenario, cabe resaltar el papel del profesional de Enfermería quien como parte

del equipo de salud y responsable del cuidado de ésta, tiene a su cargo el desarrollo de



                                                                                          2
actividades preventivo promociónales que se direccionen a contribuir con la disminución

de la incidencia y prevalencia de la problemática del cáncer en las mujeres, sobre todo del

cáncer de cuello uterino y de mama, recordando así que como primer lineamiento de

política de salud que rige en nuestro país: “La Promoción de la Salud y Prevención de la

Enfermedad”, es una de las primordiales labores del profesional de enfermería, continuar

mejorando el acceso a la información por parte de la población, sobre la prevención

secundaria de dichas enfermedades tales como la realización del examen de Papanicolaou

y del autoexamen de mama y además de la promoción de estilos de vida saludables, dando

énfasis al reconocimiento de los principales factores de riesgo que conllevan al desarrollo

del cáncer de uterino y de mama y así poder combatir a tiempo estos males. Los

estudiantes de enfermería deben poseer conocimientos al respecto que les permita cumplir

con sus deberes profesionales y también con su autocuidado, debido a que el mayor

porcentaje de la misma está formado por mujeres.



Al interactuar con algunos de los estudiantes de diferentes semestres, ante la problemática

del cáncer refieren: “ no creo que tenga , pues no tengo antecedentes de cáncer cercano”

“el Papanicolaou se les realiza a las personas mayores”, “¿Qué es el auto examen de

mamas, no sé qué es eso?”, “algo conozco sobre el tema pero en realidad no me realizo el

autoexamen”, entre otras expresiones; por lo que llevan a plantear las siguientes

interrogantes: ¿Estará el estudiante, futuro profesional de enfermería, apto para brindar

educación sobre el cáncer de uterino y de mama ¿Conocerán los estudiantes los factores

de riesgo?, ¿Conocerán los estudiantes las medidas preventivas secundarias para el cáncer

de cérvix y de mama?, ¿conocerán la incidencia de cáncer en nuestro país? Por lo tanto

enfocar estos temas en la formación del futuro profesional de enfermería, es de vital

importancia, ya que desde nuestros primeros años de formación profesional, entramos en



                                                                                         3
contacto con la población, contribuyendo así con el desarrollo de actividades preventivo

promocionales, de manera que se debe manejar una información exacta y verídica sobre los

temas relacionados al cáncer de cérvix y de mama.




1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA

A). A NIVEL INTERNACIONAL

No se reportan trabajos de investigación relacionados con el nivel de conocimientos sobre

los factores de riesgo y las medidas preventivas del cáncer de cuello uterino y el cáncer de

mama aplicado a estudiantes, pero si aplicado desde otros enfoques a poblaciones de

mujeres, se muestran algunos estudios relacionados al tema:

DELGADO, KARE (2004) realizó el estudio titulado: “Nivel de conocimiento:

Autoexamen mamario experiencia en dos facultades de la Universidad Nacional del

Noreste”, tuvo como objetivos: estimar el nivel de información referente al cáncer de

mama en alumnas del 6to año de medicina y determinar la tasa de probabilidad de dichas

alumnas que se realizan maniobras semiológicas para detectar el cáncer de mama.

Compara los resultados obtenidos con datos hallados en alumnas de 5to año de la facultad

de Derecho y Ciencias Sociales respecto a la práctica de semiológica mamaria. El método

fue cualitativo de nivel descriptivo. La muestra incluyó estudiantes universitarios de la

UNNE pertenecientes al 6to año de medicina y estudiantes de 5to año de la facultad de

Derecho y Ciencias Sociales. Los instrumentos fueron cuestionarios de selección múltiple

con preguntas estructuradas y semi estructuradas. Se concluyó que: “Las estudiantes de

medicina cuentan con mayor conocimiento respecto al cáncer de mama, que las alumnas de

derecho, adquiriendo las primeras los conocimientos de la información de los médicos

mientras que las alumnas de la facultad de derecho la obtiene de los medios de




                                                                                          4
comunicación, coincidiendo ambas poblaciones en la importancia del auto examen

mamario para el diagnostico precoz de esta patología” (4).



B). A NIVEL NACIONAL

MENDOZA SOLIS, OLGA LUZ (2006) realizó un estudio titulado “Nivel de

conocimientos sobre prevención del cáncer cervico uterino en las usuarias del centro

de salud Fortaleza- Vitarte. El objetivo fue determinar el nivel de conocimientos sobre

prevención del cáncer cervico uterino en las usuarias del C.S. Fortaleza. El método

utilizado fue descriptivo de corte transversal, de tipo cuantitativo, nivel aplicativo. La

selección de la muestra fue no probabilística por conveniencia conformado por 80 usuarias.

Se utilizo la técnica de la entrevista y como instrumento un cuestionario. Del trabajo se

concluyó: “El nivel de conocimientos sobre prevención del cáncer cervico uterino en las

usuarias del C.S. Fortaleza en su mayoría es de medio y bajo. Desconociendo al Virus del

Papiloma Humano (VPH) y algunos cofactores como causa del cáncer cervico uterino,

acerca de los conocimientos de la prevención secundaria, la mayoría posee conocimiento

medio y bajo, por lo tanto realizar un diagnostico precoz y tratamiento oportuno no se

llevaría a cabo” (5).



RICSE ASENCIOS, JANNET (2006) realizó un estudio titulado “Factores de riesgo y

conocimiento sobre prevención del cáncer de mama en mujeres usuarias del C.S.

Materno Infantil Tablada de Lurín” el objetivo fue determinar los factores de riesgo y

conocimiento sobre medidas preventivas del cáncer de mama en usuarias del CSMI

Tablada de Lurín. El método fue cuantitativo de nivel descriptivo de corte transversal. La

muestra estuvo constituida por 76 mujeres usuarias del CSMITL entre 35 a 64 años, con un

promedio de 43 años una desviación estándar de 8.8 y una mediana de 42 donde se



                                                                                        5
concluyó que: “El 48.7% que representa el mayor grupo de mujeres, presento más de 9

factores de riesgo para desarrollar el cáncer de mama, el 36.8% presento alguna

enfermedad benigna como factor de riesgo modificable, en cuanto a la variable

conocimiento la mitad de las mujeres tiene un conocimiento medio sobre las medidas

preventivas del cáncer de mama” (6).



VILLACRES VELA, KARINA (2002) realizó un estudio titulado “Estudio Piloto sobre

actitudes preventivas para el cáncer de mama en mujeres de Sullana” el objetivo fue

conoce las actitudes preventivas para el cáncer de mama en mujeres mayores de 20 años

mediante la técnica de auto examen mamario. El método fue descriptivo de tipo aplicativo.

La muestra fue de100 mujeres mayores de 20 años de Sullana. El instrumento fue la

encuesta y los resultados se analizaron el Epi-info mediante bioestadística básica

descriptiva, y concluyo que: “Más del 50% de la población encuestada, nunca se realizo un

auto examen de mama y del56% que afirman conocer la utilidad de este examen, solo el

8% lo realiza correctamente, lo que nos indica una desinformación para la detección

temprana del cáncer de mama” (7).



C). A NIVEL LOCAL

CHURA, D. (2005) realizó el estudio acerca de “Prevalencia de cáncer de cuello uterino

en mujeres diagnosticadas en el servicio de anatomía patológica del Hospital Manuel

Núñez Butrón – Puno 2000-2005”, con el objetivo de determinar la prevalencia de cáncer

de cuello uterino en mujeres diagnosticadas en el servicio de anatomía patológico. La

muestra estuvo constituida por 95 mujeres que fueron diagnosticadas en el periodo de 2000

al 2005 y que reunieron los criterios de investigación. El instrumento utilizado fue una guía

de revisión documentaria. Los resultados encontrados evidenciaron que la mayor



                                                                                           6
prevalencia de cáncer del cuelo uterino fue en el año 2002, con prevalencia de 30,3%, en

contraste con el año 2004 fue menor, solo el 12,15% del total de las biopsias fueron

positivas (8).



FLORES COAQUIRA, YOLANDA (2002) realizó un estudio Titulado “Efectividad de

la educación con técnica demostrativa en el conocimiento sobre el autoexamen de

mama en estudiantes de 4to y 5to del C.E.S. Agroindustrial san Juan Bosco, Puno -

2002” el objetivo fue determinar la efectividad de la educación con técnica demostrativa

en el conocimiento sobre autoexamen de mama en estudiantes del 4to y 5to año de C.E.S.

agroindustrial San Juan Bosco. La investigación fue de tipo pres – test y post test con un

solo grupo estuvo constitutivo por 45 estudiantes. Se utilizó la técnica de la encuesta y el

instrumentó fue cuestionario. Del trabajó se concluyó: “El nivel de conocimiento sobre

autoexamen de mama antes de la educación impartida fue deficiente en un 64.5% un

31.1% presentaba un nivel de conocimiento regular y solo un 4.4% fue bueno después de

impartir la educación con técnica demostrativa el 95.6% de las estudiantes alcanzaron un

nivel de conocimiento bueno y 4.4% regular” (9).



1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

Ante la necesidad de ampliar el conocimiento sobre el tema se propone responder a la

siguiente interrogante:

¿Cuál es el nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo y prevención secundaria del

cáncer del cuello uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería de la Universidad

Nacional del Altiplano, Puno - 2012?




                                                                                          7
1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

La realización del presente trabajo, se basa en las altas tasas de incidencia y mortalidad que

el cáncer presenta específicamente en nuestra población femenina, teniendo como

neoplasias malignas más frecuentes las de Cuello uterino y las de mama, lo que convierte

al cáncer de uterino en una de las amenazas más graves para la vida de la mujer. Se ha

descrito también que el 75% de todas las neoplasias que ocurren en el mundo pueden ser

evitadas. Es por ello que hacer énfasis en el conocimiento de los factores de riesgo y de la

prevención secundaria, contribuiría de manera considerable para el control del cáncer. Por

lo que el presente trabajo evidencio todos los conocimientos posibles sobre los factores de

riesgo y la prevención secundaria, acerca de estas enfermedades, con el fin de poder

brindar a la población, conocimientos verídicos y aplicables e incrementar el desarrollo de

actividades preventivo promocionales que contribuyan con la reducción de las altas tasas

de incidencia y mortalidad por estas terribles enfermedades.


Asimismo los resultados, permitieron conocer el nivel de conocimiento del cáncer de

cuello uterino y cáncer de mama         en los estudiantes de la Escuela Profesional de

Enfermería de la UNA- Puno, sobre el acierto de la experiencia educativa si en caso el

resultado es favorable, caso contrario la información le permitirá reorientar las

experiencias de aprendizaje en la problemática del cáncer en nuestro país, que nos ayuden

a brindar una información verídica que contribuya con el desarrollo de estilos de vida

saludables y la reducción de enfermedades como el cáncer y de esta manera vinculen al

estudiante como futuro enfermero, con la realidad del país y así enriquecer nuestro

desempeño en la práctica comunitaria y asistencial.




                                                                                            8
  II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL



2.1. CONOCIMIENTO

     2.1.1. Definición

            Gnoseología, teoría del conocimiento y Gnosis: conocimiento. Es el

            entendimiento, inteligencia, razón natural. Aprehensión intelectual de la

            realidad o de una relación entre los objetivos, facultad con la que nos

            relacionamos con el mundo exterior. Conjunto de saberes sobre un tema o
                                (10)
            sobre una ciencia      . La adquisición del conocimiento esta en los medios

            intelectuales de un hombre (observación, memoria, capacidad de juicio, etc.)

            A medida que crece el conocimiento se da el cambio cualitativo, por haber

            en ello un incremento de reorganización del conjunto y de adquisición de

            los mismos. Parte de la filosofía que analiza las facultades cognoscitivas del

            hombre y su capacidad           de captar la realidad en sus diversas

            manifestaciones es más que una disciplina filosófica general, esta no se

            ocupa de una verdad particular de algún campo de la ciencia sino que se

            ocupa del cuerpo de las verdades cognoscibles. Es el conjunto de principio

            que por su explicación sistemática, se determina el modo de conocer los

            aspectos de la realidad el cual abarca desde su reflejo superficial hasta el

            dominio de las leyes que rigen sus fenómenos (11).



            Es el proceso activo en el cual interviene el pensamiento, la voluntad, a fin

            de lograr una respuesta al individuo, especialmente consiste en los cambios

            de conducta obtenidos para la experiencia que permite encarnar situaciones




                                                                                        9
      futuras en futuras en forma diferente, el conocimiento es necesario para

      tener conciencia de algo (12).



2.1.2. Teoría del conocimiento

      El conocimiento es la capacidad de actuar, procesar e interpretar

      información para generar más conocimiento o dar solución a un

      determinado problema. El Conocimiento Científico es un pensamiento

      dinámico     el   cual      utiliza   métodos   científicos,   investigaciones,

      experimentación, para aproximarse a la realidad o dar solución a un
                               (13)
      determinado problema         . Este utiliza modelos, métodos, procedimientos e

      información abstracta con el fin de determinar y explicar por qué suceden

      las cosas. Todos los resultados que se adquiera del conocimiento científico

      son fundamentados en la realidad y en las investigaciones.

     Conocimiento Común es el que se adquiere de manera cotidiana, sin una

      planeación y sin la utilización de instrumentos especialmente diseñados.

     Conocimiento Científico es un conocimiento que exige mayor rigor, que

      trata de encontrar las regularidades en los conocimientos para explicarlos,

      conocerlos y predecirlos.

     Conocimiento Empírico Es el conocimiento que se da por casualidad de la

      vida, es decir, al azar, permitiendo a los seres humanos conducirse en su

      vida y las diferentes actividades que desarrollan, les permite salir de la

      rutina. Este conocimiento es propio de las personas sin formación, pero que

      tienen conocimiento del mundo exterior, lo que les permite actuar y

      determinar acciones, hechos y respuestas casi por instinto, de aquí que su

      fuente principal de conocimiento son los sentidos.



                                                                                  10
2.1.3. Nivel de Conocimiento

      Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma cualitativa y

      cuantitativa de una persona, logrados por la interacción de los aspectos

      sociales, intelectuales y experimentales en la actividad practica de la vida

      con los que sus conceptos y su saber determinan el cambio de conductas

      frente a ello, teniendo como base el conocimiento del mundo objetivo. Este

      proceso se puede dar con algunas diferencias y grados de complejidad,

      según el propósito y material que intervenga, por juicio en relación con

      criterios externos. Una obra se puede comparar con los mejores trabajos de

      su especie según el propósito de guía del acto de valorar (14).

      El conocimiento puede ser medido por niveles de lo que se establece el

      conocimiento alto, medio y bajo.

      Conocimiento Bueno: denominado también optimo porque hay adecuada

      distribución cognitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización

      y el pensamiento son coherentes, la expresión acertada y fundamentada

      además hay una corrección profunda en las ideas básicas del tema o materia.

      Conocimiento Regular: llamado también mediamente logrado, hay una

      interacción parcial de ideas manifestadas, conceptos básicos y emite logros,

      eventualmente propone modificaciones para un mejor logro de objetivos y

      la corrección es esporádica con las ideas básicas de un tema o materia.

      Conocimiento Deficiente: considerado como pésimo pero hay ideas

      desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de

      conceptos básicos, los términos no son precisos, ni adecuados, acerca del

      fundamento lógico (15).




                                                                                 11
      2.1.4. Evaluación del conocimiento

             Para evaluar el proceso de adquisición del conocimiento teórico practico,

             algunas veces es necesario adquirir un valor (una categoría) sobre los

             aprendizajes, para este propósito, generalmente se emplean escalas con el

             fin de reportar los resultados establecidos. Usualmente se utiliza la escala

             numérica o vigesimal porque resulta ser mucho más objetiva en el momento

             de la clasificación

             El cuestionario

             El cuestionario es un instrumento que utiliza para valorar los rangos del

             conocimiento objetivo a través de la escala que va a reflejar el grado de

             conocimiento que ha sido adquirido, desarrollado o se ha obtenido.

             Por lo tanto el instrumento (cuestionario) emite un juicio valorativo del

             conocimiento adquirido en las siguientes categorías alto, medio y bajo, para

             lo que el evaluador requiere de la capacidad evolutiva para interpretar el

             instrumento.

             Conocimiento Bueno           : 40-50 puntos

             Conocimiento Regular         : 30-39 puntos

             Conocimiento Deficiente      : 0-29 puntos (16)



2.2. Rol de Enfermería

      Dentro del papel del profesional de enfermería, tiene actividades primordiales

      como son la promoción de la salud y la prevención de enfermedad, no tan solo en

      un nivel primario de salud sino a lo largo de su desempeño profesional.




                                                                                      12
2.2.1. Promoción de la Salud

       La promoción de la salud en 1986 según la Carta de Ottawa consiste en

       proporcionar a la gente los medios necesarios para mejorar la salud y ejercer un

       mayor control sobre la misma. En 1990 para la Organización Mundial de la Salud

       (OMS) es concebida, cada vez en mayor grado, como la suma de las acciones de la

       población, los servicios de salud, las autoridades sanitarias y otros sectores sociales

       y productivos, encaminados al desarrollo de mejores condiciones de salud

       individual y colectiva (17).

       La promoción de la salud se nutre de muchas disciplinas y crea una innovadora

       teoría y práctica de salud pública que permite cumplir con metas y objetivos

       sociales,   como     conseguir   comunidades     e   individuos   que    actúen   más

       "saludablemente", alcanzando mayor bienestar con equidad social.



2.3. Generalidades del cáncer de cuello uterino:

       Mientras la mortalidad por todas las causas en el Perú viene descendiendo

       progresivamente, la mortalidad por cáncer se viene incrementando, hasta

       constituirse en la segunda causa de muerte, según las cifras oficiales del Ministerio

       de Salud. En la cifras del Ministerio de Salud (MINSA), son las mujeres las que

       mayormente consultan por cáncer. Aceptando que existe sub registro, que

       demuestra que de un total de 16,598 muertes por cáncer registradas en el MINSA

       durante el año 2004, a las mujeres le correspondió 8,880 de muertes registradas ese

       año (18).

       “En el año 2005, se registraron de conformidad con las proyecciones de la OMS

       más de 5000 000 casos nuevos de cáncer de cuello uterino, de los cuales el 90%

       correspondía a países en desarrollo”   (19)
                                                 . Se estima que un número mayor al millón



                                                                                           13
 de mujeres padecen actualmente de cáncer de uterino en el mundo, la mayoría de

 las cuales no están diagnosticadas o carecen de acceso a tratamientos que podrían

 curarlas o prolongarles la vida. Ese año, alrededor de 260 000 mujeres fallecieron

 de la enfermedad y cerca del 95% de esas defunciones ocurrieron en países en

 desarrollo; todo ello convierte al cáncer uterino en una de las amenazas mas graves
                            (20)
 para la vida de la mujer      . En muchos países en desarrollo se tiene un acceso

 limitado a los servicios de salud y la detección del cáncer uterino, bien no se

 practica o se practica en unas pocas mujeres que lo necesitan.

 A continuación podemos observar cómo es que se ubican las neoplasias más

 frecuentes en mujeres, en nuestro país.



               Neoplasias malignas más frecuentes en mujeres

Localización                        2004 2005 2006 2007           2008
Cuello del útero                    1320 1361 1402 1340 13801
Mama                                1030 1024 1031 1019           1026
Estomago                            303     317    305    297     320
Otros tumores malignos de la piel   211     192    199    201     204
Bronquios, pulmones                 151     118    157    159     189
Leucemia linfoide                   121     127    125    139     136
Total casos de mujeres              5326 5263 5511 5485           5658
FUENTE: Departamento de Epidemiología del INEN (2).

Como podemos notar los dos tipos de cáncer que encabezan el cuadro son los de

cérvix y los de mama, los principalmente afectan a las mujeres.




                                                                                 14
       Neoplasias malignas más frecuentes en mujeres de 30 – 44 años

 Localización                                   2004 2005 2006 2007 2008
 Cuello del útero                               398   410   450    408    385
 Mama                                           312   300   319    287    294
 Ca. In Situ de Cuello de útero                 122   147   154    134    115
 Glándula tiroides                               63   53     58     65     70
 Estomago                                        53   63     51     56     68
 Ovario                                          41   42     36     46     37
 Otros tumores malignos de piel                  24   11     10     21     20
 Otros tejidos conjuntivos y tejidos blandos     12   17     22     16     17
 Total casos de mujeres(30 a 44 años)           1242 1282 1357 1318 1251
            FUENTE: Departamento de Epidemiología del INEN (2)

 Dentro de la historia natural del cáncer de mama lo habitual es presenciar una mujer

 de entre 50-55 años, pero en la actualidad se está incrementando el número de

 mujeres jóvenes con este tipo de enfermedad.



       Neoplasias Malignas más frecuentes en mujeres de 45 - 64 años

   Localización                                2004 2005 2006 2007 2008
   Cuello del útero                            633 659 681 662 709
   Mama                                 537 524 537 545                  527
   Estomago                             132 98        125 109            121
   Glándula tiroides                    68     70     63    68           100
   Ovario                               69     64     76    70           68
   Bronquios, pulmón                    69     48     58    69           81
   Otros tumores malignos de piel       56     56     70    61           56
   Ca. In Situ de Cuello de Útero       65     50     72    63           41
   Total casos de mujeres(45 a 64 años) 2211 2138 1313 2239              2432
             FUENTE: Departamento de Epidemiología del INEN (2)

Podemos observar que con el paso de los años, a pesar del avance de la tecnología los

casos de cáncer siguen incrementándose en gran número.




                                                                                  15
            Neoplasias Malignas Asociadas a mayor mortalidad en mujeres

   Localización                                          2004 2005 2006 2007 2008
   Cuello del útero                                      111 120 123 130 93
   Mama                                         88     93      99              92     74
   Estomago                                     77     50      49              48     48
   Bronquios, pulmones                          59     32      35              36     41
   Leucemia linfoide                            34     27      38              38     40
   Leucemia mieloide                            29     28      29              26     20
   Ovario                                       28     28      12              29     18
   Linfoma No Hodgkin difuso                    19     18      17              17     21
   Otras localizaciones                         136 128 131                    176    136
   Total     de fallecidos mujeres en todas las 713 640 648                    719    599
   localizaciones
                   FUENTE: Departamento de Epidemiología del INEN

Podemos observar que esta enfermedad no solo tiene gran incidencia sino también gran

mortalidad, nos lo demuestran estas cifras, lo que nos indica que es una enfermedad que va

creciendo a pesar del avance de la tecnología.

El cáncer uterino se puede definir como un cáncer que comienza en el cuello uterino, la

parte inferior del útero (matriz) que se abre en la parte superior de la vagina.

Los cánceres cervicales comienzan en las células de la superficie del cuello uterino.

Existen dos tipos de dichas células: escamosas y columnares. La mayoría de los cánceres

de cuello uterino provienen de las células escamosas. La causa subyacente primaria del

cáncer de Cuello uterino es la infección por una o más cepas oncógenas del virus del
                                                                        (21)
papiloma humano (VPH), un virus que se transmite por vía sexual            . La mayoría de las

infecciones nuevas del VPH ceden espontáneamente; si la infección persiste, puede

desarrollarse un tumor pre maligno, y si este no recibe tratamiento puede transformarse en

cáncer. Habida cuenta de que las lesiones precursoras causadas por el VPH normalmente

tardan entre 10 y 20 años en convertirse en un cáncer invasor, la mayor parte de los

canceres cervicouterinos, pueden prevenirse mediante la detección precoz y el tratamiento

anticipado de las lesiones pre cancerosas.


                                                                                            16
    El desarrollo del cáncer de cuello uterino es muy lento y comienza como una afección pre

    cancerosa llamada displasia. La carcinogénesis es posible por la infección con el VPH

    (Virus del papiloma Humano) que se ha detectado hasta en un 99% de las mujeres con

    carcinomas cervicouterino de las células escamosas.

    Hay más de 80 tipos diferentes de VPH, 25 de los cuales afectan la porción baja del

    aparato genital. Hay 19 subtipos de VPH de alto riesgo: dos de ellos 16, 18 se encuentran

    hasta en un 62% de los carcinomas cervicouterinos10.Otros tipos de VPH pueden causar

    verrugas en o alrededor de los órganos genitales femeninos y masculinos, así como el área

    del ano. Estas verrugas pueden ser poco visibles o tener varias pulgadas de ancho. El

    término médico para las verrugas genitales es condiloma acuminado (22).

    La mayor parte del tiempo, el cáncer de útero en estadios iníciales suele ser asintomático,

    en estadios más avanzados los síntomas suelen ser:

   Secreción vaginal continua, que puede ser pálida, acuosa, rosada, marrón, sanguinolenta o

    de olor fétido.

   Sangrado vaginal anormal entre períodos, después de la relación sexual o después de la

    menopausia.

   Períodos menstruales más abundantes y que duran más de lo usual.



    2.3.1. Concepto de cáncer de cuello uterino

    El cuello del útero es la parte inferior del útero (la matriz). Algunas veces se le llama

    cuello uterino. El cuerpo del útero (parte superior) es el lugar donde se desarrolla un bebé.

    El cuello uterino conecta el cuerpo del útero con la vagina (el canal por donde nace el

    bebé). La parte del cuello uterino más cercana al cuerpo del útero se llama endocérvix. La

    parte próxima a la vagina, es el exocérvix (o ectocérvix). Los dos tipos principales de

    células que cubren el cuello del útero son las células escamosas (en la exocérvix) y las



                                                                                              17
células glandulares (en la endocérvix). El lugar donde estos dos tipos de células se unen se

llama zona de transformación, donde se origina la mayoría de los cánceres de cuello

uterino.

La mayoría de los cánceres de cuello uterino se originan en el revestimiento de las células

del cuello uterino. Estas células no se tornan en cáncer de repente, sino que las células

normales del cuello uterino primero se transforman gradualmente en cambios

precancerosos, los cuales se convierten en cáncer. Los doctores usan varios términos para

describir estos cambios precancerosos, incluyendo neoplasia intraepitelial cervical (CIN,

por sus siglas en inglés), lesión intraepitelial escamosa (SIL, por sus siglas en inglés) y

displasia. Estos cambios se pueden detectar mediante la prueba de Papanicolaou y se

pueden tratar para prevenir el desarrollo de cáncer.

El cáncer de cuello uterino (también conocido como cáncer cervical), al igual que los

cambios precancerosos, se clasifica de acuerdo con el aspecto que presenta bajo el

microscopio. Existen dos tipos principales de cáncer de cuello uterino: el carcinoma de

células escamosas y el adenocarcinoma. Aproximadamente un 80% a 90% de los cánceres

de cuello uterino son carcinomas de células escamosas. Estos cánceres se originan en las

células escamosas que cubren la superficie de la exocérvix. Cuando se examina con un

microscopio, este tipo de cáncer está compuesto por células parecidas a las células

escamosas. Los carcinomas de células escamosas se originan con mayor frecuencia donde

la exocérvix se une a la endocérvix.



La mayoría de los otros cánceres cervicales son adenocarcinomas. Tal parece que los

adenocarcinomas cervicales se han vuelto más comunes en los pasados 20 a 30 años El

adenocarcinoma cervical se origina a partir de las células de las glándulas productoras de

mucosidad de la endocérvix. Con menor frecuencia, el cáncer de cuello uterino tiene



                                                                                         18
características tanto de los carcinomas de células escamosas como de los adenocarcinomas.

Estos tumores se llaman carcinomas adenoescamosos o carcinomas mixtos.



2.3.2. Factores de Riesgo

Un factor de riesgo es aquel que aumenta las probabilidades de que padezca una

enfermedad como lo es el cáncer. Los distintos tipos de cáncer conllevan diferentes

factores de riesgo. Por ejemplo, la exposición a los rayos intensos del sol es un factor de

riesgo para el cáncer de piel, el hábito de fumar es un factor de riesgo para muchos tipos de

cáncer. No obstante, si se tiene uno, o hasta varios factores de riesgo, no necesariamente

significa que se padecerá la enfermedad.

Varios factores de riesgo aumentan sus probabilidades de padecer cáncer de cuello uterino.

Las mujeres sin estos factores de riesgo raramente contraen dicha enfermedad. Aunque

estos factores de riesgo aumentan las probabilidades de padecer cáncer de cuello uterino,

muchas mujeres que los tienen, no lo padecen. Cuando una mujer tiene cáncer de cuello

uterino o cambios precancerosos, puede que no sea posible decir con seguridad que un

factor de riesgo en particular haya sido la causa.



2.3.2.1 Factores de riesgo no Modificables

Son aquellas circunstancias que aumentan las probabilidades de que padezca una

enfermedad como el cáncer y que no pueden ser cambiadas, es decir características

inherentes de la persona tales como:

      Antecedentes familiares de cáncer del cuello uterino: el cuello uterino puede ser

hereditario en algunas familias. Si su madre o hermana tuvieron cáncer del cuello uterino,

sus probabilidades de padecer de esta enfermedad aumentan de dos a tres veces. Algunos

investigadores sospechan que algunos casos de esta tendencia familiar son causados por



                                                                                          19
una condición hereditaria que hace que las mujeres sean menos capaces de luchar contra la

infección con VPH que otras. En otros casos, la mujer de la misma familia, como una

paciente que ha sido diagnosticada, puede estar más propensa a tener uno o más de otros

factores de riesgo no genéticos descritos anteriormente en esta sección.



2.3.2.2 Factores de riesgo modificables

Son aquellas circunstancias que aumentan las probabilidades de que padezca una

enfermedad como el cáncer, pero que pueden ser cambiadas, es decir pueden moldearse y

modificarse tales como:

      Inicio sexual precoz: En comparación con las mujeres que inician sus relaciones

sexuales mucho después de la menárquia, el riesgo para las muchachas que tiene relaciones

sexuales antes de que haya transcurrido un año desde la menárquia es 26 veces mayor; en

las jóvenes que se inician en la sexualidad entre uno y cinco años después de la menárquia,

el riesgo suele disminuir.

      Número de parejas sexuales (Promiscuidad): Las mujeres que limitan el número

de sus parejas sexuales tienen un riesgo menor de cáncer cervical. Menos parejas hace que

tenga menos posibilidades de contagiarse el Virus del Papiloma Humano (VHP). El VPH

es una enfermedad de transmisión sexual. Algunas clases de VPH pueden hacer que las

células de la matriz se vuelvan cáncerosas. Las mujeres que limitan el número de parejas

sexuales también tienen menos riesgo de contraer enfermedades de transmisión sexual

(ETS) e infecciones pélvicas.

      Infección con el virus del papiloma humano (VPH): el factor de riesgo más

importante para el cáncer del cuello uterino es la infección con el virus del papiloma

humano (VPH o HPV, por sus siglas en inglés). El VPH es un grupo de más de 100 virus

relacionados. Se les llama virus del papiloma debido a que algunos de ellos causan un tipo



                                                                                        20
                                      (23)
de crecimiento llamado papiloma          . Los papilomas no son cánceres, y con más

frecuencia se les llama verrugas. El VPH se transmite de una persona a otra durante el

contacto con la piel. Se puede transmitir durante las relaciones sexuales, incluyendo coito

vaginal, penetración anal, e incluso durante el sexo oral.

      Fumar: las fumadoras tienen aproximadamente el doble de probabilidades respecto
                                                             (9)
a las no fumadoras de padecer de cáncer del cuello uterino      .   Fumar expone al cuerpo a

numerosas sustancias químicas cancerígenas que afectan otros órganos, además de los

pulmones. Estas sustancias dañinas son absorbidas por los pulmones y conducidas al

torrente sanguíneo a través de todo el cuerpo. Se han detectado subproductos del tabaco en

la mucosidad cervical de mujeres fumadoras. Los investigadores creen que estas sustancias

dañan el ADN de las células en el cuello uterino y pueden contribuir al origen del cáncer

del cuello uterino.

      Consumo de Dietilestilbestrol: El dietilestilbestrol (DES) es un medicamento

hormonal que se administraba a algunas mujeres para prevenir el aborto espontáneo entre

1940 y 1971. Las mujeres cuyas madres tomaron DES (cuando estaban embarazadas de

ellas) padecen de adenocarcinoma de células claras de la vagina o del cuello uterino con

más frecuencia de lo que normalmente se esperaría. Existe alrededor de un caso de este

tipo de cáncer en cada 1,000 mujeres cuyas madres tomaron DES durante el embarazo.

Esto significa que aproximadamente 99.9% de las "hijas del DES" no padecen de estos

cánceres.

      Condición socioeconómica baja: La condición pobreza es también un factor de

riesgo para el cáncer de cuello uterino. Muchas personas con bajos ingresos no tienen

acceso fácil a servicios adecuados de atención a la salud, incluyendo las pruebas de

Papanicolaou. Esto significa que es posible que no se hagan las pruebas de detección ni




                                                                                         21
    reciban tratamiento para pre cánceres de cuello uterino, llegando así a desarrollar la

    enfermedad en la mayoría de los casos.



    4.3.3 Prevención secundaria

    Una manera bien comprobada para prevenir el cáncer de cuello uterino consiste en hacerse

    pruebas de detección para encontrar precánceres antes de que se tornen en cánceres

    invasivos. La prueba de Papanicolaou es la manera más común para detectar el cáncer. Si

    se encuentra un precáncer, se puede tratar al detener el cáncer de cuello uterino antes de

    que realmente comience. La mayoría de los casos de cáncer invasivo del cuello uterino se

    detecta en mujeres que no se han hecho la prueba de Papanicolaou con regularidad. La

    sociedad Americana de Cáncer recomienda las siguientes guías para la detección temprana

    del cáncer de cuello uterino (9).

   Todas las mujeres deben comenzar las pruebas de detección del cáncer de cuello uterino

    tres años después de haber comenzado las relaciones sexuales (coito vaginal). Una mujer

    que espera hasta después de los 18 años para comenzar a tener relaciones sexuales, debe

    iniciar las pruebas de detección a no más tardar de los 21 años de edad. Una prueba de

    Papanicolaou convencional (Pap regular) debe hacerse cada año.

   A partir de los 30 años de edad, muchas mujeres que hayan tenido tres pruebas

    consecutivas con resultados normales pueden hacerse las pruebas con menos frecuencia

    (cada dos a tres años). Se puede usar la prueba de Papanicolaou convencional. Algunas

    mujeres deben continuar con las pruebas cada año, como las mujeres expuestas a

    dietilestilbestrol (DES) antes del nacimiento, aquellas con un historial de tratamiento para

    un precáncer, y las mujeres con un sistema inmunitario débil (por ejemplo, debido a

    infección con VIH, trasplante de órgano, quimioterapia, o uso prolongado de esteroides).




                                                                                               22
   Las mujeres de 70 años o más, que hayan tenido tres o más pruebas de Papanicolaou

    consecutivas con resultados normales, y que no hayan tenido ninguna prueba con

    resultados anormales en los 10 años previos, pueden dejar de hacerse las pruebas de

    detección del cáncer de cuello uterino. Las mujeres con antecedentes de cáncer de cuello

    uterino, exposición a dietilestilbestrol (DES) antes del nacimiento, infección con VIH, o un

    sistema inmunitario débil, deben continuar las pruebas de detección mientras estén en buen

    estado de salud.

   Las mujeres que se hayan sometido a una histerectomía total (extirpación del útero y del

    cuello uterino) puede que dejen de hacerse las pruebas de detección del cáncer de cuello

    uterino a menos que la cirugía se haya hecho como tratamiento de precáncer o de cáncer de

    cuello uterino. Las mujeres que hayan tenido una histerectomía sin la extirpación del cuello

    uterino (una histerectomía supracervical) necesitan continuar las pruebas de detección de

    este cáncer.



    2.3.4. DIAGNÓSTICO DEL CANCER DE CUELLO UTERINO

           Prueba de Papanicolaou

           La prueba de Papanicolaou es una prueba de detección, no de diagnóstico. La

           citología vaginal (técnica de Papanicolaou) es hoy la herramienta principal en la

           campaña destinada a descubrir cambios del tejido cervical lo bastante temprano

           como para permitir el tratamiento quirúrgico y evitar la muerte. La rápida reducción

           de la incidencia del cáncer cervical. La Agencia Internacional de Investigación

           sobre el Cáncer recomienda practicar una citología cada año y posteriormente

           según los resultados anteriores, calculando que con ello el cáncer cervical invasivo

           descendería hasta en un 90%. La prueba de Papanicolaou (prueba Pap) es la manera

           más común para prevenir este cáncer24. Si se encuentra un pre-cáncer y se trata, se



                                                                                             23
puede detener el cáncer del cuello uterino antes de que realmente comience. La

mayoría de los casos de cáncer invasivo del cuello uterino se detecta en mujeres

que no se han hecho las pruebas de Papanicolaou con regularidad. El procedimiento

se realiza tal como sigue:

Primero, el médico coloca un espéculo dentro de la vagina. Este instrumento de

metal o plástico mantiene la vagina abierta de manera que el cuello uterino pueda

verse bien.

Seguidamente se obtiene, mediante raspado ligero, una muestra de células y

mucosidad del exocérvix (la superficie del cuello uterino cercana a la vagina) con

una pequeña espátula.

Luego se inserta un pequeño cepillo o una torunda de algodón en la abertura

cervical para tomar una muestra del endocérvix (parte interior del cuello uterino

más cercana al cuerpo del útero). Por lo tanto, si se evidencia un resultado anormal

de una prueba de Papanicolaou significa que usted necesitará otras pruebas para

determinar si en realidad hay un cáncer o cambios pre-cancerosos. Las pruebas que

se usan incluyen un colposcopio (con biopsia) y un raspado endocervical y dichas

pruebas son:

Colposcopia

En este procedimiento, usted se acostará en una camilla como lo hace cuando se

hace el examen pélvico. Se coloca un espéculo en la vagina para ayudar al médico a

observar el cuello uterino. El médico usará el colposcopio para examinar el cuello

uterino. El colposcopio es un instrumento con lentes de aumento (como los

binoculares) que permiten al médico observar de cerca y claramente la superficie

del cuello uterino. Por lo general, el médico “trata” su cuello uterino con una




                                                                                 24
       solución diluida de ácido acético (parecida al vinagre) para que sea más fácil ver

       cualquier área anormal.

       Biopsias cervicales

       Existen varios tipos de biopsias que se utilizan para diagnosticar un cáncer o un

       pre-cáncer del cuello uterino. Si la biopsia puede extirpar completamente todo el

       tejido anormal, éste puede quesea el único tratamiento necesario.

       Curetaje endocervical (raspado endocervical)

       El colposcopio no ayuda al médico a observar la endocérvix. Será necesario hacer

       un raspe de la endocérvix para ver si está afectada por un cáncer o un pre-cáncer.

       Por lo general, este procedimiento se lleva a cabo durante el mismo tiempo que la

       biopsia colposcópica. Puede utilizarse anestesia local para insensibilizar el cuello

       uterino. Luego se introduce un instrumento estrecho (la cureta) en el canal

       endocervical (el conducto entre la parte externa del cuello uterino y la parte interna

       del útero). Parte del tejido que recubre el canal endocervical se extrae mediante

       raspado con la cureta, y se envía la muestra de tejido al laboratorio para que sea

       examinada.



2.4.   Generalidades sobre el cáncer de mama

El cáncer es una de las enfermedades que cobra más víctimas en el mundo. En nuestro país

cada año, alrededor de 600 pacientes nuevo con cáncer de mama son referidos al Hospital

Nacional Edgardo Rebagliati Martins de EsSalud.



Esta enfermedad se caracteriza por el crecimiento anormal y desordenado de las células de

la mama. Pese a que el 75% de los nódulos de las mamas son benignos el 25% restante




                                                                                          25
pueden poner en peligro su vida, por ello es importante prevenirla con una detección rápida

y oportuna que permite que el porcentaje de curación se eleve al 90%.

La mama femenina es una glándula especializada que se desarrolla después de la pubertad

a partir de los conductos rudimentarios que se originan en los pezones. Las células acinares

y los conductos terminales que la rodean son la unidad lobulillar en la cual se originan la

mayor parte de los carcinomas mamarios. El cáncer de mama consiste en un crecimiento

anormal y desordenado de las células de este tejido. Las etapas tempranas de este

crecimiento desordenado como consecuencia de la pérdida del control del ciclo celular

normal, en la respuesta hormonal o al factor del crecimiento, pueden provocar cambios

proliferativos que desencadenan y producen el cáncer mamario.

Consiste en la transformación de células benignas en células malignas que crecen de forma

autónoma y desordenada, ocasionada por una mutación o alteración de un gen. Las células

alteradas proliferan hasta conformar el tumor, en forma de nódulo o masa; en el caso de la

mama pueden ser palpables (importancia del autoexamen) o ser tan pequeño que se

requieren técnicas especiales de diagnóstico (18).

El cáncer de mama, se origina de los diferentes tejidos o elementos que constituye la

anatomía de la glándula mamaria. Cada mama está conformada por numerosos lóbulos que

producen leche, están conectados por unos conductos al pezón (25).

El resto de la glándula está formado, en su mayor parte, por grasa que es la que determina

el tamaño de la mama, ya que las estructuras productoras de leche son más o menos las

mismas en todas las mujeres En este tejido graso transcurren también los conductos

linfáticos. Los conductos linfáticos drenan linfa o líquido de los tejidos, confluyen en

pequeñas estructuras que son los ganglios linfáticos y de ahí a la circulación general.

Como ya sabemos, dentro de la mama no hay músculos, están por debajo, separándola de

las costillas. La cercanía y estrecha relación entre los lóbulos y los conductos lácteos y los



                                                                                           26
linfáticos, es determinante en la frecuencia con la que el tumor originado en las células de

las estructuras lácteas o glándula mamaria invada o se extienda a los ganglios linfáticos de

la región; y por tanto tiene gran importancia en el diagnóstico de la extensión de la

enfermedad. Existen diferentes tipos de cáncer de mama entre ellos tenemos: Carcinoma

ductal in situ (CDIS) que es un trastorno pre cancerosos no invasivo, donde se encuentran

células anormales en el revestimiento del ducto (19).

El carcinoma Ductal infiltrante o invasivo el cual se inicia en el conducto mamario pero

logra atravesarlo y pasa el tejido adiposo de la mama; tiene una alta probabilidad

metastásica en otras partes del organismo. Es el más frecuente de los carcinomas de la

mama, aproximadamente en el 80% de los casos.



2.4.1 Concepto de cáncer de mama

El cáncer del seno (mama) es una enfermedad en la que se forman células malignas

(cancerosas) en los tejidos de la mama

La mama está compuesta por lóbulos y conductos. Cada mama tiene entre 15 y 20

secciones que se llaman lobulillos. Los lobulillos terminan en docenas de bulbos

minúsculos que pueden elaborar leche. Los lóbulos, los lobulillos y los bulbos están

conectados por tubos delgados que se llaman conductos.

Cada mama tiene también vasos sanguíneos y vasos linfáticos. Los vasos linfáticos

transportan un líquido casi incoloro que se llama linfa y conducen a órganos pequeños que

se llaman ganglios linfáticos. Estos son estructuras pequeñas con forma de frijol que se

encuentran en todo el cuerpo. Filtran sustancias de un líquido que se llama linfa y ayudan a

combatir infecciones y enfermedades. Hay racimos de ganglios linfáticos cerca de la mama

en las axilas (debajo de los brazos), por encima de la clavícula y en el pecho.




                                                                                         27
    El tipo más común de cáncer de mama es el carcinoma ductal, que empieza en las células

    de los conductos. El cáncer que empieza en los lóbulos o los lobulillos se llama carcinoma

    lobular y se encuentra con mayor frecuencia en ambas mamas que otros tipos de cáncer de

    mama. El cáncer de mama inflamatorio es un tipo de cáncer poco común en el que la

    mama está caliente, enrojecida e hinchada.



    2.4.2 Factores de Riesgo

    Un factor de riesgo es aquel que aumenta las probabilidades de que padezca una

    enfermedad como lo es el cáncer.

    2.4.2.1. No Modificables

    Son aquellas circunstancias que aumentan las probabilidades de que padezca una

    enfermedad como el cáncer y que no pueden ser cambiadas, es decir características

    inherentes de la persona tales como:

   Genética: Hace algunos años surgió la primera evidencia científica de que el cáncer de

    mama, en algunas familias, se heredaba al igual que otras enfermedades. Se inició una

    búsqueda del gen causante de esta herencia, descubriendo los genes BRCA1, BRCA2,

    TP53, PTEN/MMAC1. Los dos primeros son los más conocidos19.

    El gen BRCA1 localizado en 1990 es un gen supresor tumoral implicado en el 45% de los

    casos de cáncer de mama familiar, y el 90% de los hereditarios. El gen BRCA2 está

    implicado en el 35% de los cánceres familiares de mama.

   Edad: A mayor edad hay más riesgo de desarrollar cáncer de mama. Más del 77% de los

    cánceres de mama ocurren en mujeres mayores de 50 años.



   Historia familiar de cáncer de mama: El que en una familia coincidan dos mujeres con

    un cáncer de mama no indica que este sea hereditario. Cáncer de mama hereditario: La



                                                                                           28
    paciente tiene antecedentes familiares de cáncer de mama y otros tipos de cáncer, aparece

    en mujeres jóvenes.

   Raza: Es más frecuente en raza blanca.

   Historia menstrual: Hay un pequeño incremento de la incidencia de cáncer de mama en

    aquellas mujeres que tuvieron la primera regla precoz (antes de los 12 años) y la

    menopausia les llegó después de los 50 años. Este aumento se explica porque la mujer ha

    estado durante más tiempo expuesta a hormonas que están relacionadas con el cáncer de

    mama, como son los estrógenos de los que ya escribí en la anterior colaboración (26).



    2.4.2.2 Modificables

    Son aquellas circunstancias que aumentan las probabilidades de que padezca una

    enfermedad como el cáncer, pero que pueden ser cambiadas, es decir pueden moldearse y

    modificarse tales como:

   Paridad y edad del primer embarazo: Las mujeres que no han tenido hijos tienen más

    riesgo que aquellas que si los tienen, aunque dentro de estas últimas tienen menos riesgo

    cuando el embarazo ocurrió antes de los 30 años. Este dato se explica por el efecto

    beneficioso que tienen las hormonas de la gestación al final del embarazo y la lactancia.

    Además la mujer embarazada evita los ciclos menstruales que ya conocemos como están

    relacionados con el cáncer de mama.

   Lactancia materna: Quizás sea uno de los temas más tratados en múltiples estudios pero

    que hay pocas conclusiones válidas. Si bien hay trabajos que refieren un menor riesgo de

    aquellas mujeres que han dado de mamar a sus hijos, otros trabajos no avalan esta

    conclusión.

   Alcohol: El uso de alcohol está claramente relacionado con el incremento de riesgo del

    cáncer de mama. Es recomendable disminuir la ingesta de alcohol.


                                                                                            29
   Obesidad: También la obesidad es un factor negativo para nuestra salud. La obesidad, en

    mujeres menopáusicas, aumenta el riesgo de cáncer de mama.

   Tratamiento hormonal sustitutivo: Actualmente hay mucha discusión con respecto al

    riesgo de aparición del cáncer de mama en mujeres que tienen tratamiento hormonal

    sustitutivo para la menopausia. Este tratamiento es muy útil para los bochornos, la

    sequedad vaginal, mejora la actividad sexual en la menopausia y previene la osteoporosis,

    pero cuando dura más de 5 años incrementa el riesgo de cáncer de mama. Recientes

    estudios han puesto sobre la mesa la posibilidad que este incremento sea más precoz de lo

    que hasta ahora creíamos, pero el diseño de los estudios y la población que entró a formar

    parte del estudio nos hace ser muy cautos sobre el tema. Por lo tanto hay que confiar en el

    ginecólogo que nos está tratando y discutir con él los pros y los contras del tratamiento.



    2.4.3 Prevención secundaria

    El cáncer de mama es más fácil de tratar cuanto más temprano se descubre. Es por esta

    razón que muchos expertos recomiendan que todas las mujeres mayores de 20 años se

    realicen mensualmente un autoexamen de mamas para buscar protuberancias nuevas u
                    (27)
    otros cambios      . Sin embargo, el autoexamen tiene limitaciones y no es un substituto de

    los exámenes realizados por el médico regularmente ni de las mamografías.



    2.4.3.1 Autoexamen de mamas:

    Es una técnica muy efectiva de exploración mamaria que consiste en detectar

    anormalidades en la anatomía de las mamas con el fin de detectar algún cambio que pueda

    resultar maligno. Los pasos a seguir son:

          Con buena iluminación y frente a un espejo coloque sus manos detrás de la cabeza

           y eleve los codos. Observe ambos senos, su forma, tamaño, si hay masas (bulto) o



                                                                                                 30
    depresiones (hundimientos), cambios en la textura y coloración de la piel y posición

    del pezón.

   Para examinar su mama derecha, coloque su mano derecha detrás de la cabeza

    elevando el codo.

   Con su mano izquierda, con la yema de los dedos, presione suavemente con

    movimientos circulares.

   Continúe dando vuelta a la mama como las agujas del reloj. Palpe toda la superficie

    en completando toda la mama, determine la presencia de masas o dolor.

   Examine el pezón, siempre igual posición con su dedo pulgar e índice, presiónelo

    suavemente, observe si hay salida de secreción o sangrado.

   Ahora examine su mama izquierda, siguiendo los pasos anteriores. Examine la axila

    con la yema de los dedos y movimientos circulares tratando de determinar la

    presencia de masas.

   Para examinar su mama izquierda, coloque su mano izquierda detrás de la cabeza

    elevando el codo, siga los pasos anteriores.

   Acuéstese y coloque una almohada o un trapo grueso doblado, bajo su hombro

    derecho., Para examinar su mama derecha, coloque su mano derecha detrás de la

    cabeza elevando el codo.

   Con la mano izquierda, con la yema de los dedos, presione suavemente con

    movimientos circulares.

   Continúe dando la vuelta a la mama. Palpe toda la superficie en busca de una masa

    o zona hundida.

   Para examinar su mama izquierda, coloque su mano izquierda detrás de la cabeza

    elevando el codo, siga los pasos anteriores (15).

    En cuanto a la Frecuencia del autoexamen de mama es necesario saber que:


                                                                                     31
      Realice el examen una vez al mes.

      Una semana después del inicio de su menstruación, si no menstrúa (menopausia),

       elija un día fijo de cada mes para realizárselo.

      Este examen le permite conocerse mejor, detectar cualquier cambio.

      Si encuentra cambios en la forma, tamaño de las mamas, masas, hundimientos,

       pezón hundido o torcido, salida de sangre o alguna secreción del pezón, consulte a

       su médico inmediatamente.

       Es muy importante que las personas se hagan el auto examen y mamografías, deben

       ser todas sin excepción, más aun si están dentro de las siguientes categorías:

      Mujeres mayores de 50 años.

      Mujeres mayores de 40 cuyas madres o hermanas han tenido cáncer de los pechos.

      Mujeres que no han tenido hijos o que empiezan su familia después de los 30 años.

      Mujeres que han tenido cáncer en un pecho (28).



2.4.4 Diagnóstico

El diagnóstico de certeza del cáncer de mama requiere el examen microscópico de una

muestra del tejido mamario sospechoso (biopsia). La biopsia, sin embargo, es tan sólo el

último escalón en una cadena de procedimientos cuyo objetivo en separar los estudios

mamarios en dos grupos principales: los que presentan algún grado de sospecha de cáncer

y los que no. La anamnesis (interrogatorio) seguida del examen físico o exploración física

de la mama es el primer paso que se da para identificar si hay indicios de enfermedad. Los

métodos diagnostico más utilizados son:

Mamografía

La mamografía consiste en una exploración diagnóstica de imagen por rayos X de la

glándula mamaria, mediante aparatos denominados mamógrafos, (en dosis de alrededor de


                                                                                        32
0,7 mSv). Está considerada la exploración de elección en el diagnóstico de tumores

mamarios y de otras patologías de la mama. Este diagnóstico, efectuado en una fase muy

precoz de la enfermedad, suele asociarse a un pronóstico de curación excelente así como

precisar una menor Ecografía mamaria.

Ecografía, ultrasonografía o ecosonografía

Es un procedimiento de imagenología que emplea los ecos de una emisión de ultrasonidos

dirigida sobre un cuerpo u objeto como fuente de datos para formar una imagen de los

órganos o masas internas con fines de diagnóstico.

Resonancia magnética o Imagen de Resonancia Magnética (I.R.M.)

La resonancia magnética o RM (también conocida como resonancia magnética nuclear o

RMN) es un fenómeno físico basado en las propiedades magnéticas que poseen los núcleos

atómicos. La RM permite alinear los campos magnéticos de diferentes núcleos en la

dirección de un campo magnético externo. La respuesta a este campo externo depende del

tipo de núcleos atómicos, por lo que esta técnica puede utilizarse para obtener información

sobre una muestra o resonancia.



2.4.5 Niveles de Prevención

2.4.5.1. Prevención primaria

El objetivo de la prevención primaria procura que la enfermedad no ocurra o que el

traumatismo no se produzca. Como ejemplos pueden citarse las vacunaciones, la reducción

de los peligros domiciliarios o en nuestro la identificación y reconocimiento de los factores

de riesgo. La meta de los programas de prevención primaria consiste en llegar a la mayor

cantidad posibles de grupos de población que corren o podrían correr el riesgo de sufrir un

problema de salud determinados.




                                                                                          33
2.4.5.2. Prevención secundaria

Se refiere a la detección y a la intervención precoz frente a las enfermedades, antes de que

estas se hayan desarrollado por completo. Los programas de tamizaje son ejemplos claros

de acciones de prevención secundaria. En nuestro caso seria a través de la realización del

Papanicolaou y el Autoexamen de mama (29).



2.5. MARCO CONCEPTUAL DE TERMINOS

a. Nivel de Conocimiento:

El conocimiento preestablecido ya sea alto, medio o bajo que tengan los estudiantes de

Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano acerca de los factores de riesgo y la

prevención secundaria del cáncer uterino y de mama

b. Factores de riesgo:

Son aquellas circunstancias modificables o no modificables tales como la edad, genética,

hábitos sexuales y personales que asociados a determinadas situaciones aumentan las

probabilidades de padecer de cáncer de útero o de mama.

c. Prevención secundaria:

Son las acciones destinadas a la detección y la intervención precoz frente al cáncer de útero

y de mama antes de que estos se hayan desarrollado por completo, específicamente se

refiere al Papanicolaou y al auto examen de mamas.

d. cáncer de cuello uterino:

El cáncer de cuello uterino es un tipo frecuente de cáncer en mujeres, y consiste en una

enfermedad en la cual se encuentran células cancerosas (malignas) en los tejidos del cuello

uterino.

El cáncer de cuello uterino empieza creciendo lentamente. Antes de que aparezcan células

cancerosas en el cuello uterino, los tejidos normales del cuello uterino pasan por un



                                                                                          34
proceso conocido como displasia, durante el cual empiezan a aparecer células anormales.

Una citología con tinción de Papanicolaou generalmente encontrará estas células pre-

malignas. Posteriormente, las células cancerosas comienzan a crecer y se diseminan con

mayor profundidad en el cuello uterino y en las áreas circundantes.

e. cáncer de mama:

El cáncer de mama es el crecimiento desenfrenado de células malignas en el tejido

mamario. Existen dos tipos principales de cáncer de mama, el carcinoma ductal—la más

frecuente que comienza en los conductos que llevan leche desde la mama hasta el pezón y

el carcinoma lobulillar que comienza en partes de las mamas, llamadas lobulillos, que

producen la leche materna.




                                                                                    35
                         III.- OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
                     VARIABLES                             DIMENSIÓN               INDICADORES               INDICE
VARIABLE INDEPENDIENTE
Nivel de conocimiento sobre factores de riesgo y                              Cáncer de Cuello Uterino
prevención secundaria del cáncer de cuello uterino                                 Hereditario
y de mama.                                                                            (genético)
Es el grado de información obtenida y preestablecida                               Antecedentes
sobre temas relacionados al cáncer de cuello uterino y                                personales
al cáncer de mama, como las circunstancias que             Factores      de                                  Bueno
asociadas a determinadas situaciones aumentan las          riesgo       no    Cáncer de mama                 Regular
probabilidades de padecer de cáncer las cuales pueden      modificables.           Genético                 Deficiente
ser modificables y no modificables y el conjunto de                                Edad avanzada
acciones destinadas a la detección destinadas a la                                 Antecedentes
detección y la intervención precoz frente al cáncer de                                personales de cáncer
cuello uterino y de mama antes de que estos se hayan                                  de mama
desarrollado por completo, específicamente se refiere                              Raza
al Papanicolaou y al auto examen de mamas y la                                     Menarquia
mamografía. preparación y disposición que se hace
con el fin de anticipar la aparición del cáncer a través
                                                                              Cáncer de Cuello Uterino
del producto de las experiencias previas
                                                                                  Inicio sexual precoz
                                                                                  Múltiples compañeros
                                                                                                             Bueno
                                                                                   sexuales.
                                                           Factores     de                                   Regular
                                                           riesgo                 Infección con el VPH      Deficiente
                                                           modificables           Fumar
                                                                                  Uso de anticonceptivos
                                                                                   orales
                                                                                  Condición
                                                                                   socioeconómica baja
                                                                              Cáncer de mama
                                                                                  Paridad
                                                                                  Tiempo de lactancia
                                                                                  Consumo de Alcohol
                                                                                  Estilo de alimentación
                                                           Prevención              (obesidad)
                                                           Secundaria             Uso de Hormonas

                                                                              Cáncer de cuello uterino
                                                                                  Papanicolaou
                                                                              Cáncer de mama
                                                                                  Autoexamen mamario
                                                                                  Mamografías




                                                                                                                    36
  III. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN



4.1. OBJETIVO GENERAL:

    Determinar el nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo y prevención

      secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de

      enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano, Puno-2012



4.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS:

    Identificar el nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo del cáncer de cuello

      uterino y mama en los estudiantes de enfermería de la Universidad Nacional del

      Altiplano, Puno-2012.

    Identificar el nivel de conocimiento sobre prevención secundaria del cáncer de

      cuello uterino y mama en los estudiantes de enfermería de la Universidad

      Nacional del Altiplano, Puno-2012.




                                                                                        37
V. DISEÑO METODOLOGICO


5.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

5.1.1 Tipo de estudio:

El presente estudio fue de tipo DESCRIPTIVO puesto que muestra los fenómenos o

hechos de la variable de estudio tal como se presentan, el diseño es NO EXPERIMENTAL

y de corte transversal ya que nos permite estudiar la variable en un tiempo y espacio

determinado. El diseño utilizado fue de una casilla:



M                     O

Donde:
M: representa la muestra
O: representa lo que observamos en la realidad (nivel de conocimiento sobre factores de
riesgo y prevención secundaria de cáncer de cuello uterino y mama en estudiantes de
enfermería de la UNA-Puno).



5.2. ÁMBITO DE ESTUDIO

5.2.1. UBICACIÓN DE ESTUDIO

El presente estudio se llevo a cabo en la cuidad de Puno, ubicada en la zona sur oriental del

país a 3810 msnm, la actividad principal es la producción agrícola, y de manera reducida

se tiene la actividad de ganadería, tomando en cuenta que la población es muy apegado a la

cultura, existiendo dos grandes de ellas, la cultura Quechua y la Aymara se realizó

específicamente en la Escuela Profesional de Enfermería de la Facultad de Enfermería de

la Universidad Nacional Del Altiplano - Puno, que se ubica en la Av. Sesquicentenario

S/N, del distrito, provincia y departamento de Puno. La Ciudad Universitaria se encuentra

ubicada a 2 Km del centro de la cuidad, la misma que limita por el oeste con el barrio

Vallecito, por el norte con el barrio Llavini, por el sur con el lago Titicaca y por el este con

                                                                                             38
el barrio San José, dicha institución cuenta con un área extensa donde se encuentra las

diferentes facultades y unidades administrativas, cuenta con 19 facultades y 37 carreras

profesionales.

La facultad de enfermería, a través de la Escuela Profesional de Enfermería tiene por

finalidad formar estudiantes capaces de promover el autocuidado de la salud a través de

acciones de promoción y prevención del primer nivel de atención primaria, técnicamente

planificadas, ejecutadas y evaluadas; aplicando conocimientos científicos y tecnológicos

del proceso Salud-enfermedad; para fomentar cambios de estilo de vida saludable;

respetando la diversidad cultural y propiciando la autodeterminación en el desarrollo

personal y comunitario.



5.2.2. CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN:

La población de estudio estuvo constituida por estudiantes de la facultad de enfermería, los

cuales la mayoría son de distintas provincias y radican en esta ciudad solo por los estudios

por lo que, en las aulas, se juntan estudiantes de las culturas Quechua y Aymara, por lo que

la investigadora escogió esta población ya que tiene un contacto directo con la población

usuaria desde la etapa pre-profesional durante las prácticas en muchos de los cursos que se

llevan, y así donde brindan los conocimientos obtenidos sobre medidas preventivas de una

posible discapacidad.


5.3. POBLACIÓN Y MUESTRA

a) Población de estudio: La población estuvo conformada por los 426 estudiantes de la

Escuela Profesional De Enfermería de la Universidad Nacional Del Altiplano distribuidos

en 8 semestres académicos (xxx).

b) Tamaño de muestra: estuvo constituida por 210 estudiantes de la Escuela profesional

de enfermería del primero al octavo semestre de estudio.
                                                                                         39
c) Tipo de muestreo: Para la elección de la muestra de estudio, se realizó un muestreo

probabilístico, estratificado por proporcionalidad.

Se tomaron un total 210 estudiantes distribuidos en 8 semestres de estudio de la siguiente

manera según estratificación proporcional (Anexo 9):



      Tamaño de muestra de alumnos, tomado según semestres de la Facultad de
                                  Enfermería

                        Semestre Estudiantes Porcentaje Muestra
                        Primero         86            20     42
                        Segundo         60            14     30
                        Tercero         55            13     27
                        Cuarto          41            10     20
                        Quinto          45            11     22
                        Sexto           54            13     27
                        Séptimo         45            11     22
                        Octavo          40             9     20
                        Total          426            100   210



CRITERIOS DE INCLUSIÓN

     Estudiantes   matriculados en la Escuela Profesional de Enfermería que asisten

      regularmente a clases.



CRITERIOS DE EXCLUSIÓN

     Estudiantes que asisten eventualmente a clases.

     Estudiantes irregulares.

     Estudiantes de enfermería que se encuentren en el IX y X semestre (internado clínico

      y comunitario).



                                                                                       40
5.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

5.4.1 TÉCNICA

En el presente estudio se utilizó como técnica la entrevista y como instrumento un

cuestionario, (Anexo 1) por ser el más adecuado para cumplir con los objetivos del estudio.

5.4.2 INSTRUMENTO

El instrumento que se utilizó fue el cuestionario

El cuestionario que se aplicó consta de 3 partes,

Primera parte: considera la presentación donde se encuentran los objetivos y los alcances

de la investigación,

Segunda parte: considera las indicaciones para el llenado del cuestionario.

Tercera parte: estuvo comprendida por los datos generales y los datos específicos, los

cuales incluyen 13 preguntas cerradas con alternativas múltiples y una serie de 24

enunciados a los cuales se contestaron con las opciones de verdadero y falso.

La validez y confiabilidad del instrumento fue de gran importancia para poder medir de

manera correcta el nivel de conocimiento de los estudiantes, por lo que el instrumento del

presente proyecto se valido por juicio de expertos y una prueba piloto en el 10%de la

muestra en una población análoga la cual fue la Universidad Andina Néstor Cáceres

Velásquez que permitió ajustar y cambiar algunos ítems con el fin de mejorar.




5.5. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de datos se realizaron las siguientes actividades:

De la coordinación:

    Para el recojo de los datos se coordinó con el decano y la directora de estudios de

       la facultad de enfermería mediante una solicitud de autorización para la ejecución

       del proyecto de investigación, con el fin de obtener su aceptación y colaboración.
                                                                                        41
    Se coordinó con las docentes de diferentes cursos del I semestre al VIII semestre

       para poder ingresar a las aulas.

De la aplicación del instrumento del recojo de datos:

    Se pasó aula por aula, según la disponibilidad de tiempo de las estudiantes.

    La investigadora se identificó con los estudiantes de cada aula y se les explicó en

       forma breve y concisa los objetivos de la aplicación del cuestionario.

    Se entregó el formato de preguntas, dándose un tiempo de media hora para su

       llenado, realizándose la misma secuencia en cada semestre.

    Al finalizar se agradeció por su colaboración.




5.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS

8.6.1. PROCESAMIENTO

Para la medición de la variable de estudio, se asignó un puntaje de dos (2) puntos a las

preguntas cerradas correctas, uno (1) a los enunciados de verdadero y falso contestados

correctamente y cero (0) puntos a las contestadas incorrectamente con lo cual se obtuvo un

puntaje total máximo de 50 puntos, de los cuales 25 ítems fueron referidos a los factores de

riesgo con un puntaje de 26 puntos y 12 preguntas a la prevención secundaria con un total

de 24 puntos Para cuantificar la variable, se utilizó la Escala de Stanones, la cual permitió

hallar intervalos de puntaje para poder clasificar los resultados y determinar el valor final a

través del conocimiento, utilizando para ello la puntuación obtenida en cada cuestionario.

Se realizaron tres clasificaciones obedeciendo a los objetivos para realizar una mejor

medición de la variable en estudio. Por lo cual se obtuvo lo siguiente:




                                                                                            42
Determinación del Conocimiento Global

Conocimiento Deficiente………………………….0-29 puntos

Conocimiento Regular…..………………………..30-39 puntos

Conocimiento Bueno……………………………..40-50 puntos

Conocimiento sobre Factores de Riesgo

Conocimiento Deficiente…………………………0-12 puntos

Conocimiento Regular……………………………13-18 puntos

Conocimiento Bueno……….…………………….19-26 puntos

Conocimiento sobre Prevención Secundaria

Conocimiento Deficiente………………………....0-10 puntos

Conocimiento Regular….……………………….11-17 puntos

Conocimiento Bueno…………………………….18-24 puntos.



5.6.1. MÉTODO ESTADÍSTICO

Luego de la obtención de datos previamente ordenados se elaboraron cuadros

bidimensionales utilizando la estadística porcentual mediante la siguiente formula.

                                           x
                                     p        1 0 0 
Dónde:                                     n
    X= Número de casos que presenten algún grado de conocimiento sobre factores de

         riesgo y prevención secundaria de cáncer de cuello uterino y de mama.

    n= tamaño de muestra de estudiantes.




                                                                                      43
                           VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN


Para el nivel de conocimientos global sobre factores de riesgo y prevención secundaria del

cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería, se obtuvo los

siguientes resultados.


    Cuadro 1. Nivel de conocimiento global sobre factores de riesgo y prevención
 secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería
                               de la UNA, Puno – 2012

                            Nivel de conocimiento        N°     %


                                                         69    32.9
                            Bueno

                                                         90    42.9
                            Regular

                                                         51    24.3
                            Deficiente

                            TOTAL                       210    100
          FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




En el presente cuadro se observa el nivel de conocimientos global sobre los factores de

riesgo y la prevención secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama que presentan los

estudiantes de enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano Puno de un total de 210

(100%) estudiantes, el 32.9% de estudiantes tienen un conocimiento Bueno, el 42.9% un

conocimiento Regular y el 24.3% tienen un conocimiento deficiente (ANEXO 02).

De los datos antes expuestos podemos observar que la mayoría de estudiantes tienen solo

un conocimiento regular sobre los factores de riesgo y la prevención secundaria del cáncer

de cuello uterino y de mama, es decir manejan una información incompleta e inexacta

sobre éstos aspectos básicos. El 24.3% de los estudiantes presento un nivel de

conocimiento deficiente evidenciándose así un pobre contenido de información acerca del

                                                                                          44
tema. Teniendo en cuenta que desde 1986, en que se da la carta de Ottawa se afirma que

“La promoción de la salud consiste en proporcionar a la gente los medios necesarios e

información para mejorar la salud y ejercer un mayor control sobre la misma”, frente a este

marcado desconocimiento de los estudiantes, no se podría llevar a cabo dicho lineamiento

que sigue siendo vigente porque busca contribuir con la disminución de la incidencia del

cáncer de útero y de mama en nuestro país.

Teniendo en cuenta el trabajo elaborado por MENDOZA SOLIS (2006) con las usuarias

del centro de salud Fortaleza- Vitarte, donde concluyó que “El nivel de conocimientos

sobre prevención del cáncer cervicouterino en las usuarias del C.S. Fortaleza en su

mayoría es de medio y bajo”, podemos notar que el conocimiento evidenciado por los

estudiantes de enfermería es similar pero con la diferencia que es una población con

características distintas, puesto que son personas con una formación superior en salud, por

lo que se debería esperar un conocimiento mayor que el de la población en estudio.




                                                                                        45
    Cuadro 2. Nivel de conocimiento global sobre factores de riesgo y prevención
 secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería
                 según semestres de estudios de la UNA, Puno – 2012

                                               Nivel de conocimientos
                                             Bueno Regular Deficiente
                   Semestre académico
                                               %         %           %
                              1er             19.1       37         43.9
                             2do              20.2      38.4        41.4
                              3er             31.6      40.6        27.8
                              4to             30.5      44.3        25.2
                              5to             30.2       48         21.8
                              6to             36.1      42.2        21.7
                              7to             33.3      46.7         20
                             8vo              37.3      42.2        20.5
          FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




Respecto al nivel de conocimiento sobre los factores de riesgo y la prevención secundaria

del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de enfermería, según años

académicos (ANEXO 3), se puede visualizar que en el Primer semestre académico el

19.1% tuvieron un conocimiento bueno, 37.0% un conocimiento regular y 43.9% un

conocimiento deficiente. En el segundo semestre académico, el 20.2% tuvo un

conocimiento bueno, 38.4% un conocimiento regular y un 41.4% presenta un conocimiento

deficiente. En el tercer semestre académico el 31.6% presento un conocimiento bueno,

mientras que un 40.6% un conocimiento regular y 27.8% presento un conocimiento

deficiente. En el cuarto semestre académico el 30.5% presento un conocimiento bueno,

mientras que un 44.3% presentan un conocimiento regular y 25.2% un conocimiento

deficiente. En el quinto semestre académico el 30.2% presentaron un conocimiento bueno,

mientras que un 48% tuvo un conocimiento regular y 21.8% un conocimiento deficiente.


                                                                                          46
En el sexto semestre académico el 36.1% tuvieron un conocimiento bueno, mientras que

un 42.2% presentan un conocimiento regular y 21.7% un conocimiento deficiente. En el

séptimo semestre académico el 33.3% tuvieron un conocimiento bueno, mientras que un

46.7% un conocimiento regular y 20.0% un conocimiento deficiente. Finalmente en el

octavo semestre académico el 37.7% presentaron un conocimiento bueno, el 42.2%(7) un

conocimiento regular y el 20.5% (3) un conocimiento deficiente.




                                                                                 47
Cuadro 3. Nivel de conocimiento sobre factores de riesgo del cáncer de cuello uterino
         y de mama en estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012

                                               Cáncer de cuello uterino Cáncer de mama
                       Nivel de conocimiento
                                                  N°          %         N°       %

                       Bueno                      62          30         72      34

                       Regular                    111         53         95      45

                       Deficiente                 37          18         43      20

                       Total                      210         100       210      100

    FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.

En el presente cuadro, respecto al conocimiento sobre factores de riesgo de cáncer de

cuello uterino, se observa que 62 estudiantes de enfermería (30%) presentan un nivel de

conocimiento bueno, un número mayor 111 estudiantes (53%) muestran un nivel de

conocimientos regular y 37 estudiantes (18%) presentan un nivel de conocimiento

deficiente.

Para el conocimiento de factores de riesgo en cáncer de mama, se obtuvo que 72

estudiantes (34%) muestran un nivel de conocimiento bueno, un número mayor 95

estudiantes (45%) presentan un nivel regular y 43 estudiantes (20%) con un nivel de

conocimiento deficiente.

De los resultados se evidencia que el mayor porcentaje de estudiantes de enfermería (53%),

se encuentran con un nivel de conocimientos regular sobre factores de riesgo de cáncer de

cuello uterino, una tercera parte de estudiantes presentan un conocimiento bueno. De

manera similar para el conocimiento de factores de riesgo de cáncer de mama el mayor

porcentaje (45%) muestran un conocimiento regular.

Respecto al cáncer de cuello uterino (Anexo 6), los factores menos conocidos son:

mantener relaciones sexuales con múltiples compañeros, el tabaquismo y el inicio sexual

precoz. Un 18% de los estudiantes presenta un nivel de conocimientos deficiente, no

reconociendo con exactitud algunos de los principales factores de riesgo antes

mencionados,     por lo que como futuros profesionales de enfermería, este grupo de
                                                                                         48
estudiantes, no estarían en la capacidad de brindar una información exacta y verídica

acerca de este tema y por ende no realizarían eficazmente la promoción de la salud sobre

los factores mencionados.

Referente al cáncer de mama, (Anexo 5) los factores de riesgo más conocidos por los

estudiantes son el antecedente familiar directo de cáncer de mama, seguido por el uso

prolongado de hormonas durante la pre y post menopausia, la edad mayor a 40 años y la

obesidad. Teniendo como factores menos conocidos a la nuliparidad, la menopausia tardía

y el alcoholismo.

El nivel de conocimientos de los estudiantes de enfermería (Anexo 3), presenta diferencias

porcentuales, en el primer y segundo semestre de estudios el nivel de conocimientos

alcanzado es predominantemente deficiente, mientras que en tercero y cuarto semestre se

presenta un incremento importante en el porcentaje que corresponde a un conocimiento

regular y bueno, en el quinto y sexto semestre continua incrementándose el nivel de

conocimiento bueno y predominio del nivel de conocimiento regular; en cuanto al séptimo

y octavo semestre predomina el nivel de conocimiento regular y bueno, lo que indica que

el nivel de conocimiento se incrementa al avanzar el los semestres académicos, atribuible

al aprendizaje de las materias que incluyen el estudio de factores de riesgo tanto de cáncer

de cuello uterino y de mamas.

Se ha evidenciado que los temas preventivo promocionales se van afianzando en los

semestres superiores en la Facultad de Enfermería, donde se pone énfasis en dichos

aspectos, debido a que es imprescindible para el buen rendimiento del interno en la función

educativa en los centros y puestos de salud donde realizará sus practicas pre-profesionales,

lo que repercutirá en el fomento de estilos de vida saludables y medidas destinadas a

prevenir el cáncer de cuello uterino y de mama en la población urbana y rural de la región

Puno.

                                                                                         49
     Cuadro 4. Conocimiento de factores de riesgo del cáncer de cuello uterino en
                estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012

                                                   Conocen Desconocen Total
               Factores de riesgo
                                                    N°    %      N°     %       N°
               Infección con el VIH                132 63        78     37      210
               Bajo nivel socioeconómico            88    42    122     58      210
               ITS                                  80    38    130     62      210
               VPH                                  76    36    134     64      210
               Múltiples compañeros sexuales        44    21    166     79      210
               Tabaquismo                           61    29    149     71      210
               Inicio sexual precoz                 71    34    139     66      210
FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




En el presente cuadro, se observa que los principales factores de riesgo del cáncer de cuello

uterino que conocen los estudiantes de enfermería, de una muestra de 210 estudiantes

encuestados (Anexo 6), se tiene que un 63% de los estudiantes reconocen a la infección

con el VIH como uno de los principales factores de riesgo, seguido con un 42% por el bajo

nivel socioeconómico, el 38% de ellos reconoce a las ITS como factor de riesgo, con 36%

la infección con el Virus del Papiloma Humano (VPH), múltiples compañeros sexuales con

21%, tabaquismo 29% e inicio sexual precoz con 34%.

Los factores de riesgo con mayor porcentaje de desconocimiento son: mantener relaciones

sexuales con múltiples compañeros con 79%, el tabaquismo con 71% y el inicio sexual

precoz con un 66% de desconocimiento.

De los resultados se resalta que los estudiantes de enfermería, consideran a la infección con

VIH como el principal factor de riesgo para la presencia de cáncer de cuello uterino, así

como al bajo nivel socioeconómico, siendo el primero directamente relacionado con el

contagio de VIH y a los efectos que provoca la inmunodepresión, mientras que el segundo

                                                                                          50
está referido a las condiciones de vida de la persona y al acceso a una buena alimentación y

servicios de salud. Por otro lado los factores que desconocen los estudiantes son el tener

múltiples compañeros sexuales y el tabaquismo, el primero relacionado al incremento de la

probabilidad de contagio de enfermedades de transmisión sexual y la segunda a los efectos

del tabaco en la salud humana.




                                                                                         51
Cuadro 5. Conocimiento de factores de riesgo del cáncer de mama en estudiantes de
                      Enfermería de la UNA, Puno – 2012
                                                       Conocen Desconocen Total
Factores de riesgo
                                                        N° % N°         %     N°

Antecedente familiar directo de cáncer de mama                     181 86       29    14   210

Uso prolongado de hormonas               durante    la   pre   y
                                                                   143 68       67    32   210
postmenopausia
Edad mayor de 40 años                                              141   67      69   33   210
Obesidad                                                           113   54      97   46   210
Nuliparidad                                                         67   32     143   68   210
Menopausia tardía                                                   61   29     149   71   210
Alcoholismo                                                         48   23     162   77   210
FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




En presente cuadro, se observa que los principales factores de riesgo del cáncer de mama

que conocen los estudiantes de enfermería, de una muestra de 210 de estudiantes

encuestados (Anexo 5), se tiene que, un 86% de los estudiantes reconocen al antecedente

familiar directo de cáncer de mama, seguido del uso prolongado de hormonas durante la

pre y pos menopausia con 68%, y el 67% de estudiantes reconoce a la edad mayor de 40

años también como otro factor de riesgo, seguido por la Obesidad con un 54%. Los

estudiantes identifican como el antecedente familiar directo de cáncer de mama como uno

de los principales factores de riesgo para esta neoplasia.

Por otro lado se observa que los factores menos conocidos son la Nuliparidad con un 68%

de desconocimiento, la Menopausia tardía con 71% y el Alcoholismo con un 77% de

desconocimiento. Lo que evidencia que los estudiantes de enfermería de la UNA Puno, aún

desconocen de algunos factores importantes de riesgo relacionados con la presencia de

cáncer de mama.

MENDOZA en el 2006, señala que madres que asisten a un centro de salud en Vitarte

(Lima), presentan conocimiento medio a bajo sobre aspectos preventivos del cáncer de

cuello uterino, desconociendo al Virus del Papiloma Humano (VPH) como factor de
                                                                                             52
riesgo, en nuestro estudio un 64% de los estudiantes desconocen también este factor, por lo

que se debe poner énfasis en la difusión tanto a nivel académico como comunitario de la

importancia de este factor de riesgo.

Teniendo en cuenta el trabajo elaborado por RICSE en el año 2006 en usuarias del CSMI

Tablada de Lurín, que indica que la mitad de las mujeres tiene un conocimiento medio

sobre las medidas preventivas del cáncer de mama, podemos notar que el conocimiento

evidenciado por las madres es similar al obtenido en los estudiantes de enfermería (53%

con conocimiento regular). Lo resaltante es que una población con características distintas

(mujeres de bajos recursos económicos y con bajo nivel de educación) presente un

conocimiento similar a estudiantes con una formación superior en salud, que deberían

evidenciar un conocimiento mayor que el de la población en estudio, esta similitud se

atribuiría a la mayor difusión de información en la capital del país.

VILLACRES en el 2002, en un estudio sobre actitudes preventivas para el cáncer de mama

en mujeres de Sullana, indica que mas del 50% de la población encuestada, nunca se

realizó un auto examen de mama, de las personas que si lo realizaron, solo el 8% lo hizo

correctamente, de lo cual se desprende que los estudiantes de enfermería deben estar

capacitados para difundir las técnicas de autoexamen de mamas, lo que repercutirá

positivamente cuando realicen sus practicas pre-profesionales y posteriormente su labor

profesional, considerando que según nuestros resultados solo un 34% presenta un

conocimiento bueno de factores de riesgo de cáncer de mama.




                                                                                        53
 Cuadro 6. Nivel de conocimiento sobre prevención secundaria del cáncer de cuello
   uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012

                                      Cáncer de cuello uterino Cáncer de mama
          Nivel de conocimiento            N°             %            N°           %
          Bueno                            96             46          101           48
          Regular                          79             38           88           42
          Deficiente                       35             17           21           10
          TOTAL                           210            100          210           100
    FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.

En el presente cuadro, se muestra que el nivel de conocimientos sobre prevención

secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama que presentaron los estudiantes, 96

(45.7%) tienen un nivel de conocimiento bueno, 79 (37.6%) presentan un nivel de

conocimientos medio y 35 (16.7%) tienen un nivel de conocimiento deficiente (Anexo 7).

Sin embargo, VILLACRES en el año 2002, en mujeres en Sullana, indica que evaluando

las actitudes preventivas para el cáncer de mama, determinó que más del 50% de la

población encuestada nunca se realizo un auto examen de mama, aun conociendo la forma

de realizarlo solo el 8% lo hizo, esto indica que aun teniendo conocimiento sobre las

medidas de prevención secundaria, estas no se efectivizan en la práctica.




                                                                                          54
  Cuadro 7. Conocimiento sobre prevención secundaria examen de papanicolaou y
  autoexamen de mama en los estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012
                                     Conocen Desconocen Total
                   Prevención secundaria         N    %      N       %      N
                   Examen de Papanicolau        82    39    128      61    210
                   Autoexamen de Mamas 128 61                82      39    210
FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




En el presente cuadro, se aprecia que de un total de 210 estudiantes de Enfermería que

fueron encuestados (Anexo 8), acerca del nivel de conocimientos sobre la prevención

secundaria del cáncer uterino y de mama, un 61% presento mayor conocimiento sobre el

autoexamen de mamas, mientras que el 39% conocen sobre el examen de Papanicolaou.

En cuanto a la prevención secundaria, en el presente estudio los hallazgos nos indican que

menos de la mitad de los estudiantes 45.7% tienen un nivel de conocimientos bueno, sobre

la prevención secundaria del cáncer de uterino y de mama, destacando el conocimiento de

autoexamen de mama 61%, sabiendo así reconocer la definición, frecuencia y utilidad de

realización de dicho autoexamen, en cuanto a la prevención secundaria del cáncer de cuello

uterino solo un 31% conoce aspectos sobre la frecuencia, utilidad y realización del examen

del mismo, siendo este el primero el más sencillo, de fácil acceso y de elemental manejo

para el personal de salud y de enfermería en particular.

CHURA en el 2005, señala que el año 2002 se tuvo una prevalencia de 30.3% de cáncer de

cuello uterino en el Hospital Regional Manuel Nuñez Butron de Puno, lo que indica que

estos casos se dieron en parte por la falta de medidas preventivas secundarias, como la

realización del examen de Papanicolaou, que siendo un examen simple y asequible, no se

realiza en muchos casos por el desconocimiento del mismo, siendo labor de los

profesionales en enfermería orientar a las mujeres que asisten a los establecimientos de



                                                                                       55
salud sobre la utilidad de dicho examen, por lo cual el conocimiento de los estudiantes de

enfermería sobre este aspecto es importante para su futuro desempeño profesional.

Teniendo en cuenta el trabajo elaborado por, FLORES en el año 2002 en estudiantes de 4to

y 5to del C.E.S. Agroindustrial san Juan Bosco, Puno - 2002”, concluyó que el nivel de

conocimiento sobre autoexamen de mama antes de la educación impartida fue deficiente en

un 64.5%, un 31.1% presentando un nivel de conocimiento regular y solo un 4.4% fue

bueno. Después de impartir la educación con técnica demostrativa el 95.6% de las

estudiantes alcanzaron un nivel de conocimiento bueno y 4.4% regular. Los resultados

indican que las prácticas demostrativas de autoexamen son útiles, si bien en el presente

estudio no se impartió ningún tipo de educación técnica a los estudiantes de enfermería,

estas deberían conocer ampliamente las técnicas de autoexamen por la formación

académica adquirida.

De los resultados podemos afirmar que el conocimiento de la población estudiantil de la

Facultad de Enfermería, no es alto en más del 50% de estudiantes, lo cual debe merecer la

atención de docentes y autoridades, a fin de asegurar el logro de las competencias respecto

al conocimiento sobre medidas de prevención secundaria en cáncer de cuello uterino y de

mamas.




                                                                                        56
                                CONCLUSIONES



 Los estudiantes de enfermería de la UNA-Puno, muestran un nivel de conocimiento

   global sobre factores de riesgo y prevención secundaria del cáncer de cuello uterino

   y de mama, en su mayor parte en nivel regular, debido a una interacción parcial de

   ideas y conceptos básicos.



 El nivel de conocimiento global sobre factores de riesgo y prevención secundaria

   del cáncer de cuello uterino y de mama, según los semestres, indica que el nivel de

   conocimiento se incrementa al avanzar en los semestres académicos, atribuible al

   aprendizaje de materias que incluyen el estudio de factores de riesgo tanto de

   cáncer de cuello uterino y de mama.



 Los estudiantes de enfermería de la UNA-Puno, presentan en su mayor parte un

   nivel de conocimiento regular sobre los factores de riesgo del cáncer de cuello

   uterino; igualmente presentan un nivel regular de conocimiento sobre los factores

   de riesgo de cáncer de mama.



 Los factores de riesgo de cáncer de cuello uterino que conocen los estudiantes de

   enfermería son: infección con VIH, bajo nivel socioeconómico e infecciones de

   transmisión sexual; los factores menos conocidos son: mantener relaciones sexuales

   con múltiples compañeros, el tabaquismo y el inicio sexual precoz.




                                                                                    57
 Los factores de riesgo de cáncer de mama que conocen los estudiantes de

   enfermería son: antecedente familiar directo de cáncer de mama, uso prolongado de

   hormonas durante la pre y pos menopausia y edad mayor de 40 años; los factores

   menos conocidos son la nuliparidad, la menopausia tardía y el alcoholismo.



 Los estudiantes de enfermería de la UNA-Puno, presentan en su mayor parte, un

   nivel de conocimiento bueno sobre prevención secundaria del cáncer de cuello

   uterino; de manera similar presentan un nivel bueno de conocimiento sobre

   prevención secundaria de cáncer de mama.




 El nivel de conocimientos sobre prevención secundaria respecto a los exámenes

   preventivos, indica que los estudiantes de enfermería en su mayoría conocen el

   autoexamen de mama y desconocen parcialmente el examen de Papanicolaou.




                                                                                 58
                              RECOMENDACIONES


 A la Facultad de Enfermería, que las autoridades pertinentes en conjunto con la

   plana docente continúen mejorando las estrategias educativas a fin de afianzar

   mejor los conocimientos en el alumnado, sobre temas referentes al cáncer puesto

   que una enfermedad que está afectando considerablemente a nuestro país y como

   futuros profesionales de enfermería tienen que estar al tanto de las estrategias e

   intervención que diseña el Ministerio de Salud para combatir este mal.



 A los bachilleres en enfermería, se podrían realizar estudios de investigación

   aplicados a otras poblaciones, otras universidades a fin de comparar el nivel de

   conocimiento y fortalecer las debilidades que se presentan en el proceso de

   aprendizaje profesional.




                                                                                  59
                     REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS


1. OMS, Registros Epidemiológicos, Boletín N° 297.

2. Departamento de estadística, oficina de Epidemiología del INEN 2008.

3. Laboratorio referencial de salud pública-citología-DISA PUNO.2012

4. Delgado Karen, y Col. Nivel de conocimiento: Autoexamen Mamario experiencia

   en dos Facultades de la Universidad Nacional del Noreste. Facultad de Derecho y

   Ciencias Sociales. EEUU. 2004.

5. Mendoza Solis, Olga Luz. Nivel de conocimientos sobre Prevención del Cáncer

   Cervicouterino en las usuarias del centro de salud Fortaleza. Vitarte. 2006.

6. Ricse Asencios, Jannet. Factores de Riesgo y Conocimiento sobre Prevención del

   Cáncer de Mama en mujeres usuarias del C.S. Materno Infantil Tablada de Lurín.

   2006.

7. Villacres Vela, Karina. Estudio Piloto sobre Actitudes Preventivas para el Cáncer

   de Mama en mujeres de Sullana. 2002.

8. Chura, D. Prevalencia de Cáncer de Cuello Uterino en mujeres diagnosticadas en el

   servicio de anatomía patológica del Hospital Manuel Núñez Butrón. Puno 2000-

   2005. [Tesis] Facultad de Enfermería. UNA Puno. 2005.

9. Flores Coaquira, Yolanda. Efectividad de la Educación con Técnica Demostrativa

   en el Conocimiento sobre el Autoexamen de Mama en estudiantes de 4to y 5to del

   C.E.S. Agroindustrial San Juan Bosco, Puno. [Tesis] Facultad de Enfermería UNA

   Puno. 2002.

10. Canales, F. Metodología de la investigación. 6ta Ed. Mc Graw-Hill, Argentina.

   1999.

11. Monreal, J. Diccionario enciclopédico Salvat. Vol II. Edit. Salvat. Barcelona,

   España. 1980.
                                                                                  60
12. Canela, F. Manual de pedagogía y psicología. Edit. Cultural. España; 1999.

13. OMS, Informe sobre la salud del mundo 2002, “Reducir los riesgos producir una

   vida sana”. Ginebra OMS 2002.

14. Huansaya Ancco, M. opcit pág.19.

15. Huertas Salazar W. Gómez J. “Tecnología educativa” vol. II edit. Retablo papel.

   INIDE Lima 1990 pág.123.

16. Hesse, J. Teoría del conocimiento. 9na edición. editorial Losada S.A. Buenos Aires.

   Argentina. 1990.

17. OPS. Teoría y guía práctica para la Promoción de la Salud Montreal, Canadá.

18. Registro del cáncer de Lima Metropolitana INEN.

19. OMS, Prevención de Enfermedades Crónicas una inversión vital. Ginebra 2002.

20. http:// www/ journal.net/content/4/1/28

21. Berek, Jonathan. Ginecología de Novak. Madrid, Editorial Mc Graw Hill. 2004

   pag. 960- 972.

22. Manual de CTO de enfermería, 4ta ed., Ed. Mc Graw Hill, 2007, España.

23. Manual de CTO de enfermería, 4ta ed., Ed. Mc Graw Hill, 2010, España.

24. Norma técnico-Oncológica para la prevención, detección y diagnostico temprano

   del cáncer de Cérvix a nivel nacional, Perú contra el cáncer 2008.

25. http:// www.elmundosalud/cancer/mama/cervix.

26. Harrison. Manual de Medicina Interna. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2003

   pàg1104-1168 Norma.

27. Norma técnico-Oncológica para la prevención, detección y diagnostico temprano

   del cáncer de mama a nivel nacional, Perú contra el cáncer 2008.

28. Centro de investigación en cáncer”Maes Heller” EE.UU. 2005.



                                                                                    61
29. Harrison. Manual de Medicina Interna. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2003

   pàg1104-1168 Norma.

30. Coordinación académica de la Facultad de Enfermería. UNA Puno. 2011.




                                                                           62
BIBLIOGRAFIA

- Berek, Jonathan. Ginecología de Novak. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2004 pag.

   960- 972.

- Bunge, Mario. Epistemología. España, Editorial Ariel 1980.

- Chura, D. (2005). Prevalencia de Cáncer de Cuello Uterino en mujeres diagnosticadas

   en el servicio de anatomía patológica del Hospital Manuel Núñez Butrón. Puno 2000-

   2005. [Tesis]Facultad de Enfermería. UNA Puno.2005

- Escudero, Manuel. Avances en cáncer de mama Real, Academia nacional de medicina

   1999

- Flores Coaquira, Yolanda. Efectividad de la Educación con Técnica Demostrativa en

   el Conocimiento sobre el Autoexamen de Mama en estudiantes de 4to y 5to del C.E.S.

   Agroindustrial San Juan Bosco, Puno – 2002 [Tesis]Facultad de Enfermería UNA

   Puno.2002

- Davis, Jenkins. Mejoremos la salud a todas las edades. España 2005 pag. 311-320

- Delgado Karen, Y Col. Nivel de conocimiento: Autoexamen Mamario experiencia en

   dos Facultades de la Universidad Nacional del Noreste. Facultad de Derecho y

   Ciencias Sociales. EEUU. 2004


- Escudero, Manuel. Avances en cáncer de mama Real Academia nacional de medicina

   1999.

- Hesse, J. teoría del conocimiento. 9na edición. Editorial Losada S.A. Buenos Aires

   1990

- Huansaya Anco, Marisol “Efectividad de la educación participativa del conocimiento

   sobre alimentación complementaria en madres de niños. Puesto de salud Salinas- puno

   2008” tesis UNA Facultad de Enfermería pág. 13- 15.



                                                                                    63
- Huertas Salazar W. y Gómez J. “Tecnología educativa” vol. II- edit. Retablo papel.

   INIDE lima 1990 pag.123.

- Harrison, J. Manual de Medicina Interna. Madrid, Editorial Mc Graw Hill. 2003

   pàg1104-1168.

- Ludmir, G. Abraham. Ginecología y Obstetricia Prevención diagnostico y

   tratamiento Lima- Perú 1996 pág. 1131-1135.

- Laboratorio referencial de salud pública-citología-DISA PUNO. 2012.

- Málaga, Horacio. Promoción de la salud. Bogotá, Editorial Panamericana2005,

   pag.203-212.

- Mendoza Solis, Olga Luz. Nivel de conocimientos sobre Prevención del Cáncer

   Cervicouterino en las usuarias del centro de salud Fortaleza. Vitarte. 2006.

- Mc Phee J. y R. Lingfappa. Fisiopatología Médica. México, Editorial El manual

   moderno. 2001. pag. 101-148.

- MINSA. Guía de Salud Sexual y Reproductiva, 2001.

- OMS. Guía de Control integral de Cáncer de cuello uterino, editorial Panamericana

   2005.

- OMS, Informe sobre la salud del mundo 2002, “Reducir los riesgos producir una vida

   sana”. Ginebra OMS 2002.

- Otto, Shirley. Enfermería Oncológica, Editorial Mc Graw Hill 2004, pag. 975.

- Ricse Asencios, Jannet. Factores de Riesgo y Conocimiento sobre Prevención del

   Cáncer de Mama en mujeres usuarias del C.S. Materno Infantil Tablada de Lurín.

   2006.


- Secretaria del departamento, promoción de la salud, Prevención y Control Nacional

   del Cáncer (INEN).



                                                                                  64
- Coalición Multisectorial. Plan nacional para el fortalecimiento de la prevención y

   Control del cáncer en el Perú, 2008.

- Villacres Vela, Karina. Estudio Piloto sobre Actitudes Preventivas para el Cáncer de

   Mama en mujeres de Sullana. 2002.




                                                                                   65
                                           ANEXOS


                        UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO- PUNO
                                FACULTAD DE ENFERMERÍA


                                                ANEXO 01

                                              CUESTIONARIO
PRESENTACIÓN
El presente cuestionario tiene la finalidad de obtener datos para un estudio y es de carácter
anónimo, para lo cual espero contar con la colaboración de todos ustedes en el desarrollo del
presente cuestionario respondiendo verazmente y con sinceridad a las preguntas planteadas que
contribuirá con el desarrollo académico de los presentes. Me despido agradeciendo de antemano su
participación. Muchas gracias


INSTRUCCIONES
El presente cuestionario consta de dos tipos de preguntas. En la primera parte encontrara una
secuencia de datos generales los cuales contestara marcando con un (x) en el casillero
correspondiente. En la segunda parte se presentan preguntas cerradas con alternativas múltiples
pero con una sola opción de respuesta y además una serie de enunciados que contestara marcando
con un check en el casillero de (V) o (F) según crea usted conveniente.


I.- DATOS GENERALES
   a. Semestre de estudio:
   1er Semestre            2do Semestre          3er Semestre             4to Semestre


   5to Semestre            6to Semestre         7mo Semestre              8vo Semestre


   b. Sexo:
   Femenino                       Masculino


   c. Edad:


II DATOS ESPECIFICOS
A. En cuanto al cáncer de Cuello uterino:
   Marcar encerrando en un círculo la alternativa que usted considere correcta para responder las
   siguientes preguntas.
                                                66
1. El cáncer de Cuello uterino es:
   a) Una patología que se inicia necesariamente con la presencia de un tumor en el cuello uterino.
   b) Una afección denominada displasia.
   c) Una enfermedad en la cual se encuentra células cancerosas (malignas) en los tejidos del
      cuello uterino.
   d) Son lesiones en las células escamosas del útero.

2. Una de las principales formas de detección del cáncer de Cuello uterino es:
   a) Un examen ginecológico
   b) Una prueba de papanicolaou
   c) Una biopsia de útero
   d) Una colposcopia

A continuación marque usted con una check en el casillero que considere usted sea (V) o (F)
respondiendo a los siguientes enunciados:
                                 Enunciado                                       Verdadero Falso
                                                                                    (V)     (F)
 a1. El cáncer de Cuello uterino es una enfermedad meramente hereditaria
     y genética
 a2.Tener varias parejas sexuales puede causar cáncer de Cuello uterino.
 a3.Usar la “T” de cobre como método anticonceptivo podría desarrollar
     cáncer de Cuello uterino.
 a4. Tener relaciones sexuales a temprana edad podría favorecer el
     desarrollo de cáncer de cuello uterino.
 a5. En caso que su pareja tenga varias parejas sexuales podría ser un
     riesgo para usted presente cáncer de cuello uterino.
 a6. La obesidad es un factor de riesgo para el cáncer de Cuello uterino.
 a7.El VIH y otras infecciones de Transmisión Sexual se relacionan con la
     aparición de cáncer de Cuello uterino.
 a8.El VPH (Virus del Papiloma Humano) el factor de riesgo más
     importante para el cáncer de Cuello uterino.
 a9.Las mujeres fumadoras tienen aproximadamente el doble de
     probabilidades respecto a las no fumadoras de padecer de cáncer de
     Cuello uterino.
 a10.Las mujeres con ciclos menstruales irregulares tienen mayor riesgo de
     desarrollar cáncer de Cuello uterino.
 a11.Un bajo nivel socioeconómico: pobreza, incrementa el riesgo de
     padecer de cáncer de Cuello uterino.
 a12.El uso de píldoras anticonceptivas por períodos prolongados aumenta
     el riesgo de padecer de cáncer de Cuello uterino.
3. El examen de Papanicolaou es útil para:
   a) Diagnosticar el cáncer de Cuello uterino.
   b) Detectar lesiones precancerosas
   c) Observar parte del útero
   d) Tratamiento de enfermedades vaginales
4. ¿Quiénes deben iniciar a realizarse el examen de Papanicolaou?
                                                 67
   a) Las mujeres mayores de 35 años
   b) Las mujeres que ya hayan tenido hijos
   c) Las mujeres mayores de 20 años
   d) Las mujeres que ya hayan iniciado sus relaciones sexuales
5. ¿Cuándo se debe decidir realizarse un examen de Papanicolaou?
   a) Cuando presente algún síntoma de alarma
   b) Cuando presente abundante descenso
   c) Una vez haya iniciado una vida sexual activa
   d) Cuando presente hemorragia vaginal
6. ¿Cada cuanto tiempo se debe realizar la prueba de Papanicolaou?
   a) Dos veces al año
   b) Una vez al año
   c) Una vez cada dos años
   d) Una vez cada tres años
B. En cuanto al cáncer de mama:
   7. El cáncer de mama es:
      a) Una enfermedad que consiste en un crecimiento anormal y desordenado de las células del
         tejido mamario.
      b) Es la presencia de un tumor ya sea maligno o benigno en la mama.
      c) Es la presencia de múltiples bultos en la mama.
      d) Es una patología que consiste en la inflamación de los nódulos de la mama.
   8. Una de los principales factores de riesgo del Cáncer de mama es:
      a) Promiscuidad
      b) Multiparidad
      c) Historia familiar de cáncer de mama
      d) Tratamiento hormonal prolongado
   9. Una de las principales medidas de prevención secundaria del cáncer de mama es:
      a) Evitando los factores de riesgo
      b) Realizar actividad física
      c) Realización del Autoexamen de mama cada mes.
      d) Una dieta baja en grasas
   A continuación marque usted con una check en el casillero que considere usted sea (V) o (F)
   respondiendo a los siguientes enunciados:




                                                68
                                    Enunciado                                     VerdaderoFalso
                                                                                     (V)    (F)
    b1. Fumar incrementa el riesgo de presentar cáncer de mama
    b2. La raza blanca esta relacionada con la mayor predisposición de desarrollar
       cáncer de mama.
    b3. La edad de la primera menstruación tiene que ver con el riesgo de cáncer de
       mama
    b4. El inicio sexual precoz incrementa el riesgo de padecer de cáncer de mama.
    b5.Las mujeres que no han tenido hijos tienen más riesgo a desarrollar cáncer
    de mama que aquellas que si los tiene.
    b6. El cáncer de mama se presenta con mayor incidencia en mujeres menores
       de 40 años.
    b7. A mayor tiempo de lactancia materna mayor es el riesgo de cáncer de
       mama.
    b8. Las mujeres que llevan un tratamiento hormonal prolongado están en
       mayor riesgo de padecer cáncer de mama.
    b9. El consumo de alcohol incrementa el riesgo de cáncer de mama.

    b10. A mayor actividad física mayor el riesgo de cáncer de mama.
    b11. La obesidad es un factor de riesgo par el cáncer de mama.
    b12. Mientras más temprano se presente la menopausia menor el riesgo de
       presentar cáncer de mama.

10. ¿Con que frecuencia creer usted se debe realizar el autoexamen de mamas?
    a) Diariamente
    b) Semanalmente
    c) Mensualmente
    d) Una vez al año
11. ¿Cuándo se debe realizar el autoexamen de mamas?
   a) Cualquier día
   b) Una semana después de menstruar
   c) Cada vez que pueda
   d) Una semana antes de menstruar
12. ¿A partir de que edad es recomendable hacerse una mamografía?
   a) A partir de los 20-25 años
   b) A partir de los 40-45 años
   c) A partir de los 60-65 años
   d) A cualquier edad
13. ¿Cuál es la frecuencia recomendable para realizarse una mamografía?
   a) Cuando crea conveniente
   b) Cada 6 meses
   c) Cada 5 años
   d) Una vez al año

                                                69
                                   ANEXO 02

                      GRAFICO 01:
 NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE LOS FACTORES DE RIESGO
  Y LA PREVENCION SECUNDARIA DEL CANCER DE CUELLO
UTERINO Y DE MAMA EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERIA DE
                  LA UNA, PUNO - 2012




FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.

                                   ANEXO 03

                      GRAFICO 2:
 NIVEL DE CONOCIMIENTOS SOBRE LOS FACTORES DE RIESGO Y
LA PREVENCIÓN SECUNDARIA DEL CANCER DE CUELLO UTERINO
 Y DE MAMA EN LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE LA UNA
          SEGÚN SEMESTRE DE ESTUDIO, PUNO -2012




FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.



                                     70
                                    ANEXO 04

                       GRAFICO 3:
  NIVEL DE CONOCIMIENTOS SOBRE LOS FACTORES DE RIESGO
DEL CÁNCER CUELLO UTERINO Y DE MAMA EN LOS ESTUDIANTES
           DE ENFERMERÍA DE LA UNA, PUNO – 2012




 FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




                                     ANEXO 5

                      GRAFICO 6
  PRINCIPALES FACTORES DE RIESGO DEL CÁNCER DE MAMA
CONOCIDOS POR LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE LA UNA,
                     PUNO - 2012




 FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.
                                      71
                                    ANEXO 6




    FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.

                                    ANEXO 7
                      GRAFICO 6:
NIVEL DE CONOCIMIENTOS SOBRE LA PREVENCION SECUNDARIA
    DEL CÁNCER DE CUELLO UTERINO Y DE MAMA EN LOS
    ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE LA UNA, PUNO - 2012




FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.



                                     72
                                    ANEXO 8

                      GRAFICO 7
 CONOCIMIENTOS SOBRE PREVENCIÓN SECUNDARIA: EXAMEN DE
PAPANICOLAOU Y AUTOEXAMEN DE MAMA EN LOS ESTUDIANTES DE
            ENFERMERIA DE LA UNA, PUNO - 2012




     FUENTE: Encuesta aplicada a estudiantes de enfermería de la UNA – PUNO, 2012.




                                          73
                                        ANEXO 9

CALCULO DEL TAMAÑO DE MUESTRA

Muestreo aleatorio estratificado.


Todos los individuos tienen la misma probabilidad de ser seleccionados. La
selección de la muestra puede realizarse a través de cualquier mecanismo
probabilístico en el que todos los elementos tengan las mismas opciones de salir.

Se realizó utilizando la siguiente formula:

           2
        Z p*q
n                 2
               E
Donde:

n=Tamaño de muestra

Z=Límite de confianza (1.96)

p q=Campo de variabilidad de aciertos y errores (p:0.5; q:05)

E=Nivel de precisión (0.05)

Reemplazando:

               2
       1 .9 6 ( 0 .5 * 0 .5 )
n                          2
                                     384
                   0 .0 5
Corrección para poblaciones finitas: Cuando se conoce el tamaño de la población
en estudio se corrige la muestra, en nuestro caso la población es 426, entonces:

               n
n0 
               n 1
        1
                    N
Donde:

n0=Tamaño de muestra ajustada

n=Valor de la muestra inicial

N=Población

               384
n0                              202
               384  1
       1
                   426

De donde la muestra corregida es de 202 estudiantes de enfermería de la UNA,
Puno, se tomó 210 estudiantes para mayor confiabilidad. Como esta muestra esta

                                            74
distribuida en proporciones, se estratifica siguiendo dicha proporcionalidad
mediante:

Nh
      (n)
 N
Donde:

Nh=Población del estrato

N=Población

N=Muestra numérica

Ejemplo para el primer semestre (86):

 86
       0 .2 0
426

Entonces para el primer semestre la proporción es 0.20*210=42, es la muestra a
tomarse como se observa en el cuadro.

       Semestre        Estudiantes        Porcentaje    Muestra
       Primero              86                20          42
       Segundo              60                14          30
       Tercero              55                13          27
       Cuarto               41                10          20
       Quinto               45                11          22
       Sexto                54                13          27
       Séptimo              45                11          22
       Octavo               40                 9          20
       Total               426               100         210




                                     75
Cuadros                                                                                                                 Pág.

Cuadro 1. Nivel de conocimiento global sobre factores de riesgo y prevención
secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de
Enfermería de la UNA, Puno – 2012 ................................................................................... 44
Cuadro 2. Nivel de conocimiento global sobre factores de riesgo y prevención
secundaria del cáncer de cuello uterino y de mama en los estudiantes de
Enfermería según semestres de estudios de la UNA, Puno – 2012......................................46
Cuadro 3. Nivel de conocimiento sobre factores de riesgo del cáncer de cuello
uterino y de mama en estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012 ........................ 48
Cuadro 4. Conocimiento de factores de riesgo del cáncer de cuello uterino en
estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012 .......................................................... 50
Cuadro 5. Conocimiento de factores de riesgo del cáncer de mama en estudiantes
de Enfermería de la UNA, Puno – 2012..............................................................................52
Cuadro 6. Nivel de conocimiento sobre prevención secundaria del cáncer de
cuello uterino y de mama en los estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno –
2012 ......................................................................................................................................54
Cuadro 7. Conocimiento sobre prevención secundaria examen de papanicolaou y
autoexamen de mama en los estudiantes de Enfermería de la UNA, Puno – 2012 .............55




          -                       297
               1 OMS, Regis tros Epidemiológicos, Bo letín N °




               2
          -                     Departamento de estadística, oficina de Epidemiología del INEN 2008
               3
          -                     Laboratorio referencial de salud pública-citología-DISA PUNO.2012


               4
          -      Delgado Karen, Y Col. Nivel de conocimiento: Autoexamen Mamario experiencia
                en dos Facultades de la Universidad Nacional del Noreste. Facultad de Derecho y
                Ciencias Sociales. EEUU. 2004
               5
          -      MENDOZA SOLIS, OLGA LUZ. Nivel de conocimientos sobre Prevención del
                Cáncer Cervicouterino en las usuarias del centro de salud Fortaleza. Vitarte.2006
               6
          -      RICSE ASENCIOS, JANNET. Factores de Riesgo y Conocimiento sobre
                Prevención del Cáncer de Mama en mujeres usuarias del C.S. Materno Infantil
                Tablada de Lurín.2006
               7
          -      VILLACRES VELA, KARINA. Estudio Piloto sobre Actitudes Preventivas para
                el Cáncer de Mama en mujeres de Sullana. 2002
               8
          -      CHURA, D. Prevalencia de Cáncer de Cuello Uterino en mujeres diagnosticadas
                en el servicio de anatomía patológica del Hospital Manuel Núñez Butrón. Puno
                2000-2005. [Tesis]Facultad de Enfermería. UNA Puno.2005
                                                                    76
    9
-     FLORES COAQUIRA, YOLANDA. Efectividad de la Educación con Técnica
    Demostrativa en el Conocimiento sobre el Autoexamen de Mama en estudiantes de
    4to y 5to del C.E.S. Agroindustrial San Juan Bosco, Puno – 2002 [Tesis]Facultad
    de Enfermería UNA Puno.2002
    10
-     Canales, F. Mitología de la investigación. 6ta Ed. Mc Graw-Hill, Argentina;
    1999.
    11
-     Monreal, J. Diccionario enciclopédico Salvat. Vol II. Edit. Salvat. Barcelona,
    España; 1980.
    12
-        Canela, F. Manual de pedagogía y psicología. Edit. Cultural. España; 1999.
-   13
      OMS, Informe sobre la salud del mundo 2002, “Reducir los riesgos producir una
    vida sana”. Ginebra OMS 2002

    14
-        Huansaya Ancco, M. opcit pág.19
-   15
      Huertas Salazar W. Gómez J. ”tecnología educativa” vol. II edit. Retablo papel.
    INIDE Lima 1990 pág.123
    16
-     Hesse, J teoría del conocimiento .9na .edición. editorial losada S:A:buenos aires
    1990
    17
-      OPS. Teoría y guía práctica para la Promoción de la Salud Montreal, Canadá.
    18
-      Registro del cáncer de Lima Metropolitana INEN
    19
-      OMS, Prevención de Enfermedades Crónicas una inversión vital. Ginebra 2002.
    20
-        http:// www/ journal.net/content/4/1/28


    21
-     BEREK, Jonathan. Ginecologia de Novak. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2004
    pag. 960- 972


    22
-     MANUAL DE CTO DE ENFERMERÍA, 4ta ed., Ed. Mc Graw Hill, 2007,
    España.
    23
-     MANUAL DE CTO DE ENFERMERÍA, 4ta ed., Ed. Mc Graw Hill, 2007,
    España.
    24
-     Norma técnico-Oncológica para la prevención, detección y diagnostico temprano
    del cáncer de Cérvix a nivel nacional, Perú contra el cáncer 2008.


    25
-        http:// www.elmundosalud/cancer/mama/cervix.
                                           77
    26
-     HARRISON. Manual de Medicina Interna. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2003
    pàg1104-1168 Norma.


    27
-     Norma técnico-Oncológica para la prevención, detección y diagnostico temprano
    del cáncer de mama a nivel nacional, Perú contra el cáncer 2008.


-   28
         Centro de investigación en cáncer”Maes Heller” EE.UU. 2005.


    29
-     HARRISON. Manual de Medicina Interna. Madrid, Editorial Mc Graw Hill 2003
    pàg1104-1168 Norma.
    xxx
-         Coordinación académica de la Facultad de Enfermería. UNA Puno.2011




                                         78
