      UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
         FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
         ESCUELA PROFESIONAL DE BIOLOGÍA




 EFECTO TOXICOLÓGICO DEL JINCHO JINCHO (Heracium neoherrerae),
ALTAMISA (Ambrosia arborescens), DIENTE DE LEÓN (Taraxacum officinale),
HUIRA HUIRA (Pseudogmaphalium spicatum) Y MISHICO (Bidens andicola) EN
                            RATAS (Wistar)


                                 TESIS
                         PRESENTADA POR:


                 Br. FIORELA MACHACCA CONDORI




          PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE


                     LICENCIADO EN BIOLOGÍA




                          PUNO           PERÚ
                                 2014
AREA: Microbiologia y laboratorio clinico
TEMA: Toxicologia
DEDICATORIA




              Dedicada a Dios, ya que gracias a él he
              logrado concluir mi carrera; a mis padres
              porque ellos siempre estuvieron a mi lado
              brindándome su apoyo y sus consejos para
              ser una mejor persona; a mis hermanos por
              sus palabras y compañía; a mis maestros
              que me brindaron la formación profesional;
              y mis amigos que están conmigo.
AGRADECIMIENTO




            Gracias Dios mío por haberme acompañado durante mi vida, se que

                            estuviste conmigo en todo momento.



            Gracias a todos aquellos que se tomaron el tiempo de acompañarme

                 en esta vida. Agradezco a mis padres Samuel y Juana a mis

               hermanitos Susan, Ruth y Jhoel agradecerlos por brindarme su

            confianza necesaria durante esta etapa de mi vida; agradezco a mis

               maestros que me brindaron sus conocimientos a mi director y

                 asesores por haberme apoyado en el proceso de esta tesis.



              Finalmente agradezco a mis amigos que me acompañaron en las

                                     buenas y en las malas

                                         Génesis 1:12

Y la tierra produjo la HIERBA… cuya semilla estaba en sí misma, de acuerdo con su
especie, y Dios vio que era buena.
                                  ÍNDICE

RESUMEN ………………………………………………………………………….
CAPÍTULO I. INTRODUCCIÓN …………………………………………………..                           1
CAPÍTULO II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ……………………………………                       3
2.1. Antecedentes …………………………...….……………………………………..                        3
2.2. Marco Teórico ……………………………………………………………………                            7
2.3. Marco Conceptual …..……………………………………………………………                         24
CAPÍTULO III. MATERIALES Y MÉTODOS …………………….………………                       26
3.1. Ámbito de estudio ………………………………………………………………..                        26
3.2. Tipo de investigación ……………………….……………………………………                      26
3.3. Materiales y equipos ……………….…….……………………………………….                     26
3.4. Metodología …………..………………….……………………………………….                          29
3.5. Método estadístico ……………………………………………….……………….                       34
CAPÍTULO IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ………………………….……….                      36
4.1. Identificación de los metabolitos secundarios ……………………………………        36
   de las plantas medicinales en hojas y tallos……………………………………….          36
4.2. Determinación de las manifestaciones ………………………….………………..            37
   toxicológicas a través de las concentraciones ……………………….……………         37
   de dosis fijas únicas de las plantas en estudio…………………………………….        37
4.3. Determinación de la toxicidad ocasionada ………………………………………            41
   por la aplicación de las dosis fijas únicas mediante ………………….…………..   41
   las pruebas hematológicas (hematocrito, hemoglobina ……………….………….      41
   y leucograma), de las ratas …………………..……………………………………                   41
CONCLUSIONES …………………………..………………………………………..                               53
RECOMENDACIONES ……….…………………………………………………….                                54
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ……………………………….……………...                         55
ANEXOS ……………………………………….…………………………………….                                   61
                                  LISTA DE GRÁFICOS
Gráfico 1. Tipos de extractos ………………………………………………………..                             30
Gráfico 2. Métodos para la extracción de extractos ………………………..……….                31
Gráfico 3. Método de Screening Fitoquímico …………………………….…………                       31
Grafico 4. Empleo de las dosis a las ratas …………………………………………...                    33

                                    LISTA DE TABLAS
Tabla 1. Valores referenciales para ratas …………………………………………….                      23
Tabla 2. Criterios para la evaluación del grado de toxicidad ………………………..          33

                                   LISTA DE CUADROS
Cuadro 1. Ensayos fitoquímicos …………………………………..…………………                             37
Cuadro 2. Trastornos fisiológicos al administrarles los extractos ...………..………..   38
Cuadro 3. Determinación del peso corporal (extracto acuoso) ……..……………….           41
Cuadro 4. Determinación del peso corporal (extracto metanólico) ….………………          42
Cuadro 5. Valores de hematocrito ……………………………………….…………..                           43
Cuadro 6. Valores de hematocrito contrastando con DUNNETT …….….…….……              44
Cuadro 7. Valores de hemoglobina ……………………………………..….……..….                         44
Cuadro 8. Valores de hemoglobina contrastando con DUNNETT …………………..               45
Cuadro 9. Análisis factorial para leucocitos diferenciales ……………….…………..          46
Cuadro 10. Valores de leucocitos diferenciales ………………………….…………..                  47
Cuadro 11. Análisis de varianza para leucocitos diferenciales ………………………           47
Cuadro 12. Prueba de DUNNETT para linfocitos y segmentados ………….……….              48
Cuadro 13. Recuento de neutrófilos …………………………………………………                            49
Cuadro 14. Recuento de monocitos ………………………………………………….                             50
Cuadro 15. Recuento de eosinófilos …………………………………………………                            51
Cuadro 16. Recuento de basófilos ……………………………………………………                             52
Cuadro 17. Resumen de las pruebas hematológicas análisis de varianza …………….       53

                                  LISTA DE FIGURAS
Figura 1. Frecuencia de observación de los trastornos fisiológicos ………….………       37
Figura 2. Observación del peso corporal (extracto acuoso) …………………………..            41
Figura 3. Observación del peso corporal (extracto metanólico) ………………………           42
Figura 4. Valores de hematocrito …………………………………………….……….                           43
Figura 5. Valores de hemoglobina …………………………………………………….                            45
Figura 6. Valores de leucocitos ……………………………………………….………                            46
Figura 7. Valores de linfocitos …………………………………………..….………...                        48
Figura 8. Valores de neutrófilos ………………………………………..……..………                         49
Figura 9. Valores de monocitos ………………………………………..…….……….                           50
Figura 10. Valores de eosinófilos ……………………………………………..………                          51
Figura 11. Valores de basófilos ……………………………………………..……….                           53
                                            RESUMEN

La investigación del efecto toxicológico de “mishico” (Bidens andicola), “diente de león”
(Taraxacum officinale), “huira huira” (Pseduogmaphalium spicatum), “jincho jincho” (Hieracium
neoherrerae) y “altamisa” (Ambrosia arborescens) de la familia Asterácea en ratas wistar, se realizó
en los laboratorios de la Facultad de Ciencias Biológicas y Medicina Veterinaria y Zootecnia de la
Universidad Nacional del Altiplano – Puno, durante 3 meses evaluando la toxicidad subcrónica con 5
mg del substrato en polvo de cada planta en las ratas. Los objetivos fueron: identificar los
metabolitos secundarios de las plantas en estudio, determinar las manifestaciones tóxicas, aplicando
una dosis fija en función del tiempo y determinar la toxicidad mediante pruebas hematológicas
(hematocrito, hemoglobina y leucograma) en las ratas. Métodos se colectaron las plantas de la zona
de Ilave y Puno, durante los meses de diciembre, enero y febrero del año 2013, para el material
biológico se usaron 24 ratas (4 ratas por planta) y un grupo control de 4 ratas. Se realizó la
identificación de los metabolitos secundarios de las plantas en el Laboratorio de Facultad Ciencias
Biológicas usando las hojas y tallos, por el método de Screening Fitoquímico en pruebas cualitativas
donde el color era la reacción resultante, en los extractos. Se realizó un estudio de toxicidad
subcrónica en el Bioterio de la Facultad de Veterinaria y Zootécnia por vía oral en ratas Wistar. Se
conformaron un grupo control y 5 grupos tratados donde se aplicó 5mg/kg/d/3 meses por vía oral, se
realizaron observaciones clínicas diarias y el peso corporal. Cada 30 días se realizaron exámenes
hematológicos. Al concluir los 3 meses se sacrificaron todos los animales por dislocación cervical.
Resultados: durante el estudio se sacrificó a una rata administrada con el extracto de “altamisa”
debido al prolapso uterino que presentó, con las dosis fijas aplicadas (5 mg), el resto de los animales
alcanzó el final del estudio con buen estado. Los signos clínicos descritos estuvieron distribuidos por
todos los grupos resultando lo siguiente: las ratas tratadas con “altamisa” ocasionó prolapso uterino,
orquitis deficiencia en los peso, con “mishico” ocasionó somnolencia, con “huira huira” irritación del
ojo, “diente de león” irritación nasal, “jincho jincho” edema en la zona del cuello. El consumo de
agua se incrementó en los animales tratados con más síntomas, el consumo de alimento no se vio
afectado. En los parámetros hematológicos las lecturas del leucograma, como resultado hubo
diferencia significativa, en la hemoglobina que fue menor en las ratas tratadas con “altamisa”
(Ambrosia arborescens). Conclusión: la administración oral de los tres meses por los extractos de las
plantas medicinales produjo toxicidad solo por la planta “altamisa” (Ambrosia arborescens)
calificándose                                                                                   tóxica.
                             CAPÍTULO I. INTRODUCCIÓN

El uso de plantas medicinales se ha dado desde tiempos prehistóricos hasta los tiempos
actuales; el hombre utilizó los elementos que la naturaleza le brindaba para curar sus
enfermedades y las de sus animales, este conocimiento se transmitió de generación en
generación y fue perfeccionándose con la experiencia. La investigación en plantas
medicinales, así como la utilización de recursos del medio ambiente bajo condiciones de
racionalidad, se ha convertido, actualmente en una premisa fundamental que debe ser
considerada para orientar la incorporación sistemática de los conocimientos científicos y
tecnológicos a las actividades económicas, sociales y culturales. Pues, si bien el uso popular
es un indicador importante, no es de garantía de la actividad terapéutica, existiendo, además
factores muy importante como son las variaciones ecológicas, por las cuales una misma
especie puede presentar concentraciones diferentes de los mismo principios activos, sin
embargo, estas sustancias pueden tener también efectos tóxicos, por la cual es necesario
realizar investigaciones con el objeto de determinar su actividad farmacológica y su
toxicidad. Por eso resulta atractivo estudiar las plantas tóxicas como fuente de intoxicación
hacia los consumidores.

Las plantas medicinales se usan como una opción o alternativa en la medicina natural, por
ello no se tiene mucha información científica en cuanto a sus desventajas el hecho de que
sea naturales no significa que sea totalmente beneficioso o apto para el consumo con toda la
información recopilada se pudo saber que hay factores como los metabolitos secundarios, el
modo de preparación, las dosis empleadas y otros que contribuyen a que las plantas
medicinales sean algunas de ellas no sean beneficiosas para el hombre y por consecuencia
produzcan efectos toxicológicos a futuro.

La organización de la salud estima que en muchos países desarrollados el 70 – 80 % de la
población ha usado de alguna forma la medicina tradicional; además, en algunos países
asiáticos y africanos el 80 % de la población depende de la medicina tradicional para la
atención primaria de la salud (OMS, 2008; Calderón, 2011).

El estudio de las sustancias de origen natural poseen una virtud medicinal se conoce como
farmacognosia, y el efecto que ocasionan esas sustancias en el organismo se estudia en
farmacología. La fitoquímica permite detectar y posteriormente identificar los principios
activos responsables de las propiedades atribuidas a las plantas (Torres et al., 2008).

                                                                                            1
Por lo tanto se propuso estos objetivos: 1. Identificar los metabolitos secundarios de: ¨jincho
jincho¨ (Heracium neoherrerae), ¨altamisa¨ (Ambrosia arborescens), ¨diente de león¨
(Taraxacum officinale), ¨huira huira¨ (Pseudogmaphalium spicatum) y ¨mishico¨ (Bidens
andicola); que generan toxicidad. 2. Determinar las manifestaciones toxicológicas, en
concentraciones de dosis fijas de las plantas en estudio, que causen la muerte en las ratas en
función del tiempo. 3. Determinar la toxicidad ocasionada por la aplicación de las dosis fijas
mediante pruebas hematológicas (hematocrito, hemoglobina y leucograma), en ratas de
laboratorio.




                                                                                             2
                     CAPÍTULO II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1. Antecedentes

Lagarto et al. (1999), evaluaron la toxicidad de las plantas, en el centro de investigación y
desarrollo de medicamentos, realizado en Cuba. La toxicidad aguda oral de extractos
hidroalcohólicos de plantas medicinales, usaron las plantas de la flora Cubana se encuentra
Mentha spicata, Mentha arvensis, Mentha citrata, Plantago major, Mentha piperita y
Ocinum gratissimum. Para el estudio de la toxicidad oral aguda en ratones se evaluaron 3
dosis del extracto fluido y del vehículo hidroalcohólico, determinando que la dosis letal era
DL50. Se encontró dañino a Mentha citrata (220 – 2000 mg/kg) y el resto de los extractos
como no tóxicos (valores mayor de 2000 mg/kg). En la autopsia realizada no se encontraron
evidencias de alteraciones patológicas en los órganos analizados.

Lagarto & Guerra (2000), determinaron la toxicidad en el departamento de investigaciones
biológicas y desarrollo de medicamentos hecho en Cuba, el estudio de la toxicidad aguda
oral de 3 formas farmacéuticas a partir de Cassia grandis L., popularmente conocida como
Cañandonga. Se elaboraron 3 formas farmacéuticas las cuales se nombraron Ferroscassia
droga seca, polvo para infusión en enstaferross. Con el objetivo de avalar su posterior uso en
humanos. La evaluación se llevó a cabo en un ensayo de prueba límite a una dosis de 2000
mg/kg de peso corporal en ratas Wistar de ambos sexos por vía oral. El estudio agudo
realizado demostró que las 3 formulaciones ensayadas pueden clasificar como no tóxicas ya
que no se evidencio toxicidad alguna a las dosis administradas.

Bonilla & Pareja (2001), investigaron sobre “pinco pinco” planta obtenida de la provincia
Calca, Cusco Perú. Habiéndose desarrollado en la Facultad de Biología de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Titulado: Determinación de flavonoides de Ephedra
americana, acción biológica sobre el sistema inmune. Con las muestra en polvo, se realizó la
marcha fitoquímica, determinándose la presencia de alcaloides, compuestos fenolíticos tipo
flavonoides, taninos, glucósidos, etc. Mediante ensayos de solubilidad se observó que los
metabolitos secundarios eran de mediana y alta polaridad, confirmándose por cromatografía
en capa fina. Estos flavonoides de conocida actividad antioxidante, denominado:
Hesperidinas; Crisina; en extracto etanólico se determinó actividad inmuno estimulante,
efecto antioxidante, acción tóxica sobre Artemia salina, acción antiulcerosa, acción sobre la



                                                                                            3
motilidad intestinal, actividad antiinflamatoria, su toxicidad (in – vivo) y actividad
antimicrobiana.

Chávez, (2005), investigó la Propagación y Micro propagación de Agave marmorata Roezl.
(Agavaceae), la determinación de sus metabolitos secundarios y su uso planta medicinal. En
la universidad Autónoma Metropolitana de México. Se advirtió que presenta en los extractos
polares (acuoso y etanol-agua) saponinas, triterpenos y alcaloides como constituyentes,
mientras que en el extracto menos polar contiene solo triterpenos. El extracto acuoso de A.
marmorata presenta un efecto de la proliferación inespecífico ante células de médula ósea
mientras que en células de bazo solo presenta una concentración alta (200 µg/ml). Extracto
etanol-agua presenta un efecto inductor de la proliferación de células de médula ósea a la
concentración de 2,5 µg/ml. Por último, el extracto diclorometano-etanol también evidencia
un efecto solo a baja concentración (2,5 µg/ml) sobre células de médula ósea y a una
concentración alta (100 µg/ml) sobre células de bazo.

Bermúdez et al. (2007), manifiestan que sus estudio lo hicieron en la Unidad de toxicología
Experimental del Instituto Superior de Ciencias Médicas de Villa Clara en Cuba, en su
estudio experimental que la administración de una dosis límite de 2000 mg/kg de masa
corporal no provoco muertes de los animales o síntomas indicativos de toxicidad, solo en el
grupo tratado Justicia pectoralis se manifestaron síntomas de somnolencia y sedación en los
dos primeros días post administración, observándose una rápida recuperación de los
animales. Solo advertencia de no exceder su uso por más de 30 días consecutivos. Los
estudios anatomatopalógicos macroscópicos no mostraron ninguna alteración en los órganos
estudiados. La DL50 de los extractos de estudio se encuentra por encima de 2000 mg/kg de
masa corporal calificándose como no tóxica.

Arteta (2008), investigó plantas con propiedades tóxicas en el centro poblado de Llachón –
Capachica en la provincia de Puno, habiéndose investigándose en la Universidad San
Agustín, Facultad de Ciencias Biológicas y Agropecuarias. Encontrándose plantas
medicinales con alcaloides, glucósidos, taninos, esencias y resina. Tenemos plantas con
propiedades tóxicas especies que llegan a causar daño al ganado, provocándoles afecciones
fuertes y en muchos casos la muerte. Estas plantas no tienen efectos sobre el hombre, en esta
categoría la especie que produce más daño es (Astragalus gasrbancillo) garbanzo.




                                                                                           4
Osorio (2009), realizó el tamizaje farmacológico y toxicológico, con una técnica
observacional, cualitativo y semi cualitativo, en la cual se utilizan los resultados verificados
como patrón de actividad, uso ratones o ratas, donde se observan los animales que reciben la
droga y los animales que sirven como control. Las vías de administración más comunes son
la oral y la intraperitoneal. Se observó el estado consciente y la disposición de la actividad y
la incoordinación del sistema motor. Se corrobora o identifica la acción farmacológica
principal de la planta bajo estudio se determinan las acciones principales y los efectos
secundarios que pueden ser deseables o indeseables.

Pereida et al. (2009), elaboraron el tamizaje fitoquímico en la Universidad de Granma de
Cuba, con el objetivo de determinar la presencia de determinados metabolitos secundarios,
en dependencia de sus características estructurales y solubilidad de cada uno de ellos, que
permitan su identificación en uno u otro solvente (agua, alcohol y éter). Se muestra los
resultados a los extractos etéreos, alcohólicos y acuosos en Trichilia hirta L.; destacándose
alcaloides, cumarinas, saponinas, flavonoides, azúcares reductores, triterpenos, esteroides,
antacianidinas y quinonas. Se confirmó la presencia de alcaloides que es el principio activo
al cual se le atribuye la propiedad como repelente para diferentes ácaros probados en
estudios realizados para evaluar dicha actividad.

Pérez et al. (2009), con el fin de validar los hallazgos obtenidos previamente en estudios
etnofarmacológicos, evaluaron los efectos en el hemograma de ratas hembras Wistar de los
extractos acuoso y metanólico de las hojas de Phenax rugosus (Poir.). Estudio realizado en
la Universidad de Calda. Los extractos se administraron diariamente en ayunas mediante
sondas orogástricas durante 10 días consecutivos a una dosis de 1 g/kg de peso, como
vehículo una mezcla de glicerina propilenglicol, solución salina normal. El número de
eosinófilos disminuyo a niveles con significancia estadística (p = 0,03) cuando se compara
el grupo que recibió el extracto acuoso con el grupo control. La administración de los
extractos, no indujo cambios en los diferentes parámetros del hemograma que tuviera
significancia estadística.

Rojas & Díaz (2009), hicieron la evaluación de la toxicidad del extracto metanólico de hojas
de Passiflora edulis Sims (maracuyá), en ratas. Trabajo realizado en la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos de Lima. Durante el periodo de exposición de 28 días, no se
observó síntomas tóxicos a la dosis administrada, tanto a nivel físico general como del
comportamiento; tampoco se presentó mortalidad de los animales ni disminución del peso

                                                                                              5
corporal. No se observó alteraciones en la formula leucocitaria, observándose en todo
momento células maduras acorde con su desarrollo, correspondiente con un comportamiento
normal. Los valores obtenidos en los indicadores hematológicos no mostraron alteraciones
importantes; las variaciones encontradas se encuentran dentro del rango establecido por el
grupo control y por la literatura especializada.

Rodón et al. (2010), experimentaron el estudio fitoquímico en la Universidad de Granma de
Cuba, en extractos alcohólicos, etéreos y acuosos de hojas y flores de la Turnera ulmifolia
L., conocida como Marilope con la intención de contribuir a un mayor conocimiento, con
base científica con la posible elaboración de productos farmacéuticos. Para realizar el
tamizaje fitoquimico se emplearon técnicas simples, rápidas y selectivas, que requieren un
mínimo de equipamiento y de reactivos para la determinación de cada compuesto. Se
comprobó los metabolitos secundarios presentes en Turnera ulmifolia L., entre ellos
alcaloides, coumarinas, saponinas, azúcares reductores, triterpenos y esteroides, lo que
fundamenta su empleo en la cura de diversas afecciones.




                                                                                         6
2.2. Marco Teórico:

2.2.1. Plantas medicinales:

Una planta medicinal se define como cualquier especie vegetal que contiene sustancias que
pueden ser empleadas para propósitos terapéuticos o cuyos principios activos puedan servir
de precursores para la hemisíntesis de nuevos fármacos (OMS, 2008). Plantas medicinales,
son aquellos vegetales que elaboran unos metabolitos secundarios, llamados “principios
activos”, sustancias que ejercen una acción farmacológica, beneficiosa o perjudicial, sobre el
organismo vivo. Su utilidad primordial, a veces específicos, es servir como droga o
medicamento que alivie las enfermedades o restablezca la salud pérdida.

2.2.2. Familia Asterácea según del Vitto & Petenatti, (2009)

Las Asteráceas incluyen gran cantidad de especies útiles (medicinales, agrícolas,
industriales, etc.). Algunas han sido domesticadas y cultivadas desde la antigüedad y otras
conforman extensiones de vegetación natural, determinando la fisonomía de número de
paisajes. Su uso etnobotánica ha ayudado a sustentar numeroso pueblos. Hoy, unos 40
géneros de Asteráceas son relevantes en alimentación humana y animal, fuentes de aceites
fijos, aceite esencial, forraje, miel y polen, edulcorantes, especias, colorantes, insecticidas,
caucho, madera, leña o celulosa. Otras son importantes malezas y/o plantas tóxicas para el
hombre y el ganado, algunas causan alergia y otras resultan ornamentales. En terapéutica
son usados gran número de metabolitos secundarios sintetizados por Asteráceas. Se ofrece
una síntesis de las asteráceas útiles y dañinas, taxonómicamente actualizadas, considerando
usos etnobotánicos y propiedades fitoquímicas y farmacológicas.

La composición química y su importancia en el aprovechamiento: El conocimiento
bioquímico del grupo ha aportado datos relevantes a la taxonomía y ha explicado o facilitado
el empleo de las mismas en las actividades económicas. En general, el grupo está
caracterizado por la presencia de ácidos iso – clorogénicos, isoflavonoides, lactonas
sesquiterpenicos, alcoholes triterpenicos pentacíclicos, aceites esenciales (con predominio de
terpenoides), alcoholes (especialmente pirrozidinicos) y diversos derivados acetilénicos,
mientras que carece de taninos verdaderos y de iridoides. La acumulación de ciertos
metabolitos primarios y secundarios determina la utilidad o aplicación de las plantas. La
síntesis de glucósidos en último término conduce a la formación de fructanos del tipo inulina
acumulados en órganos subterráneos y semillas; son la principal reserva hidrocarbonada, de

                                                                                              7
gran digestibilidad y reemplazan el almidón. La síntesis de ciclitoles también caracteriza a
las Asteráceas, especialmente L-inositol y su isómero esciloinositol.

Los metabolitos secundarios aislados de Asteráceas son muy variados. Algunos flavonoides
y aceites volátiles (con diterpenos y triterpenos) son comunes a casi todas las especies y 2
grupos de sustancias son “marcadores quimiotaxonómicas”. En general estas plantas carecen
de alcaloides, salvo los de núcleo pirrozidínico. Finalmente, es llamativa la ausencia de
iridoides, aminoácidos no proteicos y taninos verdaderos.

2.2.3. Información de las plantas medicinales en estudio según Mostacero et al. (2011):

Posición taxonómica del “jincho jincho”:
Dominio:                        Eucariota
 Reino:                         Plantae
  División:                     Magnoliophyta
    Clase:                      Magnoliopsida
      Sub Clase:                Asteridae
        Orden:                  Asterales
         Familia:               Asterácea
           Sub Familia;         Cichorioideae
            Género:             Hieracium
               Especie:         neoherrerae
                 Nombre Binomial: Hieracium neoherrerae Zahn.
                  Nombre común:“jincho jincho”, “taruca ninri”

Descripción del “jincho jincho”: Hierbas perennes con savia lechosa; tallos erectos, con
tricomas glandulares largos. Hojas basales o caulinares, elípticos – lanceoladas,
oblanceoladas u oblongas, enteras o dentadas. Capitulescencia cimosa o tirosoides; capitulo
ligulados; filarias en 3 – numerosas series, gradualmente imbricadas, las exteriores cortas,
las internas subiguales; receptáculo planos; flósculo perfectos, corolas 5 – dentadas,
amarillas, a veces blancas, anaranjadas o rojas; aquenios columnares adelgazados en la base,
en general atenuados hacia el ápice, casi siempre 10 – acostillados, café – rojizo a negros;
vilano de numerosas cerdas pajizas en una serie.

Principios activos: contiene umbeliferona, flavonoides, inulina de las raíces (Guerrero et
al., 2006).


Posición taxonómica del “altamisa”:
Dominio:                             Eucariota
 Reino:                              Plantae
  División:                          Magnoliophyta

                                                                                          8
     Clase:                     Magnoliopsida
      Sub Clase:                Asteridae
        Orden:                  Asterales
          Familia:              Asterácea
            Sub Familia;        Cichorioideae
             Género:            Ambrosia
               Especie:         arborescens
                 Nombre Binomial: Ambrosia arborescens Miller.
                   Nombre común:“altamisa”, “marco”, “hierba de san juan”

Descripción de la “altamisa”: usos: abortivos, no recomendable la ingestión en gestantes,
puede producir casos de abortos, es recomendado en el momento del parto ya que facilita el
proceso expulsivo del feto. Biocida: el cocimiento de toda la planta, se debe realizar
fumigaciones cuando la planta recién está brotando. Medicinal: en casos de cefáleas, es
usado como antidiarreico. Los baños de vapor son realizados en caso de resfríos y dolores
reumáticos, de preferencia por las noches (Arteta, 2008).

En la dosificación debe de usarse en dosis muy bajas puesto que puede causar síntomas de
envenenamiento. Contiene alcaloides, encontrado principalmente en las flores femeninas
(Cruz, 2009).

Principios activos: contiene sus principales componentes son las tuyonas alfa y beta y un
aceite vegetal. Es rica en cineol y pinenos, flavonoides, quercetinas, luteolina, lactonas,
sesquiterpenos, artemisinina, ácido artemisinico, alcaloides, felandreno, codinenos, etc. En
las esencia se encuentra el principio amargo la absintina de color pardusco amarillo,
insoluble en agua y soluble en alcohol. Sus hojas tienen sabor amargo y toda la planta es
ligeramente aromática (Quert, 1985).

Posición taxonómica del “diente de león”:
Dominio:                        Eucariota
 Reino:                         Plantae
  División:                     Magnoliophyta
    Clase:                      Magnoliopsida
      Sub Clase:                Asteridae
        Orden:                  Asterales
         Familia:               Asterácea
           Sub Familia;         Cichorioideae
            Género:             Taraxacum
               Especie:         officinale
                 Nombre Binomial: Taraxacum officinale Wiggers
                  Nombre común:“diente de león”, “amargón” y “kanacho”



                                                                                          9
Descripción del diente de león: el extracto de las hojas es usado condicionalmente para
aliviar enfermedades hepáticas y renales, además de los malestares producidos por la
segregación excesiva de la vesícula biliar (colerina), para lo cual debe de beberse en ayunas,
esta misma preparación es usada en el tratamiento contra la tuberculosis. La infusión de las
hojas, es usado en infecciones o fiebre puerperales (sobreparto), para regular la
menstruación (emenagogo) (Arteta, 2008).

Principios activos: las hojas contienen alcohol cíclico llamado Inosita, así como asparagina,
azúcar reducido (levulosa), un principio amargo saponina, tirosinasa, la composición
química de la raíz es compleja, como producto de reserva acumula inulina 40 %. Contiene
también el alcaloide taraxina. Otros investigadores han encontrado en la raíz acido p –
oxifenilacetico, así como el 3,4 – oxicinamico (glucósido), una resina la asparagina, diversos
hidratos de carbono que dan la galactosa y arabinosa. El látex, muy blanco y de sabor
amargo contiene caucho, lactuceral alfa y beta, inosita, azúcares reductores (Quert, 1985).

Posición taxonómica del “huira huira”:
Dominio:                        Eucariota
 Reino:                         Plantae
  División:                     Magnoliophyta
    Clase:                      Magnoliopsida
      Sub Clase:                Asteridae
        Orden:                  Asterales
         Familia:               Asterácea
           Sub Familia;         Cichorioideae
            Género:             Pseudogmaphalium
               Especie:         spicatum
                 Nombre Binomial: Pseudogmaphalim spicatum
                  Nombre común:“huira huira”, “cketo cketo”, “mula kketo kketo”

Descripción del “huira huira”: En la actualidad la población aimara que habita en la pre
cordillera y altiplano utiliza las flores de psedogmaphalium. Tiene resultados en el
tratamiento de problemas bronquiales. Popularmente, a las flores de esta planta se le
atribuyen propiedades expectorales, sudoríficas y febrífugas; se emplean en infusión como
tratamiento de diversas afecciones respiratorias: asma, tos, bronquitis. También como mate
para la tos; se menciona que el extracto acuoso de Pseudogmaphalium sp. Se administra en
el tratamiento de enfermedades urinarias.

Principios activos: contiene epigenina, quercetina, de sus flores se obtiene flavonoides
(Guerrero et al., 2006).

                                                                                              10
Posición taxonómica del “mishico”:

Dominio:                        Eucariota
 Reino:                         Plantae
  División:                     Magnoliophyta
    Clase:                      Magnoliopsida
      Sub Clase:                Asteridae
        Orden:                  Asterales
         Familia:               Asterácea
           Sub Familia;         Cichorioideae
            Género:             Bidens
               Especie:         andicola
                 Nombre Binomial: Bidens andicola Humbolt, Bompland y Kunth
                  Nombre común:“mishico”. “pirca” y “amor seco”

Descripción del “mishico”: usos abortivo, no es recomendable la ingestión en gestantes,
por lo que puede producir en muchos casos abortos, sin embargo es recomendado en el
momento del parto ya que facilita el proceso expulsivo del feto. Colorante, las flores son
hervidas, produciendo un líquido amarillo al cual son introducidos lana de ovino antes de
hilarla y bayeta, dando una coloración amarilla, cuya intensidad varía dependiendo al tiempo
que se encuentra sumergido. Medicinal, el cocimiento de esta especie, es usado como
carminativo, antidiarreico y para aliviar malestares producidos por la excesiva segregación
de bilis por la vesícula biliar (colerina) y para regular la menstruación (emenagogo), se debe
tomar tres veces al día hasta que el malestar cese. Los baños con el cocimiento de esta
especie, son usadas como febrífugo de preferencia por las noches. En caso de conjuntivitis,
se realizan lavados con la infusión de las hojas, de preferencia en la mañana y noches
(Arteta, 2008).

Principios activos: contiene flavonoides, compuestos poliacetilinico y chalconas, ácido
tánico, ácido nicotínico, fitosterina, ácido p – cumarico y glucósido de aurona, ácido silícico,
ácido ascórbico, taninos, limonenos, timol felandreno, sales de potasio, calcio y fósforo. Las
semilla contienen glucósidos amorfos, aceite, sacarosa y nitratos (Guerrero et al., 2006).

2.3. Fitoquímica de las plantas medicinales:

Reconocimiento de Metabolitos:

El metabolismo es el conjunto de reacciones químicas que realizan las células de los seres
vivos para sintetizar sustancias complejas a partir de otras más simples, o para degradar las
complejas y obtener las simples. Las plantas, organismos autótrofos, además del


                                                                                             11
metabolismo primario presente en todos los seres vivos, poseen un metabolismo secundario
que les permite producir y acumular compuestos de naturaleza química diversa. Estos
compuestos derivados del metabolismo secundario se denominan metabolitos secundarios
(Avalos, 2009).




  Elementos básicos del metabolismo primario y en relación con el metabolismo secundario de plantas (Martínez et al.,
                                                        2008).


El reconocimiento de metabolitos secundarios se realiza por medio de pruebas fitoquímicas
preliminares, las cuales son una prueba química de caracterización consistente en una
reacción química que produce alteración rápida en la estructura molecular de un compuesto,
por ejemplo, la modificación de un grupo funcional, la apertura de un sistema anular, la
formación de un aducto o un complejo, lo cual da por resultado una manifestación sensible
como el cambio de un color, la formación de un precipitado o el desprendimiento de un gas,
dándonos indicios de la presencia o ausencia de un metabolito secundario en particular
(Martínez et al., 2008).

Muchos son los metabolitos secundarios de los cuales por lo menos 12,000 han sido
aislados, un número estimado menor en un 10 % del total. En numerosos casos estas
sustancias sirven como mecanismos de defensa de las plantas contra la predación por
microorganismos, insectos y herbívoros. Muchos componentes son así mismo responsables


                                                                                                                        12
del sabor de las plantas (el terpenoide capsaicinaen del ají), y algunas de las hierbas y
especies usados por los humanos para sazonar los alimentos producen compuestos
medicinales útiles (Tapia, 2011).
Las sustancias tóxicas que puedan tener las plantas medicinales son los metabolitos
secundarios, están presentes en ciertas cantidades mayores y menores estas son:

Reconocimiento de Alcaloides:
Los alcaloides son sustancias básicas que contienen nitrógeno en un anillo heterocíclico, son
derivados de aminoácidos, presentan distribución taxonómica limitada y se encuentran en
plantas superiores como sales de un ácido orgánico. Atendiendo a su solubilidad, propiedad
empleada para extraerlos y purificarlos, la base del alcaloide es soluble en solventes
orgánicos y pueden formar sales solubles en solventes polares cuando se encuentra en ácidos
minerales diluidos.
Se ha descrito que tiene actividad microbicida (por ejemplo, sobre Giardia y Entamoeba),
pero se cree que su acción antidiarreica probablemente se deba a sus efectos sobre el tiempo
de transito del bolo alimenticio en el intestino delgado (Mora et al., 2012).

Reconocimiento de Taninos:
Los taninos son productos de excreción de muchas plantas, involucradas en mecanismo de
defensas de las mismas, contra organismos parásitos. Se encuentran más comúnmente en
hojas, ramas y debajo de la corteza. Químicamente los taninos son polímeros de polifenoles,
sustancias con alto peso molecular (comprendiendo entre 500 a 3000), se clasifican en:

   -   Taninos Hidrosolubles o Pirogalicos: Son ésteres fácilmente hidrolizables formados
       por una molécula de azúcar (en general una glucosa) unida a un número variable de
       moléculas de ácido fenólicos (ácido gálico o su dímero, el ácido elágico). Son
       comunes de observar en plantas Dicotiledóneas.


   -   Taninos no Hidrosolubles o Condensado: Tienen una estructura química similar a la
       de los flavonoides. Por hidrolisis dan azúcar y ácido elágico, algunos taninos
       condensados son conocidos como pro – anticianidinas porque por hidrolisis ácida
       producen antocinidas y leucoanticinidinas (Mora et al. 2012).

Reconocimiento de Fenoles:
Los compuestos fenólicos de las plantas son un grupo heterogéneo de productos con más de
10,000 compuestos. Algunos son solubles en solventes orgánicos, otros son glucósidos o

                                                                                          13
ácidos carboxílicos y por lo tanto solubles en agua, y otros son polímeros muy grandes e
insolubles. Este grupo también juega una variedad muy heterogénea de roles en las plantas,
roles que son atribuidos en general a los productos secundarios de las plantas; muchos son
productos de defensa ante herbívoros y patógenos, otros proveen soporte mecánico a la
planta, otros atraen polinizadores o dispersores de frutos, algunos de ellos absorben la
radiación ultravioleta, o actúan como agentes alelopáticos (por ejemplo reducen el
crecimiento de plantas competidoras que estén cerca) (Calatayud, 2010).

Reconocimiento de Fenolftaleínas:
Son colorantes, es decir como sintéticos, aunque no se emplea como tintura, la fenolftaleína
es el representante más importante de este grupo. Se usa como indicador de reacciones de
ácido – base; usando terapéuticamente se utiliza como laxante catártico y tiene un efecto
estimulante del peristaltismo intestinal (Grateron, 2006).

Reconocimiento de Carbohidratos:
Son las reservas energéticas de los vegetales formadas a partir de las reacciones
fotosintéticas que se acumulan en forma de almidón que luego, al ser ingeridas por los
animales y combinándolos con oxígeno obtienen la energía necesaria para sus procesos
vitales y emitiendo dióxido de carbono a la atmósfera las reservas energéticas de los
vegetales formadas a partir de las reacciones fotosintéticas que se acumulan en forma de
almidón que luego, al ser ingeridas por los animales y combinándolos con oxígeno obtienen
la energía necesaria para sus procesos vitales y emitiendo dióxido de carbono a la atmósfera.
Se menciona algunos de ellos como los azúcares reductores, que son compuestos por un solo
monómero como la glucosa y la fructosa denominados monosacáridos, por dos como la
lactosa y la sacarosa llamados disacáridos o grandes cadenas polimerizadas en los que están
comprendidos el almidón, la celulosa y otros compuestos conocidos como polisacáridos.
(Martínez et al., 2012).

2.4. Toxicidad de las plantas medicinales según Osorio (2009):

La posibilidad de una intoxicación con plantas medicinales es prácticamente inexistente si se
respetan las indicaciones del fabricante o si se evitan aquellas hierbas tóxicas en pequeñas
cantidades. Los síntomas de una intoxicación consisten en irritación de la garganta, náuseas
y vómito, convulsiones, dolor de cabeza, visión borrosa, dificultad en los movimientos.




                                                                                          14
Estudios de la toxicidad, según Osorio (2009), los estudios toxicológicos ofrecen a los
investigadores información sobre la dosis a partir de las cuales los efectos tóxicos
comienzan a aparecer. Es imprescindible establecer los efectos de las drogas y sus principios
activos y para ello realizan estudio de toxicidad aguda, sub aguda y crónica.
   -   Toxicidad aguda: Son ensayos que se realizan a corto plazo de forma prácticamente
       inmediata, generalmente por la administración de unas dosis animales de
       experimentación. Se puede determinar el parámetro de dosis letal 50 (DL50) cantidad
       necesaria para producir la muerte de la mitad de los animales en experimentación,
       sirve como orientación para los cálculos de las dosis efectivas 50 (DE50).

   -   Toxicidad sub aguda o sub crónica: Son ensayos que se realizan a medio plazo
       generalmente a 30 días (un mes) a 90 días, se administran dosis terapéuticas y
       transcurrido el periodo de tiempo se evalúa los posibles casos de intoxicación.

   -   Toxicidad crónica: Son ensayos que se realizan a largo plazo desde varios meses
       hasta de 1 a 2 años, para evaluar posibles efectos teratógenos, efectos carcinógenos.

2.4.1. Factores que contribuyen a la aparición de efectos según Umaña (2003):

1. Sobre dosificación: Droga vegetal o principios activos no son tóxicos en dosis
    adecuadas.
2. Presencia de sustancias tóxicas: En baja concentración o por inhibición de otras
    sustancias no causan efectos tóxicos. Concentración y purificación de ciertas
    presentaciones puede llevar a la aparición de efectos que estaban ocultos. Confusión de
    la especie vegetal.
3. Contaminación de preparado fitoterápico: Medicamento sintético, metales pesados,
    microorganismos, pesticidas, etc.
4. Interacciones con medicamentos.
5. Componentes galénicos: Solvente no adecuado para el consumo humano.
6. Edad, estado fisiológico y etnia del paciente: Toxicidad se presenta la edad y salud de
    las personas. Ejemplo: neurotoxicidad y hepatoxicidad en niños por consumo elevado
    de aceite esenciales de clavo (Eugenia caryophyta) o de menta poleo (Mentha
    pulegium).
7. Uso no tradicional de plantas tradicionales: Pueden causar efectos adversos
    previamente desapercibidos. En Taiwan la ingesta de Sauropus androgymus planta que


                                                                                           15
   se cocina y come como verdura, se asocia con el brote de bronquiolitis, al tomar el jugo
   de la hoja cruda como método para adelgazar.

2.4.2. Efectos tóxicos causados por las plantas según Umaña (2003):

   1. Acción emenagoga y estimulación uterina: Muchas plantas pueden inducir el
      aborto son citotóxicas y teratógenos (daños al sistema nervioso del feto).
      Mecanismo      de   acción   endocrino,   nervioso   periférico,   cardiovascular   o
      gastrointestinal. Se conoce la acción de algunos principios activos. La pulegona del
      aceite esencial poleo – menta (Mentha polegium) estimula las concentraciones
      uterinas. Estimulantes uterinos de acción indirecta (por estimulación de receptores
      histamínicos) son el fruto y la flor de catarmo (Carthamus tinctorius) y la hoja de
      agripalma (Leonorus cardiaca).

   2. Estimulación del sistema nervioso: Principios que potencian actividad de algunos
      centro neuronales, aumentando la capacidad de concentración y el estado de vigilia.
      Los alcaloides de la sumidad de efedra (Ephedra sinica) y la cafeína. La toxicidad
      de la cafeína es muy baja, sin embargo el consumo regular de bebidas con esta (café,
      té, hierbas y mates) puede elevar la concentración sérica de hemocisteinas (factor
      etiogénico de enfermedades cardiovascular).
   3. Fotosensibilización: Sustancias que reaccionan ante la exposición de la luz
      ultravioleta y causan hiperpigmentación, aumento de la sudoración, irritación
      cutánea. Puede ocurrir fototoxicidad por exposición de furanocumarinas o
      psoralenos a quemaduras de segundo grado. Fototoxicidad causada por la raíz de
      angélica o don quai (Angelica arcangelica), la semilla del ápio (Apium graveolans),
      el pericarpio de la naranja amarga (Citrus auriantium), la sumidad florida del
      hipérico (Hypericum perforatum) y las hojas y sumidades de la ruda (Ruta
      graveolans).

   4. Hepatoxicidad: Se han presentado casos últimamente por el uso de plantas
      medicinales chinas responsables de la hepatitis aguda y del rizoma kava kava (Piper
      methysticum). Tenemos la hepatitis fulminante, casos como la kava kava chaparral
      (Larrea tridentada) y encinilla o cascarilla (Teurcrium chamaedrys), y la
      insuficiencia hepática grave, por uso de kava kava sen, celidonia, menta poleo y el
      aceite esencial de clavo. En muchos casos, el paciente se recupera al discontinuar el
      uso.

                                                                                          16
    5. Shock anafiláctico: Reacciones alérgicas a nivel tópico o interno. La mayoría de
        reacciones alérgicas son efectos secundarios. El shock anafiláctico se considera un
        efecto tóxico.

    6. Insuficiencia     renal: Por efecto directo tóxico (ejemplo ramdomiolisis).
        Nefrotoxicidad directa puede ser irreversible causando carcinoma urotelial o fibrosis
        renal intersticial. Uso de plantas del ácido aristolóquico es el causante. La especie
        Aristolochia atia es grave y severa con enfermedad renal terminal.

    7. Rabdomiólisis: Síndrome causado por daño directo causado por músculo
        esquelético, causando la liberación del contenido de las células musculares al
        plasma sanguíneo. Se presenta sensibilidad muscular al plasma sanguíneo,
        calambres, rigidez, debilidad, perdida de la función, edema muscular duro y orina
        oscuro. El uso prolongado de medicamentos y toronja o grape fruit (Citrus por ácido
        glicirrico y gliciretinico de las raíces de Paradisi) medicamento y los polifenoles del
        zumo de toronja causan de la 11 meta – hidroxiesteroide – deshidrogenasa tipo 2,
        ocasionando un exceso de mineralocorticoides.

3. Animal de laboratorio con fines experimentales según Carrillo (2011):

3.1. Clasificación taxonómica del animal de laboratorio:

Dominio:                       Eucariota
 Reino:                        Animalie
  Filo:                        Chordata
    Clase:                     Mamalia
        Orden:                 Rodentia
         Familia:              Muricidade
            Género:            Rattus
               Especie:        novergicus
                Nombre Binomial: Rattus novergicus
                  Nombre común: Rata de laboratorio Wistar.

3.2. Rata de laboratorio:

Las ratas de laboratorio pertenecen a las especie Rattus novergicus a la variedad Wistar. Esta
variedad fue desarrollada en el mismo instituto Wistar en 1906 para su uso en la
investigación biológica y médica, y es la primera cepa de ratas desarrolladas para servir
como un organismo modelo en un momento en que los laboratorios utilizaban
principalmente Mus musculus, o el ratón común de las casas. Las ratas Wistar es

                                                                                            17
actualmente una de las cepas más populares utilizadas para la investigación de laboratorio,
con una buena taza de crecimiento, con una vida media larga que hace especialmente útil en
estudio de supervivencia dócil y fácil de manipular. Se caracteriza por su cabeza ancha,
oreja largas y con una longitud de la cola que es siempre inferior a la longitud del cuerpo.

3.3. Manipulación de las ratas:

Existen diferentes formas de sujetar a la rata:

1. Tomar al animal por la cola, teniendo cuidado. Apoyar la palma de la mano sobre el
    lomo del animal, colocar los dedos índices y medio a ambos lados de la mandíbula de
    forma que la cabeza de la rata quede entre dichos dedos impidiendo su movimiento, con
    la otra mano tome parte posterior del cuerpo. Así puede levantarla sujetándola
    firmemente.
2. Tomar la rata apoyando la mano alrededor del tórax, quedando una de las patas entre
    sus dedos índice y medio y la otra sobre su dedo pulgar (con el dedo índice realice una
    presión leve sobre la mandíbula de la rata, para prevenir mordeduras). Con la otra mano,
    tome la parte posterior del cuerpo y levántela, sujetándola firmemente.
3. Tomar el animal por la piel del cuello con el dedo pulgar e índice pro detrás de las
    orejas y con los otros dedos de la mano sujetar la piel de todo el lomo de la rata.
    Levántela, sujetando firmemente.

3.4. Vías de administración para el experimento:

Vía oral
Por esta vía se administra soluciones de una sonda de pequeño calibre (una sonda adecuada
debe tener un diámetro de 15 a 16 g y de 10 a 12 cm de largo) que permite la introducción
del fármaco a la cámara gástrica por el hocico del animal; se debe sumergir la sonda en
agua para verificar que la zona está en el estómago y no en los pulmones. El animal se
sujeta firmemente por la piel del cuello y espalda asegurándose que la cabeza y el cuello
queden extendidos formando una línea con la espalda. Se introduce la sonda por el espacio
interdental y rotándola lentamente se llega al esófago y el estómago si es necesario. Esta
técnica se aplica en ratas, ratones y conejos.

Vía intravenosa
Para esta vía de administración se utiliza las venas laterales de las cola previamente dilatada
con calor, en los animales jóvenes son más fáciles de visualizar que en los adultos. Se

                                                                                               18
utiliza agujas de calibre < 23 g el volumen máximo, es de 0,5 ml y debe realizarse
lentamente.

Vía intraperitoneal
Tomando en cuenta la rápida absorción por esta vía y el fácil acceso a esta a la misma, es
una de las vías más utilizadas en el laboratorio. Se toma al animal por el dorso, se vuelve
hacia atrás presentándola la región abdominal, se sujeta firmemente de las patas posteriores
y se inyecta en la parte alta del cuadrante inferior izquierdo del área abdominal. La guja es
de 27 x 6 mm de volumen de administración está entre 5 a 10 ml.

Vía intramuscular
Esta vía se presenta en el dorso del animal y el fármaco se deposita con aguja de 27 x 13
mm en la parte posterior de los cuartos traseros. El lugar de elección son los cuádriceps y
tríceps. La inoculación debe realizarse en pequeños volúmenes de 0,3 ml.
3.5. Vías de extracción de sangre en animales de experimento:

Seno orbital:
Esta técnica muy usada, pero no recomendada y requiere una particular justificación dado lo
agresivo de la misma. Implica pichar el seno orbital del globo del ojo. En manos expertas
puede ser útil para obtener volúmenes mayores de los que se puede obtener de la vena de la
cola. Es una técnica que puede tener severas consecuencias en el animal por lo que no se
recomienda el uso del sangrado del seno orbital con recuperación del animal más que en
circunstancias excepcionales cuando no haya ningún otro método disponible.

Venas y arterias caudales:
La vena de la cola es la más usada, la vena debe localizarse claramente y la punción debe ser
llevada a cabo decididamente mejor el corte dela misma es algo inaceptable como método de
muestreo, los cortes repetidos puede llegar a causar granulomas, lo que da lugar a la
formación de una masa de tejidos en la extremidad de la cola, como también puede eliminar
la capacidad natural del animal para controlar su equilibrio y temperatura.
Se usa la cola ya que no posee pelo sujeción y punción debido a que los vasos sanguíneos
recorren toda la longitud de la cola.

Vía intracardiaca:
Mediante esta técnica se puede obtener grandes volúmenes de sangre debe estar anestesiado
y se recomienda utilizar esta técnica únicamente como procedimiento terminal.

                                                                                          19
Se coloca la rata bien apoyada sobre el dorso, se ubica la apófisis xifoides y se inserta la
aguja perpendicular a la columna vertebral. Con una leve presión digital se localiza el
ventrículo, al punzar el corazón se siente el choque cardiaco. El volumen extraído de sangre
dependerá del peso de la rata. Las agujas son de 20 a 25 g.

4. Pruebas hematológicas según Encarta & Del Carpio, 2008:

Hematocrito:
La determinación del hematocrito es uno de los métodos más sencillos, más exactos y
valiosos en la hemoglobina. Es mucho más útil y de confianza que el recuento de
eritrocitos. Así mismo, por medio de él, la medición de la hemoglobina y el recuento de
eritrocitos adecuados, pueden calcularse las constantes corpusculares. Denominación de
hematocrito: volumen de glóbulos centrifugados VGC.

Hemoglobina:
Pigmento especial que predomina en la sangre cuya función es el transporte de oxígeno.
Está presente en todos los animales, excepto en algunos grupos de animales inferiores.
Participa en el proceso por el que la sangre lleva los nutrientes necesarios hasta las células,
hasta los tejidos del cuerpo. Cuando está saturada de oxígeno se llama oxihemoglobina.
Después de liberar esta molécula en los tejidos orgánicos, invierte su función y recoger el
principal producto de la respiración celular o dióxido de carbono. La hemoglobina
transporta esta molécula hasta los pulmones para su respiración, y en esta se denomina
carboxihemoglobina.

4.1. Leucograma:

Leucocitos: (glóbulos blancos), valores superiores pueden indicar leucocitosis (>
10,000/mm3). Valores inferiores pueden indicar leucopenia (< 5000) elementos sanguíneos
implicados en la fagocitosis de elementos patógenos y en las respuestas inmunológicas e
inflamatorias. Las células o glóbulos blancos de la sangre son de dos tipos los granulados,
con núcleos multilobulados y los no granulados, que tienen un núcleo redondeado.
Los leucocitos se clasifican en dos grupos principales, tomando como base la presencia o
ausencia de gránulos        citoplasmáticos específicos. Los que contienen            gránulos
citoplasmáticos son los granulocitos y lo que carecen de ellos son los agranulocitos.




                                                                                            20
4.2. Granulocitos:

Los tres tipos de granulocitos se designan de acuerdo con la reacción tintorial de sus
gránulos específicos:
   -   los eosinófilos tienen gránulos acidófilos claros (se tiñen de rojo con la eosina).
   -   Los basófilos poseen gránulos basófilos (púrpuras) marcados.
   -   Los neutrófilos tienen gránulos que no son ni acidófilos ni basófilos.


Frecuentemente, los neutrófilos, reciben el nombre de leucocitos polimorfonucleares (PMN),
como consecuencia de la variada configuración de los núcleos.


Neutrófilos:
El neutrófilo maduro es de aproximadamente 10 – 12 µm de diámetro, tiene granulaciones
finas en el citoplasma y un núcleo lobulado. La cromatina nuclear es densa, aglomerada y en
grumo. Las células viejas tienen más lóbulos nucleares que las jóvenes. Por ello, los
neutrófilos con núcleo en forma de V, U o de S sin constricciones se consideran como
inmaduras y se designan como células en bandas o asegmentadas. Enfermedades bacterianas
determinan generalmente un incremento en el número de neutrófilos circulantes. Es
importante que un indicio de que la médula ósea está liberando nuevas células para combatir
la infección. Clínicamente, este incremento de células jóvenes recibe el nombre de
desviación a la izquierda y es un signo pronóstico favorable. Por el contrario, una cantidad
anormal de neutrófilos con hiperpigmentación nuclear se conoce como desviación a la
derecha y puede ser signo de pronóstico desfavorable o un síntoma de infección crónica. La
función de los neutrófilos es fagocitar y destruir bacterias mediante el contenido de sus
diversos gránulos.

Eosinófilos:
Los eosinófilos tienen un tamaño similar al de los neutrófilos (12 µm) y se encuentran en
menor cantidad. El citoplasma es ligeramente basófilos, pero en general no podemos
observarlo debido a la presencia de gran cantidad de granulaciones gruesas que lo cubren
totalmente, dejando libre el núcleo. Los eosinófilos tienen actividad fagocítica. Modulan y
regulan las reacciones alérgicas. Los eosinófilos interaccionan con otras células por la
expresión de múltiples receptores en su superficie. Los eosinófilos son células fagocitarias
que demuestran especial afinidad por los complejos antígeno – anticuerpo, por lo que la



                                                                                             21
mayoría de los eosinófilos son atraídos por quimiotaxis. También los eosinófilos pueden ser
atraídos por sustancias liberadas de los basófilos como la histamina.

Los eosinófilos pueden regular la respuesta alérgica y las reacciones de hipersensibilidad
mediante la neutralización de la histamina por la histaminasa y a su vez producir un factor
inhibidor derivado de los eosinófilos para inhibir la degranulación de las células cebadas o
de los basófilos que contienen sustancias vasoactivas.

Basófilos:
El último tipo de leucocitos polimorfonuclear es el basófilos, es el menos abundante. Son
algo más pequeños que los anteriores, con un diámetro de 8 – 10 µm. su citoplasma es
acidófilo y está cubierto por granulaciones grandes, irregulares, de color negro purpureo que
cubren también el núcleo. Por esta causa no es posible observar claramente su forma. Poseen
gránulos de heparina e histamina. Estas sustancias son mediadoras químicas que modulan la
inflamación. Tienen función en estado alérgicos en la hipersensibilidad retardada. La
liberación masiva del contenido de estos gránulos puede causar shock anafiláctico que puede
llegar a la muerte del animal si no es controlado.

4.3. A granulocitos:

Linfocitos:
Son leucocitos agranulocitos que juegan un rol fundamental en la respuesta inmune. Los
linfocitos son células de alta jerarquía en el sistema inmune, principalmente encargadas de la
inmunidad específica o adquirida. Estas células se localizan fundamentalmente en los
órganos linfoides. Tienen receptores para antígenos específicos y por lo tanto, pueden
reconocer y responder al que se les presente. Por último, los linfocitos se encargan de la
producción de anticuerpos y de la destrucción de células anormales. Estas respuestas ocurren
en el interior de los órganos linfoides, los cuales, para tal propósito, deben suministrar un
entorno que permitía la interacción eficiente entre linfocitos, macrófagos y antígeno extraño.

Los linfocitos pequeños son los que se encuentran más comúnmente y su diámetro es
aproximadamente igual o ligeramente mayor al de un hematíe. El núcleo es redondo,
basófilo, puede presentar agregados de cromatina y una pequeña escotadura en su contorno.
El citoplasma se limita a una estrecha franja que rodea al núcleo de color azul – celeste; en
general no se observa granulaciones en él. Aunque estructuralmente iguales, mediante
marcadores citoquímicos es posible distinguir 3 tipos de linfocitos: linfocitos B, T y nulos.

                                                                                                22
Según la variedad de linfocitos de que se trate su vida media celular pueden variar entre
unos pocos días hasta meses y años. Cumple un rol fundamental en la respuesta inmune.
Relaciones complejas entre linfocitos B, linfocitos T y células presentadoras de antígeno
generan las respuestas de defensa inmune humoral y celular. A su vez, los linfocitos nulos
participan en los mecanismos de defensa dando origen a células asesinas.

Monocitos:
El monocito es el mayor de todos los leucocitos de 12 – 20 µm de diámetro. Hay dificultad
considerable en la identificación de algunos monocitos, porque son formas de transición
entre los linfocitos pequeños y grandes, lo que en conjunto se parecen entre sí. La
exposición que sigue se refiere a las formas más típicas. El citoplasma de los monocitos es
bastante más abundante que el de los linfocitos y es de color azul grisáceo pálido, con
frecuencia con un aspecto “granuloso”. En muchos casos hay presentes gránulos azurófilos
pulverulentos. El núcleo puede ser oval, en forma de riñón o de herradura, la cromatina
nuclear se tiñe más débilmente que en el linfocito. Existe uno o más nucleótidos, pero no
son visibles en las extensiones teñidas. El citoplasma, de color azul gris, es abundante y
tiene generalmente vacuolas agrupadas pero no son frecuentes los gránulos azurófilos.

Cualquier acumulo de monocitos en el interior de los tejidos refleja condiciones de
cronicidad. Los monocitos son células con gran capacidad bactericida. Ante estímulos
fagocitosis aumenta de tamaño y puede fijarse a los tejidos del bazo, hígado, pulmón dando
lugar a los macrófagos tisulares que forman el sistema retículo endotelial encargado de
remover el material extraño que circula en la sangre.

                              Valores normales del leucograma en ratas:

PARÁMETROS                    www.sertlab.com   Rojas & Díaz (2009)   Gonzales et al. 2003   Lagarto et al. 2005

Hematocrito (%)                     35 – 45              -                  34,1 – 38,7         37,28 – 46,60
Hemoglobina (g/dl)                 10 – 20               -                  13,4 – 14,3          6,97 – 9,81
                 3                 10 – 14           3, 4 – 5,6              2,8 – 5,6       3559,49 – 9661,35
Leucocitos (10 células/µl)
                 3                 55 – 95          70,5 – 75,8             70,8 – 75,8         69,83 – 87,22
Linfocitos (10 células/µl)
                     3              0–1             22,8 – 28,3             21,1 – 28,3         12,97 – 25,03
Neutrófilos (10 células/µl)
                 3                  1–4                0–4                       0                     0
Monocitos (10 células/µl)
                     3              0–4                0–4                       0                     0
Eosinófilos (10 células/µl)
             3                       0                 0–1                       0                     0
Basófilos (10 células/µl)
                                Tabla 1. Valores referenciales para las ratas.



                                                                                                               23
4.4. Marco Conceptual:

Alcaloides: Son compuestos que contienen nitrógeno gusto amargo. Grupo de productos
naturales de mayor interés en la farmacognosia. Dentro de este grupo se encuentran
sustancias tóxicas incluso a bajas dosis.

Animal de laboratorio: Es aquel que manteniendo bajo determinadas condiciones
controladas es utilizado como instrumento de medida en experimentación científica,
desarrollo tecnológico como instrumento de medida en experimentación científica,
desarrollo tecnológico e innovación.

Bioensayos: Procedimientos para evaluar la actividad biológica, la presencia o la cantidad
de una sustancia (tóxico, toxina, hormona, antibiótico, etc.) mediante la medida de sus
efectos sobre un organismo o cultivo celular en comparación con una preparación estándar
apropiada.

Dosis: Cantidad de sustancia administrada o absorbida por un individuo en proporcion a su
peso o volumen corporal, ordinariamente en 24 horas. Se suele expresa en mg/kg.

Dosis letal: Dosis precisa para producir la muerte tras una sola absorción, es decir, originar
una intoxicación aguda letal. Se calcula por experimentación con animales. DL mínima: que
mata a un solo individuo. DL – 50: media letal para el 50 % que cause la muerte de la
población. DL – 100: que mata a todos los individuos al 100 %.

Dosis tóxicas: Proporción de una sustancia que produce intoxicación sin que llegue a ser
letal.

Extracto acuoso: Preparación en agua de la sustancia de una planta o un animal que
contiene la porción biológicamente activa sin el residuo celular.

Extracto metanólico: Son mezclas heterogéneas de alérgenos y material no alergénicos. Se
pueden presentar en solución o liofilizados, es decir, en polvo para reconstituir antes de su
administración.

Farmacognosia: Ciencia que se ocupa de las drogas y las sustancias medicamentosas de
origen natural, vegetal microbiano (hongos y bacterias) y animal. Con propiedades tóxicas,
excipientes u otras de interés farmacéutico.



                                                                                           24
Liofilización: Proceso por el cual una sustancia para por una extrema evaporización solo
extrayéndole el agua, sin dañar la sustancia que se está procesando.

Metabolitos secundarios: Son subproductos de rutas metabólicas normales que ocurren en
ciertas especies, siendo particulares dentro de un grupo taxonómico, estado de vida o tejido
presentando una distribución restringido dentro del reino vegetal dando origen a la
quimiotaxonomía.

Planta medicinal: Son aquellos vegetales que elaboran unos metabolitos secundarios,
llamados “principios activos”, sustancia que ejercen una acción farmacológica, beneficiosa
o perjudicial, sobre el organismo vivo.

Propiedades medicinales: Son todas aquellas que se determinan para curar enfermedades
que padece el hombre.

Sintomatología: Descripción general de los signos y síntomas que experimenta un
enfermo.

Taninos: Son substancias complejas que no es posible clasificar dentro de una estructura
química única. Son sustancias polifenólicas hidrosolubles no nitrogenadas, de origen
vegetal. Son de tipos hidrolizables y condensados.

Tamizaje fitoquímico: Es una de las etapas intermedias de la investigación fitoquímica,
que permite cualitativamente los principales grupos químicos presentes en una planta, para
la extracción de extractos de mayor interés.

Toxicología: Es la ciencia que estudia los tóxicos y las intoxicaciones, comprende origen y
propiedades, mecanismos de acción, consecuencia de sus efectos lesivos, métodos
analíticos, cualitativos y cuantitativos, prevención, medidas profilácticas y tratamiento
general.

Toxicidad: La intoxicación puede producir aumento de la tensión, además, debilidad
muscular, calambres, poliuria con hipercaliuria e hipocalcemia.

Toxicidad subcrónica: Efectos adversos ocasionados por administración o exposición
repetida de una sustancia un coroto periodo de tiempo, usualmente el 10 % de la vida (al
menos 90 días en animales experimentales).



                                                                                         25
                     CAPÍTULO III. MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. Ámbito de estudio:

Ubicación:
-   Para la recolección de plantas se seleccionó el lugar Ilave, por tener más consumo de
    estas plantas. Ubicada a 3820 msnm a 20 km de la ciudad de Puno y algunas de las
    plantas fueron colectadas de la misma ciudad de Puno.
-   Para la preparación del extracto acuoso y metanólico, se realizó en la Facultad de
    Biología, en el Laboratorio de Microbiología.
-   Para las pruebas toxicológicas se realizó en el Bioterio de la Facultad de Medicina
    Veterinaria y Zootécnia.
-   Para las pruebas de las lecturas de los hemogramas se realizó en el laboratorio de
    Microbiología de la Facultad de Biología.

3.2. Tipo de Investigación:
El estudio fue experimental, para evidenciar la toxicidad de las plantas en estudios en
animales vivos, y analíticas para el tamizaje fitoquímico.

3.3. Materiales y equipos:

Material Vegetal:
Se colectó las plantas de mayor uso y consumo, que sean del Altiplano de Puno de la zona
de Ilave; a través de encuestas a los pobladores y comerciantes de plantas medicinales,
tomando en cuenta que lo usan para aliviar sus enfermedades que padecen como
infecciones respiratorias, enfermedades digestivas, etc. Estas plantas son:

1. “jincho jincho” (Hieracium neoherrerae)
2. “altamisa” (Ambrosia arborescen)

                                                                                      26
3. “diente de león” (Taraxacum officinale)
4. “huira huira” (Pseudogmaphalium spicatum)
5. “mishico” (Bidens andicola)

Material Biológico:
Se seleccionó a ratas Wistar de laboratorio. Se usó 24 ratas de laboratorio de ambos sexos,
seleccionados aleatoriamente. Peso de 200 g en promedio y de 8 a 12 semanas de edad.
Serán divididos aleatoriamente en 1 grupo control y 5 grupos tratados, estarán a una
temperatura de 20° C con luminosidad de 12 horas diarias y 12 horas de oscuridad, se le
administró por sonda esofágica los extractos y para el grupo control agua destilada (Isaza et
al., 2005).

Se distribuyó de la siguiente manera:
1. Grupo control: 4 ratas
2. “jincho jincho” (Hieracium neoherrerae): 4 ratas
3. “altamisa” (Ambrosia arborescen): 4 ratas
4. “diente de león” (Taraxacum officinale): 4 ratas
5. “huira huira” (Pseudogmaphalium spicatum): 4 ratas
6. “mishico” (Bidens andicola): 4 ratas

Equipos y materiales:
-   Bolsa recolectora.
-   Cámara fotográfica.
-   Marcador.
-   Agua destilada para el lavado.
-   Para el sacado estufa (marca Binder) por 72 horas.
-   Para la trituración morteros de diferentes tamaños.
-   Poner en botellas de vidrio (Pírex) los 250g de cada planta triturada con agua destilada.
-   Rotavapor para solo obtener materia seca final.
-   Balanza analítica electrónica (marca Satorius).
-   Tubos pírex (50 tubos).
-   Marcador.
-   Gradillas (3 gradillas).
-   Agua destilada para el lavado.
-   Pipetas (pírex).

                                                                                            27
-   Pisetas.
-   Baño María.
-   Mechero.
-   Cuaderno de apuntes.
-   Cánula gástrica en punta de oliva.
-   Vaselina sólida.
-   Mascarillas, guantes y mandil.
-   Baguetas para los estímulos.
-   Jeringas (5 ml) para emplear las dosis.
-   Lancetas.
-   Tubos con heparina (minicolet).
-   Porta objetos.
-   Tubos para hematocrito.
-   Centrífuga (Haematokrit 24).
-   Reactivo Wright.
-   Reactivo de Turk.
-   Microscopio.
-   Cámara de New Beubauer.
-   Contador manual de hemograma.
-   Aceite de inmersión.
-   Algodón.
-   Alimento para su dieta (semilla de girasol, comida de gato, zanahoria, arrocillo).

Reactivos:
Preparación de los reactivos para las pruebas fitoquímicas:
-   Reactivo de Dragendorff: Solución a. disolver 1,7 g de nitrato básico de bismuto en 20 g
    de ácido tartárico en 80 ml de agua. Solución b. disolver 16 g de yoduro de potasio en
    40 ml de agua. Solución de reserva, mezclar volúmenes iguales de las soluciones a y b.
    conservar en refrigeración.
-   Reactivo de Mayer: Solución a. 13,5 g de cloruro de mercurio (II) y 49,8 de yoduro de
    potasio, se disuelve cada uno en 20 ml de agua, se mezcla y se completa a 100 ml
    agregar a la mezcla 15 ml de ácido clorhídrico en solución acuosa al 17 %. Solución b.
    5 g de cloruro de zinc (II en 80 ml de ácido clorhídrico 37 %). Solución c. solución
    amoniacal al 15 %.

                                                                                         28
-   Reactivo de Wagner: Disolver 1 g de yodo y 10 g de yoduro de potasio en 50 ml de
    agua, acidificar con 2 ml de ácido glacial, completar con agua a 100 ml.
-   Reactivo de cloruro férrico: 1,25 g cloruro férrico en 25 ml de agua y aforar a 50 ml con
    alcohol metílico.
-   Reactivo de ácido ftálico: 2 ml de ácido ftálico más hidróxido de sodio al 5 % en 100 ml
    de agua.
-   Reactivo de Fehling: Solución a. 35 g CuSO45H2O en 500 ml de agua. Solución b. 175
    g de sal de Rochelle más 50 g de NaOH en 500 ml de agua. Reserva será la mezcla de la
    solución a y b.


3.4. Metodología:

Preparación de la muestra


-   Para el extracto y metanólico la que se menciona en el procedimiento fitoquímico.




-   El material vegetal (tallos y hojas) se secó a 60° C durante 72 horas en una estufa
    (Binder) luego fueron pesadas y pulverizadas; el polvo fue dejado con agua destilada
    por 24 horas para obtener el extracto acuoso, el cual fue filtrado y liofilizado. Y para el
    extracto metanólico se obtuvieron por maceración hidroalcohólica (30 – 70 %) de 5
    días, luego se filtró y se repitió la extracción dos veces más en esos días. Los filtrados
    reunidos se concentraron en rotavapor y se liofilizaron.


-   El proceso de extracción se realizó en el laboratorio de Microbiología de la Facultad de
    Ciencias Biológicas. Cada extracto liofilizado se disolvió en agua destilada a
    temperatura ambiente (García et al., 2007).

                                                                                            29
                                      BREVE RESUMEN DEL MÉTODO EMPLEADO




                    Se limpió la planta, para eliminar los diferentes microorganismos que cohabitan con ella.




                                               se lavaron con abundante agua destilada.




                    Se secó a una temperatura de 40° C en la estufa durante 72 horas. Se obtuvo por lo menos
                                                250 g de muestra seca y molida.



                                          se almacenó a - 4°C hasta el momento de su empleo



    Las muestras vegetales son sometidas a un proceso de maceración en frio con metanol 24 horas, y otro con agua destilada 5
                       días donde se repite mas de 2 veces luego fueron liofilizados (García et al., 2007).



                                          Se conservó en seco a - 4°C. Para luego seguir los
                                                           procedimientos


                                 Grafica 2. Método para la extracción de los extractos.


-   La proporción fue de 250 g materia seca por 1 litro de agua destilada para el extracto
    acuoso. Y para el extracto metanólico de la misma forma 250 g de materia seca con 700
    ml de agua y 300 ml de metanol. Para finalmente obtener mediante las filtraciones y
    ponerlas en rotavapor para obtener una materia seca de 5 g por cada extracto según el
    método descrito a continuación:

                       Método de Screening Fitoquímico según Espitia (2011):
                                                              Materia vegetal
                                                              seco y triturado
                                                                  (250 g)


                                                        Maceración agua destilada 1
                                                        L. por 2 dias / metanol (30 -
                                                              70%) por 2 dias.


                                                                                        Maceración y
                                                    Filtrado (I)
                                                                                        filtración (I)


                                    Evaporación del
                                                                                                     Macerado y
                                   solvente a presion                      Filtrado (II)
                                                                                                     filtrado (II)
                                        reducida


                              Tamizaje
                                                                                                                 Macerado y
                             preliminar                                                 Filtrado (IIII)
                                                                                                                filtrado (IIII)
                            fitoquímico



Gráfica 3. Esquema para la obtención del extracto acuoso y metanólico de las plantas medicinales en estudio
                                           (Espitia et al,. 2011)



                                                                                                                                  30
3.4.1. Preparación para las pruebas fitoquímicas:

Identificación de los metabolitos secundarios (cualitativamente) de las plantas
medicinales en estudio en hojas y tallo según Medina (1997):

1. Identificación de alcaloides:
-   Reactivo de Dragendorff: En un tubo se colocó 5 mg del extracto a investigar al que se
    le agrego 2 ml del reactivo de Dragendorff, se homogenizó y se procedió a la lectura,
    debe formar un precipitado café rojizo.
-   Reactivo de Mayer: En un tubo se colocó 5 mg del extracto a investigar al que se le
    agrego 2 ml del reactivo de Mayer, se homogenizó y se procedió a la lectura, debe
    formar un precipitado amarillo pálido.
-   Reactivo de Wagner: En un tubo se colocó 5 mg del extracto a investigar al que se le
    agrego 2 ml del reactivo de Wagner, se homogenizó y se procedió a la lectura, debe
    formar un precipitado naranja oscuro.

2. Identificación de fenoles:
-   Reactivo con cloruro férrico: En un tubo se colocó 2 ml de cloruro férrico al 5 % y 5
    mg del extracto a investigar, se homogenizó y se procedió a la lectura, debe formar un
    precipitado verde oscuro.

3. Identificación de fenolftaleínas:
En un tubo se colocó 2 ml del ácido ftálico concentrado e hidróxido de sodio al 5 % y 5 mg
del extracto a investigar, se homogenizó y se procedió a la lectura, debe formar un
precipitado marrón.

4. Identificación de taninos:
-   Reactivo de gelatina sal: A una solución se agregó 5 mg del extracto a investigar al
    que se le agregó 2 ml del reactivo de Dragendorff, se homogenizó y se procedió a la
    lectura.
-   Reactivo con FeCl3: Al estrato inicial se agregó una solución de FeCl3 al 5 %, luego se
    homogenizó y se lee. Debe formar un precipitado verde para ver azúcares reductores.

5. Identificación de carbohidratos:



                                                                                          31
-   Reactivo de Fehling: En un tubo se agregó unas gotas del reactivo de Fehling y 5 mg
    del extracto a investigar al que se le llevara a baño María por 5 minutos y se procedió a
    la lectura, debe formar un precipitado rojo.
3.4.2. Pruebas toxicológicas

Determinación de las manifestaciones toxicológicas y muerte en ratas de laboratorio, a
través de las concentraciones de dosis fijas únicas de las plantas en estudio, en función
del tiempo.

                                  PRUEBAS TOXICOLÓGICAS FASE
                                 EXPERIMENTAL SEGÚN DÍAZ (2010):


                                                     Rata


                              Bioterio de la Facultad de Medicina Veterinaria y
                             Zootecnia Universidad Nacional del Altiplano Puno


                                   Fase adaptativa aproximadamente 7 días


                     Con la alimentación normal para grupo control 4,06 gr/día Para grupo
                   tratado 3,62 gr/día De la dosis del extracto (5mg) con 0,5 ml de agua por
                             vía oral (Ocacaña, 2009 ) Lo ideal es mediante sonda


                                       Duración 3 meses para la dosis
                                               máxima letal


                                              Evaluación de los
                                                 resultados


                                Gráfica 4. Empleo de las dosis a las ratas

Al iniciar con las dosis, las ratas estuvieron que estar sin alimento durante 12 horas antes de
la administración, y después de ello esperar por lo menos 1 a 2 horas para ver sus efectos.
Según Ocacaña (2009). Las pruebas toxicológicas, se aplicó los extractos acuosos y
metanólico de las plantas seleccionadas, para darles en dosis por vía oral. Administración
del tratamiento: 0,05 ml de agua / 5 mg / kg del extracto acuoso (para 2 ratas) y metanólico
(para 2 ratas).




                                                                                               32
                     Tabla 2. Criterios para la evaluación del grado de toxicidad.



Método de evaluación de la toxicidad:
Se le hace después de la aplicación de las dosis fijas de 5 mg/kg, durante 1 o 2 horas.
Observaciones clínicas:
-   Estado de vigilia.
-   Cambios en la piel.
-   Si habrá irritación en las membranas mucosas.
-   Comportamientos extraños.
-   El peso como indicador de anemia, etc.


3.4.3. Pruebas hematológicas

Determinación de la toxicidad ocasionada por la aplicación de las dosis fijas únicas
mediante las pruebas hematológicas (hematocrito, hemoglobina y leucograma), en
ratas de laboratorio.

Procedimiento:
Se realizaron exámenes hematológicos tomando en cuenta lo siguiente:
-   Hematocrito.
-   Hemoglobina.
-   Lectura de leucograma: conteo de leucocitos, linfocitos, neutrófilos, monocitos,
    eosinófilos y basófilos.

Procedimiento para la toma de muestra:
Para iniciar la toma de muestra de sangre se inicio con previo ayuno de 12 horas. Y para la
toma de muestra durante los tres meses se realizó cada 30 días desde el día 0, día 30, días 60
y día 90.
Obtención de la sangre de la cola de la rata:

                                                                                           33
Se realizó los procedimientos recomendados por Carrillo (2011) las cuales se detallan a
continuación: se sujetó firmemente la cola para su desinfección y se incoó el extremo de la
misma presionando hasta que se forme una gota para el hematocrito y otra para el frotis. Se
usó la técnica de punción de los vasos de la cola para evitar la vía seno retro orbital que
produce estrés al animal, muchas veces acarrea varios pinchazos hasta obtener la cantidad
de sangre deseada y en ocasiones produce pérdidas oculares y el consecuente sacrificio del
animal. De igual forma mediante esta técnica se evitó la exposición al anestésico tanto del
material biológico como su manipulador.
Para la determinación del hematocrito y hemoglobina:
Se recolectó la sangre en tubos hematocrito, recepcionando la cantidad adecuada, luego se
centrifugó en la centrífuga (Haematokrit 24) a 4500 rpm (revoluciones por minuto).
Para el recuento de leucocitos, se usó el diluyente de Turk 0,95 ml en un tubo y 0,05 ml de
sangre mezclar bien durante 5 minutos y se puso 2 gotas a la cámara de New Beubauer y se
procederá a la lectura; se lee los 4 cuadrantes de los extremos se suma y se multiplica x 50 y
se da el resultado.

Para hacer el frotis del leucograma:
-   Se realizó el frotis y se dejó secar al aire sobre una rejilla.
-   Se cubrió completamente con coloración Wright gota a gota por 5 a 8 minutos para fijar
    los glóbulos sanguíneos.
-   Se lavó con agua a chorro cuidadosamente.
-   Secar al aire y observar con el microscopio agregando aceite de inmersión.
-   Se observaron: linfocitos, células con núcleo grande; neutrófilos, con 2 a 3 núcleos;
    monocitos, células grandes con núcleos arriñonados; eosinófilos, células rosadas,
    agranuladas y basófilos, células color purpura con granulaciones.

4. Tipo de análisis estadístico usado

-   Para las pruebas fitoquímicas para cada planta se usó cuadros de doble entrada, para
    mostrar resultados en forma cualitativa. Donde se da la relación de dos variables:
                                          ( + )=          +
-   Para las pruebas de los efectos toxicológicos se usó histogramas donde se muestra los
    síntomas más evidentes a causa de las dosis administradas.
-   Un histograma, consiste en un conjunto de rectángulos que tienen:



                                                                                           34
a) Sus bases en el eje X horizontal, sus centros en la marca de clase y longitudes iguales a
    los tamaños de los intervalos de clase.
b) Áreas proporcionales a las frecuencias de clase.

Método de evaluación para la toxicidad:
La toxicidad subcrónica a dosis únicas se evaluó el método alternativo de Procedimiento de
Dosis Fijas, internacionalmente validados y aceptado (Bermúdez et al., 2007)




Análisis estadístico para las pruebas hematológicas:
Los resultados fueron procesados usando los programas Microsoft Excel 2007 (Windows
Office) y Minitab Statistical Software english (versión 15,00 para Windows XP). Todos los
experimentos se realizaron 2 veces por cada extracto y los resultados expresados como
valores promedios ± desviación estándar.
Mas la aplicación de las pruebas estadísticas de Análisis factorial y para el contraste la
prueba de DUNNET.




                                                                                         35
                                CAPÍTULO IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1. Identificación de los metabolitos secundarios (cualitativamente) de las plantas en
estudio en hojas y tallos:

Mediante la fitoquímica se muestra los resultados de los metabolitos secundarios en cada
extracto de las plantas en estudio, se presenta en el cuadro 1.

             Cuadro 1. Donde se muestras los resultados obtenidos en los ensayos de las plantas en estudio.
                                                              FITOQUÍMICAS
METABOLITO
    S                     ALCALOIDES                     FENOLES       FENOLFTALEÍNA                     TANINOS                     CARBOHIDRATOS
                                                                             S
 Extracto          E.A.                E.M.         E.A.      E.M.     E.A.      E.M.            E.A.                  E.M.          E.A.    E.M.
 Reactivo     R.    R.     R.   R.     R.     R.W    R.      R. C.F.     A.        A.      R.ClNa        R.    R.ClNa          R.    R. F.   R. F.
              D.    M.     W.   D.     M.       .   C.F.               ftálico   ftálico     5%         FeCl     5%           FeCl
“mishico”
              +     +      -    +      +       -     -         +        ++        ++         -           -         -           +      +        +
“diente       +     +      -    +      +       -     +         -         +         +         +           +       +             +      -        +
de león”
                                +      +
 “huira       +     -      +    +      -      +      +         +         +         +         -           -       +             +     ++      +++
 huira”
                           +    +
“jincho        -    -      -    +      +       -     +        ++         -         -         -           -         -           +      +       ++
jincho”

“altamisa
    ”
              +     +      +    -      +      ++     +         -         +         +        ++          ++      ++            ++      +        +
                           +           +       +
                           +

                          +++ = abundante ++ = moderado + = leve - = no detectado
   E.A. = extracto acuso. E.M. = extracto metanólico. R.D. = reactivo de Dragendorff. R.M. = reactivo de Mayer. R.W. = reactivo de
  Wagner. R.C.F. = reactivo Cloruro férrico. A. FTÁLICO = Acido ftálico. R.ClNa.5% = reactivo. Cloruro de sodio al 5%. R. FeCl. =
                                          reactivo Cloruro férrico. R. F. = reactivo de Fheling


En el cuadro 1, la determinación de las pruebas fitoquímicas, evidenció la presencia de los
metabolitos en las plantas en estudio, donde los alcaloides estan presentes en todas las
plantas; pero con menor proporción en “jincho jincho”. Los fenoles están presente en todas
las plantas excepto en “mishico” del extracto acuoso. Las fenolftaleínas presentes en todas
las plantas pero no en “jincho jincho”. Los taninos presente en “diente de león”, “altamisa”,
pero en menor proporción está en “jincho jincho”, ¨huira huira¨ y ¨mishico¨. Y los
carbohidratos presente en todas las plantas excepto en “diente de león” que está en menor
proporción.

Los alcaloides demuestran su presencia en “altamisa” como también en el “diente de león”,
los carbohidratos están presentes en “diente de león”, para los taninos también se demostró
que están presentes en “mishico”, como lo afirma Guerrero et al. (2006), lo cual coinciden
con los metabolitos secundarios detectado en este trabajo experimental para dichas especies.




                                                                                                                                       36
La presencia de alcaloides tienen efectos tóxicos, por ser así lo usan como repelentes para
distintos ectoparásitos como los ácaros (Pereida et al., 2009) y también como microbicida
(Mora et al., 2012). Estos alcaloides se concentran en determinadas partes de la planta y
forman parte de su mecanismo de defensa ya que por su sabor amargo y su acción tóxica
sobre el organismo evitan la acción depredadora de los herbívoros (Arteta, 2008)

Sin embargo Rodón et al. (2010), apoya a que los metabolitos secundarios entre ellos los
alcaloides, azúcares reductores, taninos y otros, fundamenta su empleo para diversas
afecciones. Como ya se menciona con los resultados de la sintomatología que muestran las
ratas en el experimento. Versión que confirma Macías (2009) en sentido que la toxicidad de
las plantas es causada por los metabolitos secundarios.

4.2. Determinación de las manifestaciones toxicológicas y muerte en ratas de
laboratorio, a través de las concentraciones de dosis fijas únicas de las plantas en
estudio, en función del tiempo.

La administración de una dosis fija única de 5 mg/kg de masa corporal, no provocó la
muerte de los animales, solo en grupo de “altamisa”, que se tuvo que sacrificar por el
prolapso uterino que sufrió. Manifestaron síntomas de somnolencia, irritación de las
membranas mucosas, edemas y otros.

 Cuadro 2. Trastornos fisiológicos observados más frecuentes en las ratas luego de administrarle el extracto
                              acuoso y metanólico de las plantas medicinales.

     Efectos                    “mishico”          “diente de león”     “huira huira”     “jincho jincho”   “altamisa”
                 Abreviatura
   colaterales                 E.A.      E.M.      E.A.       E.M.      E.A.     E.M.     E.A.      E.M.    E.A.   E.M.
     Vigilia        VIG         1          0         -         -          -        -        -         -      -      -
  Somnolencia       SOM        24          1         1         1          4        4        1        6       -      -
   Irritación
                    INA         4          1         -         -          -        -        -         -      -      -
     nasal
    Lagañas         LAG         2          1         2         1          1        1        2        2       0      4
  Edema bucal       EDE         1          0         -         -          -        -        -         -      -      -
   Irritación
                    IOC         -          -         1         0          8        3        0        1       -      -
     ocular
  Erizamiento
                    ERIZ        -          -         -         -          1        0        -         -      2      1
   de la piel
    Absceso
                  HACER         -          -         -         -          -        -        1        0       -      -
    cervical
   Prolapso
                   PROL         -          -         -         -          -        -        -         -      1      0
    cervical
    Orquitis        ORQ         -          -         -         -          -        -        -         -      0      4


                                    E.A. = Extracto Acuoso. E.M. = Extracto Metanólico.




                                                                                                                         37
Figura 1. Frecuencia de observación de trastornos fisiológicos observados en las ratas luego de administrarles
  los extractos acuosos y alcohólicos de las plantas medicinales. Los significados de las abreviaturas de los
                                   trastornos se encuentran en el cuadro 2.


En la figura 1 se da con más frecuencia en las ratas son: la somnolencia ocasionada por el
“mishico” y más en el extracto acuoso también se muestra la irritación ocular del ojo
ocasionado por el “huira huira” del extracto acuoso; las lagañas ocasionados por casi todas
las plantas, el edema bucal ocasionado por “jincho jincho”, el erizamiento de la piel
ocasionado por “huira huira” y “altamisa”, la irritación ocular producido por ‘diente de
león”; en cuanto a los problemas del aparato reproductor femenino que son ocasionado por
“altamisa” en ratas donde hay prolapso cervical y orquitis, como también lo corrobora
Umaña (2003) que algunas plantas si hacen estimulaciones uterinas serveras, evidencias que
son síntomas clínicos encontrados durante el experimento.

La “altamisa”, usada como planta abortiva y como biocida versión que confirma Arteta
(2008), durante la fase de experimentación se mostró que una de las ratas tuvo prolapso
cervical, son evidencia de abortos, como también se menciona a “mishico” con propiedades
abortivas pero no se mostró este resultado con esta planta durante el experimento.

Bonilla & Pareja (2001), mencionan que mediante ensayos de solubilidad se observó que los
metabolitos secundarios, tienen actividad inmunoestimulante, esto sobre todo en el extracto
etanolico, lo demuestra sus estudios. En nuestro estudio sería el caso del extracto acuoso,
donde se muestra más sintomatología que en el extracto metanólico.
                                                                                                           38
La actividad inmunoestimulante va de la mano con el sistema inmune debe de considerarse
como órgano sensorial encargado de la captación de estímulo no cognoscitivo, el sistema
inmune convierte dicho estimulo en información química, en forma de hormonas peptídicas,
neurotransmisores y citoquinas que se dirigen al sistema neuroendocrino provocando
cambios fisiológicos y psicológicos ocasionado por los metabolitos (López, 2000).


Mencionado a los metabolitos los alcaloides estos producen agitación, cianosis,
contracciones musculares por la planta “Clarín”, los taninos producen deshidratación
ocasionado por la planta “Adelfa”, sustancias reductoras ocasionando somnolencia
producida por la planta “Curbana”, según los estudios de Macías (2009) y por la planta
Justicia pectoralis por Bermúdez et al. (2007); se tiene mucha relación con los resultado
encontrados en los síntomas de las ratas demostrando que algunas de estas plantas si
producen estos síntomas.

Larraine & Dreisbach (2003) en sus estudios, nos indican la presencia de estos síntomas, la
irritación de las membranas mucosas, causado por el lirio de agua, y la irritación nasal
causada por el yutex. Estos son evidencia de síntomas tóxicos.

         Síntomas encontrados durante el experimento y las plantas causantes:

La vigilia, causada por «mishico».
Somnolencia, causada por «mishico».
Irritación nasal, causada por «mishico».
Legaña, causada por todas las plantas.
Edema zona del cuello, causada por «jincho jincho».
Orzuelo, irritación del ojo, causada por «huira huira».
Erizamiento de la piel o piloerección, causada por «altamisa».
Prolapso genital, causada por «altamisa».
Orquitis, causada por «altamisa».

Peso, esta noción menciona a la cantidad de masa que alberga el cuerpo de una persona. A
partir de esta cifra, es posible estimar ciertas características acerca de las condiciones de
salud de un individuo, aunque el peso corporal no es un dato concluyente.




                                                                                          39
Cuadro 3. Determinación del peso corporal durante los 90 días de experimentación: Para evidenciar si el
                   organismo de las ratas sufrieron algún tipo de anemia o anomalía:

     Tiempo de                                                       Acuoso
     tratamiento   Control (g)   “misico ‘ (g)   “diente de león ‘ (g)   “huira huira ‘ (g)   “jincho jincho ‘ (g)   “altamisa ‘ (g)
       Inicio         117,55        187,25             166,05                 151,95               166,80               155,35
      30 días         142,35        214,40             166,40                 168,15               165,20               146,65
      60 días         150,50        241,50             190,20                 200,40               148,80               116,50
      90 días         193,50        228,85             215,65                 223,65               156,90               166,50
     Promedio         150,97        218,00             184,57                 186,03               159,42               146,25




                         Figura 2. Peso corporal de las ratas aplicando el extracto acuoso.

En la figura 2, el peso corporal en las ratas administrado el consumo del extracto acuoso de
las plantas en estudio comparando con el grupo control hubo incremento de peso en las ratas
tratadas con “mishico” (Bidens andicola), seguido por “huira huira” (Psedogmaphalium
spicatum), “diente de león” (Taraxacum officinalis), “jincho jincho” (Hieracium
neoherrerae) y una deficiencia en ratas tratadas con “altamisa” (Ambrosia arborescens).

           Cuadro 4. Determinación del peso corporal durante los 90 días de experimentación:

    Tiempo de                                                      Alcohólico
    tratamiento    Control (g)   “mishico” (g)   “diente de león” (g)    “huira huira” (g)    “jincho jincho” (g)     “altamisa” (g)
      Inicio         129,30         111,65              157,60                178,90                 135,45               185,90
     30 días         139,75         154,00              177,05                147,75                 152,65               212,65
     60 días         148,95         203,20              212,45                201,25                 163,70               241,10
     90 días         171,00         230,95              241,10                225,10                 188,50               267,50
    Promedio         147,25         174,95              197,05                188,25                 160,07               226,78



                                                                                                                                       40
                   Figura 3. Peso corporal de las ratas aplicando el extracto metanólico.

En la figura 3, en el extracto metanólico comparando con el grupo control hubo incremento
del peso en las ratas tratados con “altamisa” (Ambrosia arborescens), seguida por “diente de
león”     (Taraxacum       officinales),     “mishico”        (Bidens        andicola),     “huira      huira”
(Pseudognaphalium spicatum), y deficiencia en el peso con las ratas tratadas con “jincho
jincho” (Hieracium neoherrerae).


4.3. Determinación de la toxicidad ocasionada por la aplicación de las dosis fijas únicas
mediante las pruebas hematológicas (hematocrito, hemoglobina y leucograma), en
ratas de laboratorio.

Para los exámenes hematológicos se tuvieron que obtener sangre por cada 30 días, para la
evaluación y observación en la lámina porta objeto.


   Cuadro 5. Análisis factorial para la determinación de los valores de hematocrito (%) según cada planta
        medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.

                    Fuente         Suma de Cuadrados     Gl    Cuadrado Medio     Razón-F     Valor-P
         EFECTOS PRINCIPALES
        A: Plantas                        371,9          4          92,975          3,38      0,0155
        B: Extractos                     284,033         2         142,017          5,17      0,0089
        RESIDUOS                         1457,05         53        27,4915
           TOTAL (CORREGIDO)             2112,98         59




                                                                                                            41
En el cuadro 5, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio plantas
medicinales, se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05) para los valores de
hematocrito, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas
Wistar, presentan un efecto diferente en los valores de hematocrito. Para el tipo de extracto
(acuoso y metanólico) se encontró diferencia estadística (P < 0,05), lo que determina que los
valores de hematocrito no presentan variaciones atribuibles al efecto del tipo de extracto
administrado a las ratas.




 Figura 4. Valores de Hematocrito (%) según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90
                                      días a ratas Wistar, Puno 2013.

En la figura 4, se muestra en comparación del grupo control, las ratas tratadas con “mishico”
(Bidens andicola) y “huira huira” (Pseudognaphalium spicatum ) el hematocrito se halla por
encima de los valores del grupo control; por lo que se estaría expresando aumento del
hematocrito. Mientras que “diente de león” (Taraxacum officinalis) se encuentra
legeramente bajo, y tanto como “jincho jincho” (Hieracium neoherrerae) y “altamisa”
(Ambrosia arboresens) se encuentran por debajo de los valores del grupo control indicando
una deficiencia del hematocrito causado por algún tipo de anomalía mencionado
anteriormente; así como prolapso cervical y la orquitis.

En cuanto a los tipos de extractos se muestra que en el extracto acuoso hay deficiencia del
hematocrito en comparación del grupo control.


                                                                                                          42
  Cuadro 6. Prueba de Dunnett para valores de Hematocrito (%) según planta medicinal y tipo de extracto
                      administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013

                                                  Diferencia entre             Significancia
                    Comparaciones
                                                      promedios                   0,05
                  “mishico” – Control                   2,750                      N.S
                 “huira huira” – Control                1,000                      N.S
               “diente de león” – Control              -1,750                      N.S
                “jincho jincho” – Control              -3,750                      N.S
                  “altamisa” – Control                 -7,583                       *

              * Diferencia significativa

En el cuadro 6, la prueba de Dunnett comparó las plantas medicinales con el control,
respecto a los valores de hematocrito, se encontró diferencia estadística significativa (P <
0.05) para el contraste de la “altamisa” y el control, lo que señala que la administración oral
de extracto de esta planta medicinal, disminuye los valores de hematocrito.

   Cuadro 7. Análisis factorial para la determinación de los valores de hemoglobina (mg/dl) según planta
        medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.

                  Fuente             Suma de Cuadrados      Gl    Cuadrado Medio     Razón-F    Valor-P
       EFECTOS PRINCIPALES
      A: Plantas                            40,5667         4        10,1417             3,48   0,0135
      B: Extractos                            34,3          2         17,15              5,88   0,0049
      RESIDUOS                              154,533         53       2,91572
         TOTAL (CORREGIDO)                   229,4          59


En el cuadro 7, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de las plantas
medicinales, se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05) para los valores de
hemoglobina, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas
Wistar, presentan un efecto diferente en los valores de hematocrito. Para el tipo de extracto
(acuoso y metanólico) se encontró diferencia significativa estadística (P < 0,05), lo que
determina que los valores de hemoglobina no presentan variaciones atribuibles al efecto del
tipo de extractos administrado a las ratas.




                                                                                                          - 4343
                                                                                                               -
 Figura 5. Valores de Hemoglobina (g/dl) según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por
                                    90 días a ratas Wistar, Puno 2013

En la figura 5, se muestra en comparación del grupo control, las ratas tratadas con “mishico”
y “huira huira” la hemoglobina está ligeramente por encima de los valores del grupo control;
se estaría expresando aumento de la hemoglobina. Mientras que “diente de león” está
ligeramente por debajo de los valores del grupo control, en cuanto “jincho jincho” y
“altamisa” está por muy debajo de los valores del grupo control indicando un deficiencia de
la hemoglobina causado por algún tipo de anomalía mencionado anteriormente en los
síntomas encontrados como prolapso cervical y la orquitis.

En cuanto a los tipos de extractos administradas a las ratas, se muestra que en el extracto
acuoso hay más deficiencia para la lectura de la hemoglobina, mientras en el extracto
metanólico esta de acorde con el grupo control.

Cuadro 8. Prueba de Dunnett para valores de Hemoglobina (mg/dl) según planta medicinal y tipo de extracto
                      administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013

                                                                            Significancia
                      Comparaciones            Diferencia entre promedios
                                                                               0,05
                     “mishico” – Control                1.1500                  N.S
                   “huira huira” – Control              0.3500                  N.S
                  “diente de león” – Control            -1.0750                 N.S
                  “jincho jincho” – Control             -1.1750                 N.S
                     “altamisa” – Control               -2.4917                  *
               * Diferencia significativa

En el cuadro 8, la prueba de Dunnett comparó las plantas medicinales con el control,
respecto a los valores de hemoglobina, se encontró diferencia estadística significativa (P <

                                                                                                          44
0.05) para el contraste de la “altamisa” (Ambrosia arborescen) y el control, lo que señala
que la administración oral de extracto de esta planta medicinal, disminuye los valores de
hemoglobina.

    Cuadro 9. Análisis factorial para leucocitos (103 células/µl) según planta medicinal y tipo de extracto
                        administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.

                   Fuente            Suma de Cuadrados     Gl    Cuadrado Medio     Razón-F    Valor-P
        EFECTOS PRINCIPALES
       A: Plantas                        6,92772E6         4       1,73193E6          1,20      0,3225
       B: Extractos                      8,60406E6         2       4,30203E6          2,98      0,0596
       RESIDUOS                          7,66151E7         53      1,44557E6
          TOTAL (CORREGIDO)              9,21469E7         59


En el cuadro 9, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de plantas
medicinales, no se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05) para los valores de
leucocitos, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas Wistar,
presentan un efecto diferente en los valores de leucocitos. Para el tipo de extractos (acuoso y
metanólico) se encontró diferencia significativa (P > 0,05), lo que determina que los valores
de leucocitos no presentan variaciones atribuibles al efecto del tipo de extracto administrado
a las ratas.




Figura 6. Valores de Leucocitos (No/mm3) según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por
                                    90 días a ratas Wistar, Puno 2013

En la figura 6, se muestra el recuento de leucocitos indica que si hay aumento baja la
probabilidad de que el organismo este sufriendo algún tipo de infección mientras la
deficiencia es leucopenia causada por algún tipo de respuesta inmunológica e inflamación.
En el cuadro se muestra que las ratas tratadas con, “diente de león” (Taraxacum officinalis)

                                                                                                              45
y “huira huira” (Pseudogmaphalium spicatum) se encuentra conforme al grupo control,
mientras las ratas en los grupos tratados con “mishico” (Bidens andicola), “jincho jincho”
(Hieracium neoherrerae) y “altamisa” (Ambrosia arborescens) hay deficiencia de leucocitos
indicando una leucopenia debido a los síntomas tóxicos se encontró una respuesta
inflamatoria. En comparación al tipo de extracto se mostró que el extracto metanólico
mostro un ligero aumento que el extracto acuoso donde hay una deficiencia.

 Cuadro 10. Valores de leucograma (%) según cada planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral
                                 por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.
Planta            Control             “mishico”              “diente de león”        “huira huira”         “jincho jincho”              “altamisa”
 Extr        AC             ME      AC        ME             AC           ME        AC          ME         AC          ME          AC            ME
 LIN      49,5±0,71    52,5±0,71   52±1,41     54.5±0,71   49,5±0,71   48±0,00     55±1,41   57,5±2,12   49±1,41      48±0,00     54±0,00    56,5±2,12
 SEG       47±1,41     41,5±3,54   44±1,41     39±1,41     43,5±0,71   45±7,07     40±0,00   36±2,83     45±1,41     46,5±3,54    39±0,00    39,5±0,71
ABA        0,5±0,71     0±0,00     0±0,00       1±1,41     1,5±0,71     1±1,41     0±0,00    0,5±0,71    1,5±0,71    0,5±0,71     1±0,00      1±1,41
MON        0,5±0,71     3±1,41     1±0,00       3±1,41     0,5±0,71     2±2,83     3±1,41    3,5±0,71    1±0,00      1,5±0,71     1±0,00      1±1,41
 EOS       2±0,00       2±0,00     2±0,00       1±1,41      4±0,00     2,5±2,12   1,5±0,71   2,5±0,71    3±4,24      3,5±3,54     1±0,00      1±1,41
BAS        0,5±0,71     1±1,41     1±0,00      1,5±0,71     1±0,00     1,5±0,71   0,5±0,71    0±0,00     0,5±0,71     0±0,00      1±0,00      1±0,00


    Extr: extracto. LIN: linfocitos. SEG: segmentados. ABA: abastonados. MON: monocitos. EOS: eosinófilos. BAS:
                                  basófilos. AC: extracto acuoso. ME: extracto metanólico

 Cuadro 11. Análisis factorial para valores de leucocitos diferenciales (%) según planta medicinal y tipo de
                  extracto administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.
  FUENTE DE VARIACIÓN              G.L.        Linfocitos      Segmentados        Abastonados      Monocitos        Eosinófilos      Basófilos
  PLANTAS MEDICINALES                5       0,01272921**      0,01590191*         0,02121955      0,05846112       0,04691234      0,02579123
     TIPO DE EXTRACTO                1        0,00247327        0,01133671         0,00178421      0,17224671       0,00372859      0,00042206
   ERROR EXPERIMENTAL               16        0,00068663        0,00392278         0,02020814      0,02946532        0,050347       0,01026571
*Diferencia significativa

En el cuadro 11, los análisis de varianza indica que para el factor en estudio de plantas
medicinales, se encontró diferencia estadística significativa para linfocitos y segmentados (P
< 0,05), para el estudio de leucocitos diferenciales no se encontró diferencia estadística.

Cuadro 12. Prueba de Dunnett para valores de linfocitos y segmentados (%) según planta medicinal y tipo de
                  extracto administrado vía oral por 90 días a ratas Wistar, Puno 2013.

                                                        Linfocitos                                         Leucocitos
         Comparaciones                      Diferencia entre    Significancia                Diferencia entre      Significancia
                                               promedios           α = 0,05                     promedios             α = 0,05
    “mishico” – control                          0,03947             N.S                         - 0,05676              N.S
  “huira huira” – control                        0,08959              *                          - 0,13501               *
 “diente de león” – control                     - 0,04073            N.S                         - 0,00028              N.S
 “jincho jincho” – control                      - 0,04540            N.S                          0,03158               N.S
    “altamisa” – control                         0,08005              *                          - 0,10285              N.S

En el cuadro 12, la prueba de Dunnett para linfocitos, indica la existencia de diferencia
estadística significativa (P < 0,005), para las plantas medicinales “huira huira” y “altamisa”,
la administración oral por 90 días de extracto de estas plantas provoca el incremento de estos
leucocitos en ratas Wistar.

                                                                                                                                                 46
Para segmentados, la prueba de Dunnett indica la existencia de diferencia estadística
significativa para “huira huira” (P < 0,05), los valores de segmentados disminuyen con la
administración oral de dicha planta (figura 7).


                                     61


                                     59


                                     57
                                                                                56,25
                                                                                                   55.67
                      Linfocitos %




                                     55


                                     53                   53,25


                                     51         51


                                     49                            48,75                 48,5

                                     47
                                          Control    Misico Diente leon Huira       Jincho   Altamisa




 Figura 7. Valores de Linfocitos (%) según planta medicinal administrada vía oral por 90 días a ratas Wistar.

En la figura 7, se muestra el conteo de linfocito, donde hay un aumento de linfocitos en las
ratas tratadas con “mishico”, “huira huira” y aún más en “altamisa”, evidencia que es por el
proceso de infección que se estuvo iniciando en su organismo. Para las ratas tratadas con
¨diente de león¨ y ¨jincho jincho¨ hay una deficiencia, indicando que podrían estar
recuperándose de una infección.

Cuadro 13. Análisis factorial para recuento de neutrófilos analizando según el tipo de planta y tipo de extracto.

                   Fuente                     Suma de Cuadrados       Gl    Cuadrado Medio          Razón-F    Valor-P
        EFECTOS PRINCIPALES
       A: Plantas                                    156,333          4            39,0833              1,36   0,2605
       B: Extractos                                  35,2333          2            17,6167              0,61   0,5457
       RESIDUOS                                      1523,77          53           28,7503
          TOTAL (CORREGIDO)                          1715,33          59

En el cuadro 13, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de las plantas
medicinales, no se encontró diferencias significativas (P > 0,05) para los valores de
neutrófilos, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas
Wistar, presenta un efecto diferente en los valores de neutrófilos. Para el tipo de extracto
(acuoso y metanólico) no se encontró diferencia estadística (P > 0,05), lo que determina que


                                                                                                                         47
los valores de neutrófilos no presentan variaciones atribuibles al efecto del tipo de extracto
administrado a las ratas.




 Figura 8. Valores de Neutrófilos % según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90
                                     días a ratas Wistar, Puno 2013

En la figura 8 muestra el recuento de neutrófilos indica que si hay aumento es porque el
organismo se está recuperando de una enfermedad o algún tipo de daño causado. En el
cuadro se muestra que las ratas tratadas con “mishico” (Bidens andicola), “diente de león”
(Taraxacum officinalis), “huira huira” (Pseudognaphalium spicatum) y “jincho jincho”
(Hieracium neoherreare) los neutrófilos se encuentra conforme al grupo control, mientras
que el grupo tratado con “altamisa” (Ambrosia arborescens) hay una deficiencia de los
neutrófilos indicando una infección, debido a los síntomas encontrados durante el
experimento. En comparación al tipo de extracto se mostró que el extracto metanólico
mostro un ligero aumento, mientras en el extracto acuoso hay una deficiencia.

    Cuadro 14. Análisis factorial para el recuento de monocitos según el tipo de planta y tipo de extracto.

                        Fuente    Suma de Cuadrados         Gl Cuadrado Medio Razón-F Valor-P
              EFECTOS PRINCIPALES
              A: Plantas               1,56667              4     0,391667       0,49    0,7415
              B: Extractos             5,23333              2     2,61667        3,29    0,0451
              RESIDUOS                 42,1833              53    0,795912
               TOTAL (CORREGIDO)       48,9833              59

En el cuadro 14, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de plantas
medicinales, no se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05), para los valores
de monocitos, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas


                                                                                                              48
Wistar, presenta un efecto diferente en los valores de monocitos. Para el tipo de extracto
(acuoso y metanólico) se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05), lo que
determina que los valores de monocitos no presentan variaciones atribuibles al efecto del
tipo de extracto administrado a las ratas.




  Figura 9. Valores de Monocitos % según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90 días a ratas
                                                Wistar, Puno 2013

En la figura 9. Para el recuento de monocito nos indica que si hay aumento es porque hay
una infección bacteriana, son como los fagocitos del organismo que nos defiende que
cualquier microorganismo extraño que nos invada, encontramos que en el grupo tratado con
“huira huira”, “altamisa” y “mishico” hay presencia con un ligero aumento de estos
monocitos, y los grupos tratados con “diente de león” y “jincho jincho” están coinciden con
los valores del grupo control.

   Cuadro 15. Análisis factorial para recuento de eosinófilos según el tipo de planta y el tipo de extracto.
                   Fuente               Suma de Cuadrados       Gl    Cuadrado Medio       Razón-F     Valor-P
        EFECTOS PRINCIPALES
       A: Plantas                             0,147779          4        0,0369447           0,48       0,7478
       B: Extractos                           0,442555          2         0,221278           2,90       0,0641
       RESIDUOS                                4,05062          53       0,0764267
          TOTAL (CORREGIDO)                    4,64095          59

En el cuadro 15, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de plantas
medicinales, no se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05), para los valores
de eosinófilos, lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas
Wistar, presenta un efecto diferente en los valores de eosinófilos. Para el tipo de extracto
(acuoso y metanólico) se encontró diferencia significativa (P < 0,05), lo que determina que

                                                                                                                         49
los valores de eosinófilos no presentan variaciones atribuibles al efecto del tipo de extracto
administrado a las ratas.




 Figura 10. Valores de Eosinófilos % según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90 días a ratas
                                                 Wistar, Puno 2013.

En la figura 10, el recuento de eosinófilos nos indica que si hay aumento es porque hay una
reacción alérgica, son como los fagocitos del organismo que nos defiende que cualquier
microorganismo extraño que nos invada y que den una respuesta de hipersensibilidad,
encontramos que en el grupo tratado con “huira huira”, “altamisa”, “con diente de león” y
“mishico” solo hay presencia de estos eosinófilos, y el grupo tratado con “jincho jincho” hay
un ligero aumento. Todo debido a los síntomas que se encontraron durante el experimento.
Para los tipos de extractos; la coincidencia con el extracto metanólico es por la presencia del
alcohol, que produce una respuesta alergénica.

Para el extracto acuoso de esta planta podría tener otra interpretación posible de este
resultado es que algunos de estos metabolitos tienen un efecto selectivo sobre la médula ósea
para la generación y maduración de eosinófilos sobre todo una respuesta del sistema
inmunológico (Pérez, 2009).

    Cuadro 16. Análisis factorial para el recuento de basófilos según el tipo de planta y tipo de extracto.
                   Fuente               Suma de Cuadrados       Gl     Cuadrado Medio       Razón-F     Valor-P
        EFECTOS PRINCIPALES
       A:Plantas                             0,0919164          4         0,0229791           0,31       0,8677
       B:Extractos                           0,0930864          2         0,0465432           0,63       0,5340
       RESIDUOS                               3,88522           53        0,0733061
         TOTAL (CORREGIDO)                    4,07023           59




                                                                                                                       50
En el cuadro 16, el análisis de varianza indica que para el factor en estudio de las plantas
medicinales, no se encontró diferencia significativa (P < 0,05) para los valores de basófilos,
lo que determina que la administración de las plantas medicinales a ratas Wistar, presentan
un efecto diferente en los valores de basófilos. Para el tipo de extracto (acuoso y metanólico)
no se encontró diferencia estadística significativa (P < 0,05), lo que determina que los
valores de basófilos no presentan variaciones atribuibles al efecto del tipo de extracto
administrado a las ratas.




Figura 11. Valores de Basófilos % según planta medicinal y tipo de extracto administrado vía oral por 90 días
                                        a ratas Wistar, Puno 2013

En la figura 11, la presencia de basófilo en el organismo no tiene mucha significancia
clínica, solo se presentan cuando hay un shock anafiláctico, pero otros autores manifiestan
que si lo hay en aumento es porque hay la posibilidad de que el organismo tenga algún tipo
de cáncer. Se evidencio su presencia en los grupos tratados con ¨jincho jincho¨, ¨diente de
león¨ y ¨mishico¨, mientras que ¨huira huira¨ y ¨altamisa¨ estas coinciden con el grupo
control Todo debido a los síntomas que se encontraron durante el experimento. Para los
tipos de extractos esta de acorde con el grupo control.




                                                                                                          51
     CUADRO 17. Resumen de las pruebas hematológicas según Análisis factorial.
              PARÁMETROS                   PLANTAS         EXTRACTOS
                Hematocrito                   *                **
               Hemoglobina                    *                **
                Leucocitos                   N.S.               *
                 Linfocitos                  N.S.               *
                Neutrófilos                  N.S.             N.S.
                 Monocitos                   N.S.               *
                Eosinófilos                  N.S.               *
                 Basófilos                   N.S.             N.S.

En el cuadro 17 describimos todos los parámetros hematológicos analizados y evidenciamos
que para el factor planta en resumen no hay mucha significancia clínica excepto en los
análisis de hematocrito y hemoglobina, mientras que para el factor extractos si la presenta,
sobre todo en el análisis de hematocrito, hemoglobina, recuento de leucocitos, linfocitos,
monocitos y eosinófilos, lo que indica que si hubo alteración en el proceso de estos análisis.

La toxicidad subcrónica, evidencio síntomas con planta “altamisa” (Ambrosia arborescens),
donde también nos indica Cruz (2009) que en la dosificación debe de usarse en dosis muy
bajas puesto que puede causar síntomas de envenenamiento y confirma nuestra hipótesis,
donde también menciona que contiene alcaloides encontrándose principalmente en las
plantas femeninas y esto demostró la diferencia significativa para el examen hematológico
para las ratas tratadas con esta planta.

La disminución de la hemoglobina, coincide con la disminución del peso que probablemente
se deba a efectos anorexígenos del extracto, Arango et al. (2005), nos confirma que si hay
deficiencia de la hemoglobina coincide con los resultados del proyecto. Rojas & Díaz
(2009), indicaron que no observaron alteración en su forma leucocitaria, lo que observamos
los mismos resultados en el estudio, observándose en todo momento células maduras acorde
con su desarrollo. Lo propio Pérez et al. (2009) obtuvo en su estudio con Phenax rugosus
con los extractos acuosos y metanólico, no mostro alteración en la forma leucocitaria. Al
finalizar el ensayo, se sacrificaron todos los animales por dislocación cervical.




                                                                                            52
                                         CONCLUSIONES

-   La determinación de las pruebas fitoquímicas, evidenció la presencia de los metabolitos
    secundarios. Donde los alcaloides con más presencia ¨altamisa¨, con menos proporción en
    ¨jincho jincho¨. En cuanto a los fenoles están presente en todas las plantas excepto en
    ¨mishico¨. De las ftaleínas presentes en todas las plantas pero no en ¨jincho jincho¨. Para los
    taninos presente en ¨diente de león¨, ¨altamisa¨, pero en menos proporción ¨jincho jincho¨,
    ¨huira huira¨ y ¨mishico¨. En los carbohidratos presente en todas las plantas excepto en
    ¨diente de león¨ que está en menor proporción.

-   La dosis usada que dieron las manifestaciones tóxicas ocasionado por las plantas fue de 5
    mg/kg de peso en la cual que se obtuvo durante la experimentación durante 90 días se da con
    más frecuencia la somnolencia ocasionada por el ¨mishico¨ y más en el extracto acuoso,
    también se muestra la irritación ocular del ojo ocasionado por el ¨huira huira¨ del extracto
    acuoso; las legañas ocasionados por casi todas las plantas, edema zona del cuello en el
    ¨jincho jincho¨, erizamiento de la piel en ¨huira huira¨ y ¨altamisa¨, la irritación ocular en
    ¨diente de león¨; en cuanto a los problemas de prolapso cervical y orquitis en ratas y tratadas
    con ¨altamisa¨.

-   El las pruebas hematológicas se mostró que el resultado en cuanto al hematocrito y la
    hemoglobina estuvo muy deficiente con la planta tratada de ¨altamisa¨, para el recuento de
    leucocitos resulto deficientes para el grupo de ¨altamisa¨ y ¨jincho jincho¨, para el recuento
    de linfocitos estuvo deficiente para el grupo de ¨jincho jincho¨, para el recuento de
    monocitos estuvo deficiente par el grupo ¨altamisa¨, para el recuento de monocitos y para
    eosinófilos y basófilos no hubo alteración estuvo de acorde con el grupo control.




                                                                                                53
                                     RECOMENDACIONES

-   Se recomienda hacer más estudios a las plantas medicinales del Altiplano, tomando en
    cuenta su farmacología, farmacodinamia, farmacognosia, toxicología y otros campos de
    interés.

-   En cuanto a las pruebas fitoquímicas realizar las pruebas cuantitativamente para ser efectivo
    los estudios a futuro.

-   Hacer estudios experimentales con otros animales de laboratorio para tener más información
    certera y para posteriores estudios en humanos.

-   Los estudiantes de la Facultad de Biología deben realizar estudios en plantas medicinales del
    Altiplano con o a través de animales de experimento como ratones, ratas, cobayos y conejos.
    Para fines científicos.




                                                                                              54
                              REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

Arango M.; G. Isaza; A. Bohórquez; R. López; L. Chica. 2005. Determinación de la toxicidad
      subaguda de Zebrina pendula en ratas. Universidad de Caldas Colombia. Biosalud Revista
      Ciencias Básicas. 14: 56 – 66.

Arteta B. M. 2008. Etnobotánica de Plantas vasculares en el centro poblado Llachon, distrito
      Capachica, Departamento Puno. Tesis para optar el título profesional de Biólogo. Arequipa –
      Perú.

Anzora V. A. & C. Fuentes. 2008. Obtención de un colorante a parir de Musa parasidiaca (plátano
      verde) con aplicación en la industria textil. Trabajo de graduación para optar el grado de
      Licenciatura en Química y Farmacia. San Salvador.

Avalos A. 2009. Metabolismo Secundario de Plantas. Revista Reduca Biología, serie biología
      vegetal. Pg., 119 – 145. Madrid – España.

Bada B., A.; J. Santana; B. Gonzales; T. Gonzales; T. Yana; P. Arteaga; R. Gómez & A. Mancebo.
      2012. Toxicidad crónica de polvo de taninos obtenidos de corteza de Pinus cribaea Morelet
      por vía oral en ratas. Editorial Ciencias Médicas. Ciudad la Habana.

Bermúdez D,; E. Monteagudo; M. Boffill; L. Díaz; A. Roca; Betancourt & S. Prado. 2007.
      Evaluación de la toxicidad aguda de los extractos de plantas medicinales por un método
      alternativo. Revista electrónica de Veterinaria Vol. VIII Numero 3.

Bonilla P. & B. Pareja. 2001. Flavonoides de Ephedra americana (pinco pinco), acción biológica
      sobre el sistema inmunológico (Ig E). Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Rev.
      Ciencia e Investigación. Volumen IV.

Calatayud J. 2011. Compuestos fenólicos y flavonoides como marcadores bioquímicos de la
      respuesta a estrés abiótico en plantas tolerantes. Universidad Politécnica de Valencia.

Calderón J. 2011. Caracterización fitoquimica, actividad antibacteriana y antioxidante de extractos
      de plantas medicinales utilizadas en Pereida y Santa Rosa de Cabal (Risaralda). Tesis para
      optar el título de Tecnóloga Química.

Carrillo P. 2011. Comprobación del efecto Hipoglucemiante del Zumo del fruto de Noni (Mortinda
      cirfolia) en ratas (Rattus novergicus) con hiperglucemia inducida. Tesis para optar el título de
      Bioquímico Farmacéutico. Ecuador/




                                                                                                   55
Cruz F. 2009. Elaboración y control de calidad del gel antimicótico de manzanilla (Matricaria
      chamomilla), matico (Aristiguietia glutinosa) y marco (Ambrosia arborescens) para neo –
      fármaco. Tesis para optar el título de Bioquímico Farmacéutico. Ecuador.

Cruz G. 2012. Estudio folklórico de algunas plantas medicamentosas y toxicas de la región norte del
      Perú. Instituto Nacional de Salud. Apartado postal 471.

Chávez S. 2005. Propagación y micropropagacion de Agave marmorata Roezl. (Agavácea), la
      determinación de sus metabolitos secundarios y su uso como planta medicinal. Universidad
      Autónoma Metropolitana. Unidad Iztapalapa – México.

Del Carpio Y. 2008. Manual de consulta para la cátedra universitaria. Hematología. Facultad de
      Biología de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno.

Del Vitto A. & M. Petenatti. 2009. Asteráceas de importancia económica y ambiental. Primera parte.
      Sinopsis Morfológica y taxonómica, importancia ecológica y plantas de interés industrial
      herbario y jardín botánico. Universidad Nacional San Luis. Argentina.

Díaz L. 2010. Efecto de la infusión de Azorella compacta (llareta) sobre el nivel de glucemia basal
      en ratas experimentales normales. Tesis para optar el título de Nutrición Humana. Puno.

Espititia E.; H. Duran; F. Fandiño; F. Díaz; H. Gómez. 2011. Química y biología del extracto
      etanolico del epicarpio de Crescentia cujete L. (totumo) Revista Cubana de Plantas
      Medicinales de Colombia 16(4): 337 – 346.

Fuentes P. Flores de M., R. Mendoza; A. Rosales & R. Cisneros. 2008. Centro Nacional de
      Productos Biológicos. Instituto Nacional de Salud, Lima.

García M.; C. Díaz & R. Villalobos. 2008. Estudio toxicológico y farmacológico de los extractos
      hidroalcoholicos de algunas especies de Smilax de Centroamérica. Revista de Fitoterapia.
      Costa Rica. 8: 49 – 57.

Gonzales Y., I. Scull; A. Bada; B. Gonzales; D. Fuentes; M. Arteaga; E. Santana & O. Hernández.
      2003. Ensayos de toxicidad a dosis repetida del extracto acuoso de Morinda royoc L. en ratas
      Cenp: SPRD. Rev. Cubana Plantas Medicinales. La Habana.

Gonzales J., V. Benavides; R. Rojas & J. Pino. 2007. Efecto embriotoxico y teratógeno de Ruta
      chalepensis L. “ruda”, en ratón (Mus musculus) Rev. Biológica. Avances de las Ciencias
      Biológicas. Lima – Perú.




                                                                                                56
Grateron C. 2006. Biotranformación de colorantes orgánicos en procesos catalizados con peroxidasas
      de palma Real (Roistonea regia). Tesis para optar el título de Químico. Universidad Industrial
      Santander. Colombia.

Hoogesteger C. 1994. Uso de plantas medicinales. Árbol Editorial, S.A. México. 173 pg.

Isaza G,. M. Arango;      P. Butirica & H. Marulanda H. 2005. Determinación de la toxicidad
      subcronica de la Zebrina péndula en ratones. Universidad Caldas Colombia. Revista Blosalus.
      14: 67 – 77.

Kulinski, C. 2000. Farmacognosia. Estudio de la drogas y sustancias medicamentosas de origen
      natural. Ediciones Omega S.A. Barcelona.

Lagarto A.; J. Tillan; R. Vega & Y. Cabrera 1999. Toxicidad aguda oral de extractos
      hidroalcohólicos. Revista Cubana Plantas Medicinales. Centro de Investigación y Desarrollo
      de Medicamentos. 1(4): 8 – 26.

Lagarto A. & M. Guerra. 2000. Toxicidad aguda oral de 3 formas farmacéuticas a partir de Cassia
      grandis L. Centro de Investigación de Desarrollo de Medicamentos. Departamento de
      Investigaciones Biológicos. Revista Cubana Plantas Medicinales.

Lagarto A., J. Tilla; V. Bueno; I. Chávez; I. Guerra; Y. Vega; O. Valdés; T. Gabilondo. 2005.
      Toxicidad aguda oral y subcronica en ratas de una extracto acuoso liofilizado de Ocimum
      tenuiflorum L. Revista de toxicología. 22: 175 – 179. España.

Larraine B. & R. Dreisbach. 2003. Manual de toxicología clínica de Dreisbach: prevención,
      diagnóstico y tratamiento. 7ma edición. Editorial El manual moderno México.

López N. 2000. Efecto hematológico por radiaciones ultravioleta en ratas de laboratorio (Rattus
      novergicus). Tesis para optar el título de Licenciado en Biología. Universidad Nacional del
      Altiplano – Puno.

Macías B. 2009. Intoxicaciones por plantas toxicas atendidas desde un servicio de información
      toxicológica. Centro Toxicológico y Biomedicina (TOXIMED). Cuba Editorial Ciencias
      Médicas.

Martínez M., J. Betancour; A. Ramírez; H. Barcelo; R. Meneses & A. Latinez. 2000. Evaluación
      toxicológica aguda de los extractos fluidos al 30 y 80 % de Cymbopogon citratus (D.C.) stapf
      (caña santa). Instituto Superior de Ciencias Médicas la Habana.

Martínez A., G. Valencia; N. Jiménez & M. Galeano. 2008. Manual de prácticas de laboratorio de
      farmacognosia y fitoquimica. Departamento de farmacia. Universidad de Antioquia.

                                                                                                 57
Martínez Y., F. Soto; M. Almeida; R. Hermosilla & O. Martínez. 2012. Metabolitos secundarios y
      actividad antibacteriana in vitro de extractos de hojas de Anacardium occidentale L.
      (marañón). Rev. Cubana plantas medicinales. Vol. 17.

Medina M. 1997. Estudio fitoquímico de Ephedra americana H. & B. Tesis para optar el título
      Biólogo. Universidad Nacional de San Agustín Arequipa – Perú. Pg. 54.

Mostacero J., L. Castillo; F. Mejía; J. Charcape; R. Ramírez & O. Gamarra. 2011. Plantas
      medicinales del Perú: taxonomía, ecogeografia, fenología y etnobotánica. Editorial Concytec.
      Trujillo – Perú. 1332 pgs.

Mora L., E. Galeano & E. Durango. 2012. Manual de prácticas de laboratorio de farmacognosia I.
      Universidad de Antioquia. Medellín.

Ocacaña B. 2009. Estudio de la toxicidad subcronia de Nano plata en ratas Wistar. Tesis para optar
      el título de Bioquímico Farmacéutico. Escuela superior Politécnico de Chimborazo – Ecuador.

OMS. 2008. Organización Mundial de la Salud. Incluye información valiosa en salud y plantas
      medicinales.

Osorio E. J. 2009. Aspectos básicos de Farmacognosia. Universidad de Antioquia – Medellín.

Pastor J. 2004. Ministerio de Sanidad y consumo publicación en el Boletín Oficial del Estado.
      Madrid.

Pereida S., D. Vega; M. Almeida & G. Morales. 2009. Tamizaje fitoquimico de los extractos
      alcohólicos, etéreos y acuosos de las hojas de la Trichilia hirta L. Universidad de Grana
      Bayanos, Cuba Cp. 85100. ISSN 1666 – 7948. Revista Química Viva Núm. 3.

Pérez J.; G. Isaza; S. Acosta & J. Sepúlveda. 2009. Ensayos preliminares sobre los efectos en el
      hemograma de los extractos acuoso y metanólico de Phenax rugosus (Poir) Wedd y Tabebua
      crysantha G. de la Universidad Caldas de Colombia. Revista Biosalud. 8: 17 – 28.

Pérez M.; M. Sueiro; C. Boffill; de los Ángeles; C. Morón & C. Marrero. 2001. Validación de un
      método in vivo para evaluar la actividad diurética. Universidad de Ciencias Médicas de Villa
      Clara, Cuba.

Quert, Front. P. 1985. Plantas medicinales. El Dioscórides Renovado. Editorial Labor S.A.
      Barcelona. España. 1033 pg.




                                                                                               58
Ramos S. 2004. Salud y fitoterapia, uso de las plantas medicinales en problemas de salud. Tesis para
      optar el titulo modalidad examen insuficiencia de Licenciado en Biología. Universidad
      Nacional del Altiplano – Puno.

Ramírez H.; M. Palacios & O. Gutiérrez. 2006. Efectos diuréticos de la especie Salvia scutellarioides
      en ratas. Biomédicas.

Rico A. G.; M. Victoria; M. Wagner & A. Gurni. 2002. Taninos condensados de Ephedra chilensis
      K. PRESL – Ephedraceae Cátedra de Farmacobotanica. Buenos Aires – Argentina.

Rodón L.; J. Frías; M. Saavedra & L. Cardidad de la Paz. 2010. Tamizaje fitoquimico de los
      extractos alcohólicos, etéreos y acuoso de hojas y flores de la Turnera ulmifolia L. ATD
      Universidad de Granma. Cuba.

Rojas J. & D. Díaz. 2009. Evaluación de la toxicidad del extracto metanólico de hojas de Passiflora
      edulis Sims (maracuyá), en ratas. Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San
      Marcos. Lima – Perú.

Soukp SDB, J. 1972. Vocabulario de los nombres vulgares de la flora Peruana y catálogo de los
      géneros. Editorial Salesiana. Lima – Perú, págs. 382.

Tapia J. 2012. Determinación de la actividad antimicrobiana de los extractos etanolico y subextracto
      clorofórmico y etéreo de Senna multijuga, Tagetes zipaquirensis y Coursetia dubia. Tesis de
      grado previa obtención título de Bioquímico Farmacéutico Riobamba – Ecuador.

Torres G.; M. Martínez & M. Días de Salas. 2008. Estudio fitoquimico de plantas medicinales
      propias del estado de Queretaro. Universidad Atutonoma de Zacatecas. México.

Umaña M. 2003. Toxicidad de las plantas medicinales. Revista de plantas medicinales. Costa Rica.

Vega D.; S. Pereida; C. Almeida & C. Morales. 2009. Tamizaje fitoquimico preliminar de los
      extractos alcohólico, etéreo y acuoso de las hojas, tallos y flores de la Ixora coccinea L.
      Universidad de Granma – Cuba. Revista Química Viva, núm. 3.




                                                                                                  59
                                         WEB – GRAFÍA


Lastras, P. Articulo enviado por Pablo Lastras el 13 de Octubre, 2008. Plantas medicinales.
      http://saludbio.com/articulo/extractos-de-plantas-medicinales-principios-activos-para-tu-salud

Palacios Palacios M. Introducción a la Farmacognosia, publica el 30 de noviembre, 2008.
      http://farmacognosia-farmacialuladech.blogspot.com/

Valdivia I. & Melinda M. Plantas toxicas. Internista – Toxicología Hospital Arzobispo Loayza M.
      Valdivia I. – Toxicología.
      http://www.bvsde.paho.org/bvstox/e/cursos/peru_julio07/dia06/05_valdivia.pdf

Valores referenciales de hemograma de animales.
      http://www.servetlab.com/valoresref.htm

Toxicología, normas toxicológicas.
      http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cahe:zh1D8FE9RtYJ:ristq.org/wp-
      content/uploads/cdtoxamb/Documentos/06%2520Moreno%2520FINAL.pps+&cd=2&h1=es&
      ct=clnk&gl=pe

Hematología:
      Microsoft ® Encarta ® 2007. © 1993 – 2006. Microsoft Corporation. Reservados todos los
      derechos.




                                                                                                  60
ANEXOS




         61
                MUESTRAS COLECTADAS




                                                    1

Fotografía 1. “huira huira” Pseudogmaphalium spicatum Lamark.




                                                   2

     Fotografía 2. “altamisa” Ambrosia arborescens Miller.




                                                                62
                                                  3

Fotografía 3. “misico” Bidens andicola Humbolt, Bompland y Kunth.




                                                  4

   Fotografía 4. “diente de león” Taraxacum officinale Wiggers.




                                                                    63
                                               5

Fotografía 5. “jincho jincho” Hieracium neoherrerae Zahn.




                                                            64
                     PREPARACIÓN DE LOS EXTRACTOS




                                        6                                                          8
                                                                           7

Fotografía 6,7 y 8. Preparación de los extractos acuoso y metanólico. Se pesa 5 mg para las pruebas
                                     fitoquímicas y las dosis empleadas.




                                     PRUEBAS FITOQUÍMICAS




                                 9                                 10                           11

Fotografía 9, 10 y 11. Con las coloración se determina si presenta o no los metabolitos. Parte central
                                 alcaloides y la derecha carbohidratos.




      PARA LAS PRUEBAS TOXICOLÓGICAS, EN EL BIOTERIO DE LA
             FACULTAD MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA.




                            12                                     13                         14

Fotografía 12, 13 y 14. En la izquierda, las jaulas, en el centro las dosis empleadas y la derechas la
                                            administración vía oral.




                                                                                                       65
                              PRUEBAS TOXICOLÓGICAS




                                                                                     16
                                      15
Fotografía 15 y 16. Observación de todos los síntomas que puedan presentar y pensándolos cada 30
                                              días.




                                                      17                            18

          Fotografía 17 y 18. Se muestra el prolapso cervical ocasionado por “altamisa”.




                                        19                                 20

            Fotografía 19 y 20. Se produce un edema ocasionado por “jincho jincho”




                                                                                               66
                                                    21                     22

Fotografía 21 y 22. En la izquierda se muestra la irritación ocular ocasionada por “huira huira” y en la
                             derecha orquitis ocasionada por “altamisa”.




                                                                23

                 Fotografía 23. Colecta de muestras sanguíneas obtención de la cola.




                                                                                                      67
           Cuadro 18. Se muestra el resultado de todos los parámetros hematológicos aplicando
           en programa SPSS 15.0 de Microsoft.


                                                 Control                      Extracto acuoso                 Extracto metanólico
  Planta          Parámetro                   Día       Día    Día             Día       Día     Día             Día       Día       Día
                                    Inicio                           Inicio                            Inicio
                                              30        60     90              30        60      90              30        60        90
               Hematocrito (%)       56       54        54     54     51       56        56      56      59      58        57        58
              Hemoglobina (g/dl)     19       18        18     18     17       19        19      19      20      19        19        19
             Leucocitos (No./mm3)   7078     7082      8241   6266   5672     5085      6752    5841   7226     6292      7165      6370
                Linfocitos (%)       59       52        59     51     57       50        58      52      53      55        58        55
“mishico”
                Neutrófilos (%)      36       45        36     45     38       45        40      44      41      42        37        40
                Monocitos (%)         3        1         2      2      3        1         1       1      4        3         4         3
                Eosinófilos (%)       2        2         3      2      3        4         2       2      2        0         1         1
                 Basófilos (%)        1        0         1      1      0        1         0       1      1        1         1         2
               Hematocrito (%)       56       54        54     54     50       56        55      51      59      56        55        51
              Hemoglobina (g/dl)     19       18        18     18     17       19        18      17      20      19        18        17
             Leucocitos (No./mm3)   7078     7082      8241   6266   5100     9091      7947    7482   8127     7446      7233      5525
“diente de      Linfocitos (%)       59       52        59     51     56       62        57      50      62      61        56        48
  león”         Neutrófilos (%)      36       45        36     45     42       33        37      45      34      37        39        46
                Monocitos (%)         3        1         2      2      1        2         3       1      2        1         3         2
                Eosinófilos (%)       2        2         3      2      2        3         3       4      2        2         2         3
                 Basófilos (%)        1        0         1      1      0        0         1       1      1        1         0         2
               Hematocrito (%)       56       54        54     54     54       55        55      54      56      59        54        57
              Hemoglobina (g/dl)     19       18        18     18     18       18        18      18      19      20        18        19
             Leucocitos (No./mm3)   7078     7082      8241   6266   7889     7877      6331    6254   7386     7155      5762      9047
  “huira        Linfocitos (%)       59       52        59     51     59       55        51      55      55      58        53        58
  huira”        Neutrófilos (%)      36       45        36     45     38       42        43      40      40      40        43        37
                Monocitos (%)         3        1         2      2      2        2         3       3      2        2         2         4
                Eosinófilos (%)       2        2         3      2      1        2         3       2      2        1         2         3
                 Basófilos (%)        1        0         1      1      1        0         1       1      1        0         1         0
               Hematocrito (%)       56       54        54     54     52       52        54      51      56      53        58        50
              Hemoglobina (g/dl)     19       18        18     18     17       17        18      17      19      18        19        17
             Leucocitos (No./mm3)   7078     7082      8241   6266   8943     6954      4691    5124   9421     7783      7560      4917
 “jincho        Linfocitos (%)       59       52        59     51     61       52        56      49      60      58        55        48
 jincho”        Neutrófilos (%)      36       45        36     45     34       47        41      47      35      41        38        47
                Monocitos (%)         3        1         2      2      3        1         2       1      3        1         4         2
                Eosinófilos (%)       2        2         3      2      2        2         2       3      3        1         3         4
                 Basófilos (%)        1        0         1      1      2        0         0       1      1        0         1         0
               Hematocrito (%)       56       54        54     54     55       48        26      23      55      59        54        47
              Hemoglobina (g/dl)     19       18        18     18     18       16         9       8      18      20        18        16
             Leucocitos (No./mm3)   7078     7082      8241   6266   6126     6876      3326    3453   8072     7557      5965      6374
                Linfocitos (%)       59       52        59     51     55       62        26      27      60      53        55        57
“altamisa”
                Neutrófilos (%)      36       45        36     45     42       34        21      20      36      44        39        41
                Monocitos (%)         3        1         2      2      2        3         2       2      2        3         4         1
                Eosinófilos (%)       2        2         3      2      2        1         1       1      2        0         2         1
                 Basófilos (%)        1        0         1      1      1        1         0       1      1        1         1         1




                                                                                                                                    68
