UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TIQUILLACA – PUNO,
PERIODOS 2013 – 2014

TESIS
PRESENTADA POR:
BACH. WILLIAN MAMANI MAMANI
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

CONTADOR PÚBLICO
PROMOCION: 2010
PUNO – PERÚ
2015

“EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE TIQUILLACA – PUNO,
PERIODOS 2013 – 2014”

TESIS PRESENTADA POR:
Bach. WILLIAN MAMANI MAMANI
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE CONTADOR PÚBLICO
SUSTENTADO EL 03 DE DICIEMBRE DEL 2015
APROBADO POR EL JURADO REVISOR CONFORMADO POR:

TEMA : Ejecución presupuestal
LINEA : Gestión pública

DEDICATORIA

A Dios todo poderoso por iluminar y
guiar mi camino y permitirme convertir
en realidad este maravilloso sueño el ser
profesional.
A mis amados padres, mejores amigos, maestros y guías
de toda la vida, por su sacrificio y dedicación, por
compartir conmigo todos estos años de su vida, porque
estuvieron en mis aciertos y desaciertos para enseñarme a
andar, a sobreponerme al dolor valorando la vida, por
estar a mi lado también en este gran paso.

A mis hermanos quienes de alguna
manera u otra me brindaron su apoyo
incondicional, a Juan, Jaime, Balvina,
Walter, Gladis y Rolando por su ejemplo
de esfuerzo y dedicación.

A mi amada esposa Miriam S. M. quien es la
razón de mí existir, quien me acompaña día a día,
por estar a mi lado en este gran paso.

Willian M. M.

AGRADECIMIENTO


A Dios, por iluminarme y guiar mis pasos y hacer de mí una persona de
bien.



A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, alma mater de mi
Formación Profesional.



A la Escuela Profesional de Ciencias Contables y al cuerpo Docente, por
sus conocimientos impartidos durante el transcurso de mi formación
profesional.



Mi eterna gratitud a mis jurados presidido por el Dr. German Alberto
Medina Colque y a los miembros del Jurado CPC. Luis Ángel Yupanqui
Aza y C.P.C. Marco Félix Romaní Alejo.



A mi Director de Tesis el M.Sc. Heber David Poma Cornejo y Asesor Dr.
Marco Antonio Ruelas Humpiri, quienes supieron guiarme con sus
sugerencias y absolución de consultas.



A los trabajadores de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca que me
brindaron todas las facilidades del caso en la obtención de la información
de la institución que, sin ellos no hubiera sido posible culminar el
presente trabajo de investigación.

ÍNDICE GENERAL
RESUMEN

1

INTRODUCCIÓN

3

CAPÍTULO I

5

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN .................................................................................................................... 5
1.1

Planteamiento del Problema...................................................................................... 5

1.2.

Antecedentes de la Investigación ............................................................................. 8

1.2

Objetivos de la Investigación ................................................................................... 13

CAPÍTULO II

15

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
.................................................................................................................................................. 15
2.1

Marco Teórico ............................................................................................................ 15

2.2

Marco Conceptual ..................................................................................................... 35

2.3

Hipótesis de la Investigación ................................................................................... 41

CAPÍTULO III

43

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................................... 43
3.1

Método de Investigación .......................................................................................... 43

3.2.

Población y Muestra ................................................................................................. 44

3.3.

Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos .......................................... 45

CAPÍTULO IV

46

CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ................................................ 46
4.1.

Ámbito de Investigación ........................................................................................... 46

CAPÍTULO V

50

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS ...................................................... 50
CONCLUSIONES

98

RECOMENDACIONES

101

BIBLIOGRAFIA

103

ANEXOS

105

RESUMEN
EI presente trabajo de investigación titulado “EVALUACIÓN DE LA
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL
TIQUILLACA – PUNO, PERIODOS 2013 – 2014”; tiene por finalidad evaluar
y analizar la ejecución del presupuesto de Ingresos y Gastos debido a que
no siempre son ejecutados de acuerdo a lo programado y muchas veces
existe un nivel bajo de captación de recursos y la carencia de evaluaciones
que permitan analizar la incidencia de logros y el cumplimiento de objetivos y
metas presupuestales, es por ello la importancia del presente trabajo de
investigación para mostrar las dificultades con respecto a la ejecución
presupuestaria en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca que conllevan a la
no satisfacción de las necesidades de la población

y que no permiten

alcanzar sus objetivos y metas propuestos. Para la ejecución del presente
trabajo de investigación se ha utilizado el Método Deductivo y el Método
Analítico; La técnica empleada está basado en el análisis documental
proporcionado por la Municipalidad Distrital de Tiquillaca y la observación
directa, que nos permitió conocer de cerca y en forma objetiva la situación
de la ejecución presupuestal con las cuales obtuvimos resultados finales.
Para el desarrollo del presente trabajo de investigación, hemos fijado como
objetivo general lo siguiente: Evaluar la ejecución presupuestaria y su
incidencia en el nivel de cumplimiento de las metas y objetivos
presupuestarias de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca – Puno en los
periodos 2013 – 2014. Los resultados obtenidos con la realización del
trabajo de investigación se plasman en las conclusiones siguientes: El
1

presupuesto de Ingresos en ninguno de los periodos en estudio muestra
congruencia entre el presupuesto programado (PIM) y el presupuesto
ejecutado; siendo el presupuesto de Ingresos programado para el periodo
2013 según el PIM de S/. 4,038,750.00 y el presupuesto ejecutado fue de S/.
3,749,417.98 que represento el 92.84%, y para el periodo 2014 se tuvo un
presupuesto programado según PIM de S/. 3,902,018.00 y el presupuesto
de Ingresos ejecutado es de S/. 3,833,069.16 que representa el 98.23%; El
presupuesto de Gastos en ninguno de los periodos en estudio muestra
equidad entre el presupuesto programado y el presupuesto ejecutado;
siendo el presupuesto de gastos programado para el periodo 2013 según el
PIM de S/. 4,038,750.00 y el presupuesto ejecutado fue de S/. 2,273,695.79
que represento el 56.30%, y para el periodo 2014 se tuvo un presupuesto de
gastos programado según PIM de S/. 3,902,018.00 y el presupuesto de
gastos ejecutado fue de S/. 3,698,253.54 que representa el 94.78%; El nivel
de cumplimiento de metas presupuestarias en términos de eficacia de los
ingresos de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca, muestra que en el
periodo 2013 el promedio del indicador de eficacia de los ingresos fue de
0.93 y en el periodo 2014 el promedio del indicador de eficacia de los
ingresos fue de 0.98.
PALABRA CLAVE:
Municipalidad, Presupuesto, Fuentes de Financiamiento, Ingreso, Gasto,
PIA, PIM, Ejecución, Meta, Eficacia.

2

INTRODUCCIÓN
EI Presupuesto del Estado constituye el instrumento de gestión de la
Administración Publica, instrumento que permite a las entidades lograr sus
objetivos y metas contenidas en su Plan Operativo Institucional. Asimismo,
es la expresión cuantificada, conjunta y sistemática de los gastos a atender
durante el año fiscal, por cada una de las entidades que forman parte del
sector público y refleja los ingresos que financian dichos gastos.
El Presupuesto del estado viene a considerarse como una herramienta de la
Administración Publica, el cual viene a ser la previsión de los gastos y la
estimación de los ingresos por todos los conceptos durante un determinado
año fiscal, el cual es distribuido a nivel de pliegos presupuestarios, por lo que
la evaluación presupuestal tiene como propósito fundamental medir los
resultados obtenidos en cuanto al cumplimiento de objetivos y metas a nivel
de eficacia. Debemos considerar que las Municipalidades Distritales y
Provinciales tienen una serie de atribuciones y obligaciones que cumplir con
respecto a la ejecución de los presupuestos, pero el problema de fondo es
que estos presupuestos tanto de ingresos y gastos no siempre son
ejecutados de acuerdo a lo programado y muchas veces existe un nivel bajo
de captación de recursos y la carencia de evaluaciones que permitan
analizar la incidencia de logros y cumplimiento de los objetivos y metas
presupuestales, es por ello la importancia del presente trabajo de
investigación para mostrar las dificultades con respecto a la ejecución
3

presupuestal en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca que conllevan a la no
satisfacción de las necesidades de la población y que no permitan alcanzar
con sus objetivos y metas propuestas.
Por todo lo mencionado y por las características de la investigación hemos
desarrollado

el

siguiente

Objetivo

General:

Evaluar

la

ejecución

presupuestaria y su incidencia en el cumplimiento de las metas
presupuestarias de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca – Puno, periodos
2013 – 2014 y con el propósito de desarrollar la investigación se ha dividido
nuestro trabajo en los siguientes capítulos:
Capítulo I: Planteamiento del problema, Antecedentes y Objetivos de la
Investigación: En la que se especifica por qué y los orígenes del problema
en base a los antecedentes existentes sobre el tema para luego ser
formuladas mediante objetivos.
Capitulo II: Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la
Investigación: Se conceptúan definiciones relacionados al tema para
formular las hipótesis respectivas
Capitulo III: Metodología de la Investigación: Nos muestra los métodos y
técnicas que nos permitieron lograr nuestros objetivos.
Capitulo IV: Características del Área de Investigación: Nos muestra las
características más importantes del ámbito de estudio.
Capítulo V: Exposición y Análisis de Resultados: Muestra los resultados
mediante cuadros, los que fueron analizados y discutidos como resultado de
4

aplicación términos porcentuales y comparaciones para llegar a las
conclusiones

y

recomendaciones

5

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1

Planteamiento del Problema
Según la Constitución Política del Perú de 1993 (Art. 194) en
referencia a las Municipalidades menciona: Las municipalidades
provinciales y distritales son los órganos de gobierno local. Tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. Entonces las Municipalidades como Gobiernos Locales
son entidades básicas de la organización territorial del estado y
canales inmediatos de participación vecinal en los asuntos públicos,
que institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses propios
de las correspondientes colectividades; siendo elementos esenciales
del gobierno local, el territorio, la población y la organización.
Las Municipalidades son instituciones de gobierno local reguladas por
la Nueva Ley Orgánica de Municipalidades – Ley N° 27972, con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia y con una debida estructura funcional programática,
5

concordantes con la normatividad legal de la administración del sector
público.
En los últimos años se ha notado algunas deficiencias en cuanto a la
aplicación de los Estados Financieros y Presupuestarios, como
un instrumento de gestión en la toma de decisiones del Titular del
Pliego, lo cual solo se

formula para su cumplimiento según los

Instructivos de la Contaduría Pública de la Nación. Por tal razón se ha
obviado su importancia, no aplicando los instrumentos de medición
económica y financiera por parte de los responsables en la Dirección
de la Entidad.
La Municipalidad Distrital de Tiquillaca es una persona jurídica con
derecho público y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines y
objetivos. El problema radica en que no se efectúa de manera
acertada la Evaluación Presupuestaria, dentro del marco de su
competencia y funciones específicas, por lo que se refleja en algunas
deficiencias con respecto al presupuesto de ingresos y gastos no
cumpliéndose con lo programado, lo cual afecta al logro de objetivos
y metas del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA), lo que trae
como consecuencia
Institucional

modificaciones constantes en el Presupuesto

Modificado (PIM) repercutiendo en la formulación de

Estados Financieros y Presupuestarios de los años fiscales en
estudio, debido a que no se realiza la evaluación presupuestaria que
permita

analizar

la

incidencia

de

los

objetivos

y

metas

presupuestarias.
6

Por todo lo planteado anteriormente consideramos que es necesario
realizar un estudio de carácter técnico de la Ejecución Presupuestaria
mediante la aplicación del Sistema Integrado de Administración
Financiera SIAF - GL en los periodos 2013 – 2014.
Ello implica sistematizar el problema en la investigación a través de
las siguientes interrogantes
1.1.1

Definición del Problema
Problema General
¿Cómo incide la ejecución presupuestaria en el nivel de cumplimiento
de las metas y objetivos presupuestarias de la Municipalidad Distrital
de Tiquillaca en los periodos 2013 – 2014?
Problemas Específicos
¿De qué manera la ejecución presupuestal de ingreso y gasto incide
en el logro de metas y objetivos de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca?
¿Cuál es el nivel de cumplimiento de las metas presupuestarias en
términos de eficacia de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca?
¿Es posible proponer lineamientos para la correcta ejecución del
presupuesto

que

permitan

alcanzar

los

objetivos

y

metas

presupuestarias en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca?

7

1.2.

Antecedentes de la Investigación

Ramos, J. (2002): La ejecución presupuestal durante los periodos
2000 – 2001, fueron aplicadas de manera regular en un 59.10% y
64.40% de efectividad. De acuerdo a la ejecución de Ingresos en el
año 2000 fue de 19’531,986. Nuevos soles que representa al 80.24%
y en el año 2001 fue de 18’856,306. Nuevos soles que significa el
77.46% en relación al primer año. De acuerdo a la ejecución de gasto
en el año 2000 fue de 16’934,022 y en el 2001 de 18’536,224 lo cual
significa el 76.15% demostrando con esto que en el año 2000 hubo
mayores ingresos y menor gasto y en el año 2001 menores ingresos y
mayores gastos.
Andrade, L. (2006): El presupuesto de ingresos en ningún de los
ejercicios en estudio muestran paridad entre el presupuesto ejecutado
y presupuesto programado, siendo el presupuesto de ingreso
ejecutado para el periodo 2004 de 99.54% respecto al presupuesto
programado; para el periodo 2005 esta representado por el 83.38%
respectivamente, así tenemos el rubro mas significativo por fuente de
financiamiento para el periodo 2004 fue el de Ingresos Corrientes con
un porcentaje de 53.77% seguido de Transferencias con un
porcentaje de 52.57% y por ultimo el Financiamiento con un
porcentaje de 0.40%. En el periodo 2005 rubro mas significativo fue el
de Transferencia con un porcentaje de 34.04% y por ultimo
Financiamiento que representa el 10.07% que fue el saldo del periodo
anterior demostrando que no existió capacidad de gasto. En el
8

periodo 2005 el rubro mas significativo fue el de Transferencia con un
porcentaje de 39.27% seguido de Ingresos Corrientes con un
porcentaje de 34.04% y por ultimo Financiamiento que representa el
10.07% que fue el saldo del periodo anterior demostrando que no
existió capacidad de gasto. El presupuesto de Gasto en ambos
periodos no fue como lo programado, es decir no guarda paridad
entre lo programado y el ejecutado existiendo desviaciones vale decir
que en el periodo 2004 se ejecuto el 87.33% de lo programado y
durante el periodo 2005 se ejecuto el 82.11% de lo programado
donde se vuelve a redundar que no existió una capacidad de gasto
donde las metas físicas (actividades y proyectos) no guardan relación
con el avance financiero, dichas diferencias se debe a una falta de
coherente coordinación y planificación para su ejecución del
presupuesto. No se ejecutaron las metas programadas como es el
caso de los ingresos; alcanzando metas presupuestales en proceso
de ejecución para el periodo 2004 Transferencias con un 45.37% y
Financiamiento con el que representa el 0.40% de lo programado y
ejecutado teniendo una incidencia optima en el logro de metas
presupuestales y objetivos institucionales, y respecto a los Gastos en
ningún de sus rubros guardan paridad lo que indica, ha incidido en el
cumplimiento de metas. No se ejecutaron las metas programadas
como es el caso de los Ingresos; alcanzando metas presupuestales
en proceso de ejecución para el periodo 2005 Financiamiento con el
que representa el 10.07% de lo programado y ejecutado teniendo una
9

incidencia optima en el logro de metas presupuestales y objetivos
institucionales y respecto a los gastos en ningún de sus rubros
guardan paridad excepto por el servicio de la Deuda que representa el
5.06% lo que indica ha incidido en el cumplimiento de metas del
presente periodo.
Espirilla, M. (2009): El presupuesto de ingresos en ningún de los
periodos en estudio muestra paridad entre el presupuesto ejecutado y
el presupuesto programado; siendo el presupuesto de ingresos
ejecutado para el periodo 2007 de 99.29% respecto al presupuesto
programado, para el periodo 2008 está representada por el 99.47%
respectivamente. Habiendo saldo positivo del periodo anterior
demostrando que no existió capacidad de gasto. El presupuesto de
gasto en ambos periodos no fue como lo programado, es decir no
guarda paridad entre lo programado y el ejecutado para el periodo
2007 sé ejecuto 54.78% de lo programado y durante el periodo 2008
se ejecutó el 55.19% de lo programado donde no existe capacidad de
gasto de las metas físicas (actividades y proyectos), no se llega a
ejecutar según la programación, es decir no hay avance físico ni
financiero. No se ejecutaron las metas programadas como el caso de
ingresos y gastos de los periodos en estudio lo cual; de lo
programado y ejecutado teniendo una incidencia óptima en el logro de
objetivos institucionales y metas presupuéstales, respecto a los
gastos en ningún de sus rubros guardan paridad lo que indica, ha
incidido en el cumplimiento de metas. Se propone y se plantean para
10

un eficaz y eficiente manejo presupuestal y objetivos institucionales lo
siguiente: Aplicar el Plan Concertado como un instrumento idóneo,
para el proceso de planeación. Elaboración y discusión del Plan
Operativo. Tener una Estructura Orgánica Eficiente. Implementar
planes para incrementar los ingresos propios de la Municipalidad.
Contar con Profesionales competentes.
Flores, P. (2009): Durante el ejercicio presupuestal del 2004, en la
fuente de financiamiento de recursos ordinarios se contó con un
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) de S/, 39 631 000.00,
correspondiendo la mayor importancia relativa del 60.76% al Grupo
Genérico de Gasto 1 Personal y Obligaciones Sociales, seguido del
Grupo Genérico de Gasto 2 Obligaciones Provisionales con un
12.11%, GGG 5 Inversiones con un 12.82%, GGG 3 Bienes y
Servicios el 10.41% y finalmente el GGG 4 Otros gastos corrientes
3.89% respectivamente. Sin embargo el Presupuesto Institucional
Modificado (PIM) y ejecutado al 31 de Diciembre es de S/. 40 356
317.02, es decir a existido un incremento del 2% respecto al PIA, esto
debido a que mediante el Decreto Supremo N° 044-2003-EF se
transfiere a la UNA el monto de S/. 477 439.00 para cubrir en parte la
Asignación Especial al Personal de las Universidades Públicas. Así
mismo mediante el D.S. N° 129-2003-EF se transfiere a la UNA el
monto de S/. 339 000.00 para gastos de capital. En cuanto a la fuente
de financiamiento de Recursos Directamente Recaudados (RDR), el
PIA es de S/. 10 412 848.00 y el PIM es de S/. 12 152 804.00 y una
11

ejecución anual de S/. 11 337 550.74 que representa solo el 93% de
la evaluación de los indicadores de Eficacia dé Gasto respecto al PIA.
Casi la totalidad de las actividades muestran un indicador de eficacia
de gasto cercano o igual a 1. A nivel de pliego la Ejecución
Presupuestal respecto al calendario de Compromisos muestra un IEG
de 99% del calendario autorizado con Recursos Ordinarios, esto
debido a que durante el año 2005 al finalizar el mes de junio hasta
setiembre se presentaron problemas internos que dificultaron el
normal desarrollo de las actividades programadas. Durante el ejercicio
presupuestal 2004 se determina que los indicadores de eficacia de
gasto (IEG) en los Grupos Genéricos de Gasto (GGG) 1 Personal y
Obligaciones, 3 Bienes y Servicios y 4 Otros Gastos corrientes son:
del orden de 106.87%,

101.3% y 102.9% respectivamente, con

respecto al PIA, es decir que se ha ejecutado más del 100% en los 3
rubros más importantes, por los incrementos otorgados por Tesoro
Público.
Apaza, R. (2010): El proceso de ejecución presupuestaria de la
Dirección Regional Agraria – Puno, de los periodos 2008 - 2009, es
deficiente, especialmente en lo que concierne a la ejecución de
gastos, ya que no se alcanza con las metas programadas e influye en
el cumplimiento de las metas presupuestarias programadas de ambos
periodos. Luego del análisis realizado en lo que respecta a
programación y ejecución del presupuesto de los periodos 2008 2009 se concluye: En lo que se refiere a ingresos en el año 2008
12

alcanza un nivel de cumplimiento de 94.21% mientras que en el año
2009 sobrepasa el 100% de ejecución de gastos; En el año 2008
muestra un nivel de eficacia del 87.73% y en el periodo 2009 un
93.42% con respecto a lo programado y en proyectos de inversión
pública en el año 2008 se ejecutó el 99.44% y en el 2009 muestra un
nivel de ejecución de 98.48%, esto con respecto a lo programado. En
promedio podemos indicar que la ejecución no va de acorde con lo
programado.
1.2

Objetivos de la Investigación
1.2.1. Objetivo General
Evaluar la ejecución presupuestaria y su incidencia en el nivel de
cumplimiento de las metas y objetivos presupuestarias de la
Municipalidad Distrital de Tiquillaca en los periodos, 2013 – 2014.
1.2.2. Objetivos Específicos
Objetivos Específicos 1
Analizar la incidencia de la ejecución presupuestal de ingresos y
gastos en el logro de metas y objetivos de la Municipalidad Distrital
de Tiquillaca.
Objetivos Específicos 2
Evaluar el nivel de cumplimiento de las metas presupuestarias en
términos de eficacia de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
13

Objetivos Específicos 3
Proponer lineamientos para la correcta ejecución del presupuesto
que permitan alcanzar los objetivos y metas presupuestarias en la
Municipalidad Distrital de Tiquillaca.

14

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN

2.1 Marco Teórico
2.1.1. Gobiernos locales:
Según la Ley Orgánica de Municipalidades (27972) Los gobiernos
locales son entidades básicas de la organización territorial del Estado
y canales inmediatos de participación vecinal en los asuntos públicos.
Que institucionalizan y gestionan con autonomía los intereses propios
de la correspondiente colectividad siendo elementos esenciales del
gobierno local, el territorio la población y la organización.
Las municipalidades provinciales y distritales son los órganos de
gobierno promotores del desarrollo local con personería jurídica de
derecho público y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
2.1.2. Sistema Nacional de Presupuesto
15

El Sistema Nacional de Presupuesto, es uno de los sistemas
administrativos integrantes de la Administración Financiera del Sector
Público.
Comprende un conjunto de órganos, normas y procedimientos que
conducen el proceso presupuestario de todas las entidades y
organismos del Sector Público en sus fases de programación,
formulación, aprobación, ejecución y evaluación. (Alvares Illanes,
Juan F. y Alvarez Pedroza, Alejandro, 2012)
2.1.3. Conformación del Sistema Nacional de Presupuesto
De acuerdo a la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,
éste está integrado por la Dirección General de Presupuesto Público
(DGPP), dependiente del Vice Ministerio de Hacienda del Ministerio
de Economía y Finanzas, y por las Oficinas de Presupuesto, a nivel
de todas las entidades del Sector Público que administran recursos
públicos.
Grafico N° 01

16

Fuente: (Finanzas, 2015)
2.1.4. Presupuesto Público
El Presupuesto Público es un instrumento de gestión del Estado por
medio del cual se asignan los recursos públicos sobre la base de una
priorización de las necesidades de la población. Estas necesidades
son satisfechas a través de la provisión de bienes y servicios públicos
de calidad para la población financiados por medio del presupuesto.
Es la expresión cuantificada, conjunta y sistemática de los gastos a
atender durante el año fiscal, por cada una de las entidades que
forman parte del Sector Público y refleja los ingresos que financian
dichos gastos. (Finanzas, 2011)
2.1.5. Fases del Proceso Presupuestario

17

El proceso presupuestario comprende cinco fases: Programación,
Formulación, Aprobación, Ejecución y Evaluación del Presupuesto.
(Valdivia Delgado, 2012)
Grafico N° 02

Fuente: (Finanzas, 2015)
a). Fase de Programación:
Durante esta etapa las entidades programan su propuesta de
presupuesto institucional y el Ministerio de Economía y Finanzas
elabora el anteproyecto de Presupuesto del Sector Público teniendo
en cuenta dichas propuestas.
La programación presupuestaria es la etapa inicial del Proceso
Presupuestario en el que la entidad estima los gastos a ser
ejecutados en el año fiscal siguiente, en función a los servicios que
presta y para el logro de resultados. Dentro de dicha etapa, realiza las
acciones siguientes:


Revisar la Escala de Prioridades de la entidad.
18



Determinar la Demanda Global de Gasto, considerando la
cuantificación de las metas, programas y proyectos para
alcanzar los objetivos institucionales de la entidad.



Estimar los fondos públicos que se encontrarán disponibles
para el financiamiento del presupuesto anual y, así, determinar
el monto de la Asignación Presupuestaria a la entidad.



Determinar el financiamiento de la Demanda Global de Gasto,
en función a la Asignación

b). Fase de Formulación:
En esta fase se determina la estructura funcional programática del
pliego y las metas en función de las escalas de prioridades,
consignándose las cadenas de gasto y las fuentes de financiamiento.
En la formulación presupuestaria los pliegos deben:


Determinar

la

Estructura

Funcional

y

la

Estructura

Programática del Presupuesto de la entidad para las categorías
presupuestarias

Acciones

Centrales

y

las

Asignaciones

Presupuestarias que no resultan en productos - APNOP. En el
caso de los Programas Presupuestales, se utiliza la estructura
funcional y la estructura programática establecida en el diseño
de dichos programas.


Vincular los proyectos a las categorías presupuestarias:
Programas Presupuestales, Acciones Centrales y Asignaciones
Presupuestales que no resultan en Productos - APNOP.
19



Registrar

la

programación

física

y

financiera

de

las

actividades/acciones de inversión y/u obra en el Sistema de
Integrado de Administración Financiera – SIAF.
c). Fase de Aprobación:
El presupuesto público se aprueba por el Congreso de la República
mediante una Ley que contiene el límite máximo de gasto a
ejecutarse en el año fiscal.
d). Fase de Ejecución:
En esta etapa se atiende las obligaciones de gasto de acuerdo al
presupuesto institucional aprobado para cada entidad pública,
tomando en cuenta la Programación de Compromisos Anual (PCA)
La ejecución del gasto público tiene tres pasos:


Compromiso: Es un acuerdo de realización de gastos
previamente

aprobados.

Se

puede

comprometer

el

presupuesto anual o por el periodo de la obligación en los
casos de Contrato Administrativo de Servicios - CAS, contrato
de suministro de bienes, pago de servicios, entre otros.


Devengado: Es la obligación de pago luego de un gasto
aprobado

y

comprometido.

Se

da

previa

acreditación

documental de la entrega del bien o servicio materia del
contrato.

20



Pago: Es el acto administrativo con el cual se concluye parcial
o totalmente el monto de la obligación reconocida, debiendo
formalizarse a través del documento oficial correspondiente.
Con el pago culmina el proceso de ejecución. No se puede
realizar el pago de obligaciones no devengadas.

e). Fase de Evaluación:
Es la etapa del proceso presupuestario en la que se realiza la
medición de los resultados obtenidos y el análisis de las variaciones
físicas y financieras observadas, con relación a lo aprobado en los
Presupuestos del Sector Público.
Las evaluaciones dan información útil para la fase de programación
presupuestaria y contribuyen así a mejorar la calidad del gasto
público.
2.1.6. Objetivos del Presupuesto
Los objetivos del presupuesto son:
 Planeación.- Se entiende por planeación el conocimiento del
camino por seguir, con unificación y sistematización de
actividades por medio de las cuales se establecen los
objetivos de la institución y organización necesaria para
alcanzar; el presupuesto en sí, es un plan esencialmente
numérico que anticipa a las operaciones que pretende llevar a
cabo.
21

 Organización.- La organización es una estructura técnica de
las relaciones que debe existir entre las funciones, niveles y
actividades de los materiales humanos de una entidad, con el
fin de lograr su máxima eficiencia dentro de los planes y
objetivos señalados.
 Coordinación.- Significa el desarrollo y mantenimiento
armonioso de las actividades de la entidad con el fin de evitar
situaciones de equilibrio entre las diferentes secciones que
integran su organización
 Dirección.- Es la Función ejecutiva para guiar, concluir e
inspeccionar o supervisar a los subordinados de acuerdo a lo
planeado; de tal manera que el presupuesto es una
herramienta de enrome utilidad para la toma de decisiones,
políticas a seguir y visión de conjunto.
 Control.- Es la acción por medio del cual se aprecia si los
planes

y

objetivos

se

están

cumpliendo

con

acción

controladora del presupuesto se establece al hacer la
comparación, entre este los resultados obtenidos, los cual
conduce a la determinación de las variaciones.
2.1.7. Fondos Públicos
a). Finalidad de los Fondos Públicos:
Los fondos públicos se orientan a la atención de los gastos que
genere el cumplimiento de sus fines, independientemente de la fuente
de

financiamiento

de

donde

provengan.

Su

percepción

es
22

responsabilidad de las Entidades competentes con sujeción a las
normas de la materia.
Los fondos se orientan de manera eficiente y con atención a las
prioridades del desarrollo del país.
b). Estructura de los Fondos Públicos
Los fondos públicos se estructuran siguiendo las Clasificaciones
Económica y por Fuente de Financiamiento que son aprobadas,
según su naturaleza, mediante Resolución Directoral de la Dirección
Nacional del Presupuesto Público:
1.

Clasificación

Económica.-

Agrupa

los

fondos

públicos

dividiéndolos en:
Ingresos Corrientes.- Agrupa los recursos provenientes de tributos,
venta de bienes, prestación de servicios, rentas de la propiedad,
multas, sanciones y otros Ingresos Corrientes.
Ingresos de Capital.- Agrupa los recursos provenientes de la venta
de activos (inmuebles, terrenos, maquinarias, etc.), las amortizaciones
por los préstamos concedidos (reembolsos), la venta de acciones del
Estado en Empresas y otros Ingresos de Capital.
Transferencias.- Agrupan los recursos sin contraprestación y no
reembolsables provenientes de Entidades, de personas naturales o
jurídicas domiciliadas o no domiciliadas en el país, así como de otros
gobiernos.
23

Financiamiento.- Agrupa los recursos provenientes de operaciones
oficiales de crédito interno y externo, así como los saldos de balance
de años fiscales anteriores.
2. Clasificación por Fuentes de Financiamiento.- Agrupa los fondos
públicos que financian el Presupuesto del Sector Público de acuerdo
al origen de los recursos que lo conforman. Las Fuentes de
Financiamiento se establecen en la Ley de Equilibrio Financiero del
Presupuesto del Sector Público.
2.1.8. Gastos Públicos
a). Los Gastos Públicos
Los Gastos Públicos son el conjunto de erogaciones que por concepto
de gasto corriente, gasto de capital y servicio de deuda, realizan las
Entidades con cargo a los créditos presupuestarios aprobados en los
presupuestos respectivos, para ser orientados a la atención de la
prestación de los servicios públicos y acciones desarrolladas por las
Entidades

de

conformidad

con

sus

funciones

y

objetivos

institucionales.
b). Estructura de los Gastos Públicos
Los gastos públicos se estructuran siguiendo las Clasificaciones
Institucional, Económica, Funcional Programática y Geográfica, las
mismas que son aprobadas mediante Resolución Directoral de la
Dirección Nacional del Presupuesto Público:
24

1. La Clasificación Institucional: Agrupa las Entidades que cuentan
con

créditos

presupuestarios

aprobados

en

sus

respectivos

Presupuestos Institucionales.
2. La Clasificación Funcional Programática: Agrupa los créditos
presupuestarios

desagregados

en

funciones,

programas

y

subprogramas. A través de ella se muestran las grandes líneas de
acción que la Entidad desarrolla en el cumplimiento de las funciones
primordiales del Estado y en el logro de sus Objetivos y Metas
contempladas en sus respectivos Planes Operativos Institucionales y
Presupuestos Institucionales durante el año fiscal. Esta clasificación
no responde a la estructura orgánica de las Entidades, por lo tanto se
configura bajo el criterio de tipicidad, de acuerdo a lo siguiente:
- Legislativa
- Justicia
- Administración y Planeamiento
- Agraria
- Protección y Previsión Social
- Comunicaciones
- Defensa y Seguridad Nacional
- Educación y Cultura
- Energía y Recursos Minerales
- Industria, Comercio y Servicios
- Pesca
- Relaciones Exteriores
- Salud y Saneamiento
- Trabajo
- Transporte
25

- Vivienda y Desarrollo Urbano
3. La Clasificación Económica: Agrupa los créditos presupuestarios
por gasto corriente, gasto de capital y servicio de la deuda,
separándolos por Categoría del Gasto, Grupo Genérico de Gastos,
Modalidad de Aplicación y Específica del Gasto.
4. La Clasificación Geográfica: Agrupa los créditos presupuestarios
de acuerdo al ámbito geográfico donde está prevista la dotación
presupuestal y la meta, a nivel de Región, Departamento, Provincia y
Distrito.
2.1.9. Ejecución de los Fondos Públicos
a). Ejecución de los Fondos Públicos

La ejecución de los fondos públicos se realiza en las etapas
siguientes:


Estimación



Determinación



Percepción

 La Estimación es el cálculo o proyección de los ingresos que por
todo concepto se espera alcanzar durante el año fiscal,
considerando la normatividad aplicable a cada concepto de
ingreso, así como los factores estacionales que incidan en su
percepción.

26

 La Determinación es el acto por el que se establece o identifica
con precisión el concepto, el monto, la oportunidad y la persona
natural o jurídica, que debe efectuar un pago o desembolso de
fondos a favor de una Entidad.
 La Percepción es el momento en el cual se produce la

recaudación, captación u obtención efectiva del ingreso.
b). Ejecución del Gasto Público
La ejecución del gasto público comprende las etapas siguientes:


Compromiso.



Devengado.



Girado.



Pago.

 Compromiso:
El compromiso es el acto mediante el cual se acuerda, luego del
cumplimiento de los trámites legalmente establecidos, la realización
de gastos previamente aprobados, por un importe determinado o
determinable,

afectando

total

o

parcialmente

los

créditos

presupuestarios, en el marco de los Presupuestos aprobados y las
modificaciones presupuestarias realizadas. El compromiso se efectúa
con posterioridad a la generación de la obligación nacida de acuerdo
a Ley, Contrato o Convenio. El compromiso debe afectarse
preventivamente a la correspondiente cadena de gasto, reduciendo su
importe del saldo disponible del crédito presupuestario, a través del
respectivo documento oficial.
27



Devengado:

El devengado es el acto mediante el cual se reconoce una obligación
de pago, derivada de un gasto aprobado y comprometido, que se
produce previa acreditación documental ante el órgano competente
de la realización de la prestación o el derecho del acreedor. El
reconocimiento de la obligación debe afectarse al Presupuesto
Institucional, en forma definitiva, con cargo a la correspondiente
cadena de gasto.


Girado:

Es el acto mediante el cual se emite el cheque para su obligación de
pago, con documento sustentatorio.


Pago

El pago es el acto mediante el cual se extingue, en forma parcial o
total, el monto de la obligación reconocida, debiendo formalizarse a
través del documento oficial correspondiente. Se prohíbe efectuar
pago de obligaciones no devengadas.

2.1.10.

Fuentes de Financiamiento

Los recursos que financian el Presupuesto del Sector Público se
estiman por fuentes de financiamiento. Estas fuentes son: Recursos
Ordinarios, Recursos Directamente Recaudados, Recursos por

28

Operaciones Oficiales De Crédito, Donaciones y Transferencias,
Recursos Determinados. (Ministerio de Economía y Finanzas, 2015)
1. Recursos Ordinarios: Corresponden a los ingresos provenientes
de la recaudación tributaria y otros conceptos; deducidas las sumas
correspondientes a las comisiones de recaudación y servicios
bancarios; los cuales no están vinculados a ninguna entidad y
constituyen fondos disponibles de libre programación. Asimismo,
comprende los fondos por la monetización de productos, entre los
cuales se considera los alimentos en el marco del convenio con el
Gobierno de los Estados Unidos, a través de la Agencia para el
Desarrollo Internacional (AID) – Ley Pública N° 480. Se incluye la
recuperación de los recursos obtenidos ilícitamente en perjuicio del
Estado – FEDADOI.
2. Recursos Directamente Recaudados: Comprende los ingresos
generados por las Entidades Públicas y administrados directamente
por éstas, entre los cuales se puede mencionar las Rentas de la
Propiedad, Tasas, Venta de Bienes y Prestación de Servicios, entre
otros; así como aquellos ingresos que les corresponde de acuerdo a
la normatividad vigente. Incluye el rendimiento financiero así como los
saldos de balance de años fiscales anteriores.
3. Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito: Comprende los
fondos de fuente interna y externa provenientes de operaciones de
crédito efectuadas por el Estado con Instituciones, Organismos
29

Internacionales y Gobiernos Extranjeros, así como las asignaciones
de Líneas de Crédito. Asimismo, considera los fondos provenientes de
operaciones realizadas por el Estado en el mercado internacional de
capitales. Incluye el diferencial cambiario, así como los saldos de
balance de años fiscales anteriores. Sólo en el caso de los Gobiernos
Locales se incluirá el rendimiento financiero
4. Donaciones y Transferencias: Comprende los fondos financieros
no reembolsables recibidos por el gobierno provenientes de Agencias
Internacionales de Desarrollo, Gobiernos, Instituciones y Organismos
Internacionales, así como de otras personas naturales o jurídicas
domiciliadas o no en el país. Se consideran las transferencias
provenientes de las Entidades Públicas y Privadas sin exigencia de
contraprestación alguna. Incluye el rendimiento financiero y el
diferencial cambiario, así como los saldos de balance de años fiscales
anteriores.
5.

Recursos

Determinados:

Comprende

los

Rubros;

–

Contribuciones a Fondos. – Fondo de Compensación Municipal. –
Impuestos Municipales. – Canon y SobreCanon, Regalias, Renta de
Aduanas y Participaciones.
2.1.11.

Meta Presupuestaria o Meta.

Expresión concreta y cuantificable que caracteriza el producto o
productos finales de las actividades y proyectos establecidos para el
año fiscal. Se compone de cuatro elementos:
30

(i) Finalidad (objeto preciso de la meta).
(ii) Unidad de medida (magnitud que se utiliza para su medición).
(iii) Cantidad (número de unidades de medida que se espera
alcanzar).
(iv) Ubicación geográfica (ámbito distrital donde se ha previsto la
meta).
La meta presupuestaria dependiendo del objeto de análisis puede
mostrar las siguientes variantes:
a)

Meta

Presupuestaria

de

Apertura:

Meta

presupuestaria

considerada en el presupuesto institucional de apertura.
c) Meta Presupuestaria Modificada: Meta presupuestaria cuya
determinación es considerada durante un año fiscal. Se incluye en
este concepto a las metas presupuestarias de apertura y las nuevas
metas que se agreguen durante el año fiscal.
c) Meta Presupuestaria Obtenida: estado situacional de la meta
presupuestaria en un momento dado.

2.1.12. Objetivos
Se entiende por objetivos el resultado preciso a alcanzar en plazo
determinado, definido cualitativamente y/o Cuantitativamente, para el
que

se

ha

determinado

y

afectado

los

medios

necesarios

31

(organización, presupuestos, etc.) El que debe alcanzar el objetivo
fijado a su conformidad y ello implica su compromiso.
2.1.13. Presupuesto Institucional de Apertura (PIA)
Presupuesto inicial de la entidad pública aprobado por su respectivo
titular con cargo a los créditos presupuestarios establecidos en la ley
anual de presupuesto del sector público para el año fiscal respectivo.
En el caso de las empresas y organismos públicos descentralizados
de los gobiernos regionales y gobiernos locales, los créditos
presupuestarios son establecidos mediante decreto supremo.
2.1.14. Presupuesto Institucional Modificado (PIM)
Presupuesto actualizado de la entidad pública a consecuencia de las
modificaciones presupuestarias, tanto a nivel institucional como a
nivel funcional programático, efectuadas durante el año fiscal, a partir
del PIA.
2.1.15. Presupuesto Participativo
Instrumento de política y de gestión, a través del cual las autoridades
regionales y locales, así como las organizaciones de la población
debidamente representadas, definen en conjunto, cómo y a qué se
van a orientar los recursos, los cuales están directamente vinculados
a la visión y objetivos del plan de desarrollo concertado.
2.1.16. Presupuesto por Resultados

32

El presupuesto por resultados (PpR) es una metodología que se
aplica progresivamente al proceso presupuestario y que integra la
programación, formulación, aprobación, ejecución y evaluación del
presupuesto, en una visión de logro de productos, resultados y uso
eficaz y eficiente de los recursos del estado a favor de la población,
retroalimentando los procesos anuales de asignación del presupuesto
público y mejorando los sistemas de gestión administrativa del estado.
2.1.17.

Plan de Desarrollo Concertado

Es una herramienta de planificación elaborada participativamente y
constituye una guía para la acción en el largo plazo.
Está orientada a convocar y enfocar recursos y esfuerzos individuales
e institucionales para alcanzar una imagen colectiva de desarrollo
construida en base al consenso de todos los individuos y actores de
un territorio determinado.
2.1.18.

Plan Operativo Institucional

El Plan Operativo Institucional es un pian de trabajo de la
Municipalidad. Expresa lo que esta va hacer durante un determinado
año.
Es una herramienta de planificación institucional de corto plazo, en la
que se establecen los objetivos y metas y se programan las metas
operativas según las prioridades que se establezcan para cada
Periodo.
33

Objetivos del Plan Operativo Institucional


Evitar la superposición (duplicación de actividades éntrelas
diferentes dependencias municipales.



Enfocar la gestión institucional en el logro de las prioridades
establecidas en el presupuesto participativo, el plan de
desarrollo institucional y el plan de desarrollo concertado,



identificar el papel de cada dependencia municipal para el
mejor desempeño de la misión municipal.

2.1.19.

Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF)

El SIAF-SP constituye el medio oficial para el registro, procesamiento
y generación de la información relacionada con la Administración
Financiera del Sector Público
El registro de la información es único y obligatorio por parte de todas
las entidades y organismos del Sector Público, a nivel nacional,
regional y local.
El SIAF-SP recoge la normatividad vigente en los sistemas
administrativos, promueve las buenas prácticas, el orden en el uso de
recursos públicos, la rendición de cuentas y la transparencia en la
ejecución del gasto público. (Álvarez Illanes, 2011)
El Sistema permite:
- Ordenar la gestión administrativa de las entidades
34

-Simplificar tareas
-Transparentar la información presupuestal, financiera y patrimonial
Sector Público
2.2 Marco Conceptual
Actividad.- Es el conjunto de tareas necesarias para mantener de
forma permanente y continua la operatividad de la acción de gobierno
representa la producción de bienes y servicios.
Año Fiscal.- Es el periodo en el cual se produce la Ejecución
Presupuestaria de los ingresos y egresos correspondientes al año
calendario.
Asignación Presupuestaria.- Son los recursos públicos contenidos
en la Ley anual de presupuesto aprobados por una determinada
entidad del sector publico dichos recursos deben permitir lograr los
objetivos

institucionales

del

pliego

debiendo

consignarse

necesariamente en el presupuesto institucional como condición
necesaria para su utilización por parte de la entidad.
Afectación Presupuestaria de gastos.- Consiste en la reducción de
la disponibilidad presupuestal de los gastos previstos en el
presupuesto Institucional, por efecto del registro de una orden de
compra; orden de servicio o cualquier documento que comprometa
una asignación Presupuestal.
Autorización Presupuestaria- Es el acto administrativo mediante el
cual la Dirección Nacional Presupuesto Público autoriza el calendario
35

de compromiso a fin de que el Pliego Presupuestario

inicie los

procesos de ejecución del gasto de acuerdo a la programación
trimestral de gastos y dentro del Marco de Asignación Trimestral
aprobado al pliego y el Presupuesto Institucional.
Anulación Presupuestaria.- Es la suspensión total o parcial de las
asignaciones

presupuestarias

de

actividades

o

Proyectos,

considerados no prioritarios durante la ejecución presupuestal.
Avance Financiero.- Estado que permite conocer la evolución de la
ejecución presupuestal de los ingresos y gastos en un periodo
determinado.
Avance

Físico.-

Estado

que

permite

conocer

el

grado

de

cumplimiento de las metas presupuestadas contempladas en los
pliegos presupuestarios.
Bienes de Capital.- Denominación que reciben los bienes que
intervienen en el proceso productivo y que generalmente no se
transforman. Ejemplo; Se aplica al activo fijo, que abarca algunas
veces gastos que contribuyen a la producción. Es sinónimo de capital
(o bienes) que producen. Son los activos destinados para producir
otros activos.
Bienes de Consumo.- Son todas aquellas mercancías producidas en
el país o importadas para satisfacer directamente una necesidad
como; alimentos, bebidas, servicios personales, mobiliario, ornato,
etc. Es cualquier mercancía que satisface una necesidad del público
consumidor. Estos bienes constituyen lo opuesto a los bienes de
36

capital (como es el caso de las maquinarias de una fábrica), los
cuales se utilizan para producir otros bienes.
Calendario de compromisos.- Es la herramienta para el control
presupuestario del gasto que aprueba, DNPP para establecer el
monto máximo para comprometer mensualmente, dentro del Marco de
Asignación Presupuestaria.
Categoría Presupuestaria.- Es una clasificación técnica para efectos
de la operatividad del Proceso Presupuestarios selección responde a
varios y/o responde a varios objetivos dependiendo de su importancia
y ámbito. Todas las categorías presupuestarias se encuentran
contenidas con el clasificador funcional programático así como en las
tablas de referencia de actividades y proyectos.
Cierre Presupuestario.- Conjunto de acciones orientadas a conciliar
y completar los registros presupuestarios de ingresos y gastos
efectuados durante el Año Fiscal. Para dicho efecto, la Ley Anual de
Presupuesto deja el periodo de regularización.
Clasificación Funcional del Gasto.- Clasificación del gasto público
según la finalidad de las transacciones. Generalmente se utiliza para
medir la asignación de Recursos por parte del Gobierno a fin de
promover diversas políticas sectoriales y objetivos Institucionales que
el país requiere.
Concejo Municipal.- Es el ayuntamiento o la acción de administrar en
Municipio. Es la máxima autoridad de la Municipalidad. Representa a
la misma y ejerce su personería jurídica. Está constituido por el
37

Alcalde quien lo preside, cuya función es ejecutiva, y los Regidores
cuya función es fiscalizadora y legislativa.
Devengado.- Es la obligación del pago que asume un Pliego
Presupuestario como consecuencia del respectivo compromiso
contraído, comprende la liquidación, la identificación del acreedor y la
determinación del monto a través del respectivo documento oficial.
Eficacia.- Se refiere al grado de avance y/o cumplimiento de una
determinada variable respecto a la programación prevista. Para efecto
de la Evaluación Presupuestal, la eficacia se aplica al grado de
ejecución de los ingresos y gastos respecto al Presupuesto
Institucional de Apertura (PIA) y el Presupuesto Institucional
Modificado (PIM), así como el grado de cumplimiento de las metas
presupuestarias.
Eficiencia.- El indicador de eficiencia relaciona dos variables
permitiendo mostrar la optimización de los recursos (entendiéndose
como la mejor combinación y la mejor utilización para producir bienes
y servicios), los servicios son recursos financieros, humanos,
materiales empleados para la consecución de las metas para efectos
de Evaluación Institucional este indicador contrasta los recursos
financieros y metas.
Ejecución Financiera.- La Ejecución Financiera de los ingresos se
produce cuando se recaudan, captan, obtienen los recursos que
utiliza un determinado pliego durante el año fiscal la ejecución

38

financiera de los egresos comprende el registro del devengado, girado
y pagado de los compromisos realizados.
Ejecución Presupuestal.- Es la Ejecución Presupuestaria de los
ingresos, es el registro de la información de los recursos captados,
recaudados y obtenidos por parte de los pliegos presupuestarios. La
ejecución presupuestaria de los egresos consiste en el registro de los
compromisos durante el año fiscal la ejecución presupuestaria de las
metas presupuestarias.
Ejecución Presupuestaria.- Es el registro de la información de los
recursos captados, recaudados u obtenidos por parte de los Pliegos
Presupuestarios.
Evaluación Presupuestaria.- Es el conjunto de procesos de análisis
para determinar, sobre una base continua en el tiempo, los avances
físicos y financieros obtenidos a un momento dado y su contratación
con los presupuestos institucionales.
Ejercicio Fiscal.- Unidad de tiempo, generalmente un año, que
delimita las operaciones relacionadas con el fisco. En el Perú se
identifica con el año calendario.
Gestión

Presupuestaria.-

Es

la

capacidad

de

pliegos

presupuestarios para lograr sus objetivos institucionales, mediante
cumplimiento de metas presupuestarias establecidas para un año
fiscal aplicando criterios de eficiencia y eficacia.

39

Inversión.- Parte de renta nacional no destinada al consumo directo
(contexto macro económico) son recursos destinados para los
proyectos de creación de nuevos bienes de capital.
Indicador Presupuestario.- Son índices que posibilitan medir la
gestión presupuestaria a través de la contratación de recursos
utilizados.
Objetivos institucionales.- Propósitos establecidos por el titular del
Pliego para cada año fiscal, a base de los cuales se elaboran los
presupuestos institucionales. Dichos propósitos se traducen en
objetivos institucionales de carácter general, parcial y específico, los
cuales expresan los lineamientos de la política sectorial a la que
responderá cada entidad durante el período.
Presupuesto Institucional de Apertura (PIA).-Presupuesto inicial
aprobado por el titular del Pliego de acuerdo a los montos
establecidos para la entidad por la Ley Anual de Presupuesto del
Sector Público.
Presupuesto

Institucional

Modificado

(PIM).-

Presupuesto

actualizado del Pliego. Comprende el Presupuesto Institucional de
Apertura (PIA) así como las modificaciones presupuestarias (tanto en
el Nivel Institucional como en el Funcional Programático) efectuadas
durante el ejercicio presupuestario.
Proyecto.- Conjunto de operaciones limitadas en el tiempo, de las
cuales resulta un producto final (metas presupuestarias) que concurre
a la expansión de la acción de gobierno. Representa la creación,
40

ampliación y/o modernización de la producción de los bienes y
servicios, implicando la variación sustancial o el cambio de procesos
y/o tecnología utilizada por la entidad. Luego de su culminación
generalmente se integra o da origen a una actividad.
2.3 Hipótesis de la Investigación

2.3.1. Hipótesis General

La

ejecución

presupuestaria

es

inadecuada

e

incide

directamente en el cumplimiento de las metas y objetivos
presupuestarias de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca en
los periodos, 2013 – 2014.
2.3.2. Hipótesis Específicas

Hipótesis especifica 1
La inadecuada ejecución presupuestaria de ingresos y gastos,
incide negativamente en el logro de las metas y objetivos
presupuestales en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
Hipótesis especifica 2
El nivel de cumplimiento en términos de eficacia son menores a
lo esperado e inciden negativamente en el logro de los
objetivos y metas presupuestales de la Municipalidad Distrital
de Tiquillaca.

41

2.2.

Operacionlización de Variables

2.2.1. Para la Hipótesis General

a)

Variable Independiente
Ejecución presupuestaria

b)

Variable Dependiente
Objetivos y metas presupuestales.

2.2.2. Para Las Hipótesis Específicas

Hipótesis Específica 1

a)

Variable Independiente
Ejecución presupuestaria de Ingresos y Gastos.

b)

Variable Dependiente
Objetivos y metas presupuestales.

Hipótesis Específica 2

a)

Variable Independiente
Nivel de Cumplimiento

b)

Variable Dependiente
Objetivos y metas presupuestales.

42

CAPÍTULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1 Método de Investigación
Para el desarrollo del presente trabajo de investigación se
utilizó los siguientes métodos:
a) Método Deductivo.- Este método responde al proceso de
diversos hechos o fenómenos que va de lo general a lo
particular. En el trabajo de investigación, se desarrolló lo
referente a la utilización de datos históricos, la revisión de
presupuestos de los periodos 2013 – 2014, obtenidos del
Sistema Integrado de Administración Financiera, a lo que es la
realidad en si de una manera muy particular, para el
cumplimiento de objetivos y metas de la entidad estudiada.
b) Método Analítico.- Este método consiste en revisar los
elementos de un fenómeno de forma ordenada y por separado,
de forma que se pueda analizar sistemáticamente.
Para el trabajo de investigación se ha visto necesario hacer un
análisis minucioso de la ejecución de Ingresos y Gastos de

43

forma tal que conlleve al logro de objetivos y metas de la
Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
c) Método Comparativo.- Como su nombre lo indica, consiste en
comparar de un periodo a otro, de dos o más municipalidades
u otros factores, se efectuó un análisis con la finalidad de
hallar las semejanzas y diferencias entre dos periodos
ejecutados.
d) Método Descriptivo.- Este método se refiere minuciosamente
a interpretar lo que es la realidad, está relacionada a
condiciones existentes, prácticas que prevalecen, opiniones,
puntos de vista que se desarrollan y poner en discusión los
datos, conocer exactamente detalles y características de la
investigación.
3.2.

Población y Muestra
a. Población
La población está dada por la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca, Provincia de Puno, Departamento de Puno con
información de la Programación y Ejecución Presupuestal de
los periodos, 2013 – 2014.
b. Muestra
La muestra representativa está enfocada en el

Área de

Planificación y Presupuesto de los periodos, 2013 – 2014, con
información

extractada

del

Sistema

Integrado

de
44

Administración Financiera SIAF – GL, específicamente del
Módulo Procesos Presupuestarios.
3.3.

Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos
 Investigación Documental.- La técnica empleada fue el
análisis documental que nos orienta de manera real a los
temas en estudio utilizando documentos fuente recopilados del
Área de Planificación y Presupuesto, además de reportes del
Área de Contabilidad extractados del Sistema Integrado de
Administración Financiera SIAF - GL, (Modulo Procesos
Presupuestarios) y la normatividad legal pertinente del sector
gubernamental aplicados en la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca.
 Investigación de Campo.- La técnica empleada fue la
observación directa, permitiendo conocer de cerca en forma
objetiva, el instrumento, la situación, obteniendo los resultados
finales.
 Tabulación de Datos.- Se elaboró cuadros para la elaboración
porcentual de Ingresos y Gastos a nivel de programado y
ejecutado de los periodos en estudio, para medir el
cumplimiento de metas y objetivos presupuestales.

45

CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1.

Ámbito de Investigación
Nombre de la Entidad
Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
a). Ubicación Geográfica
El Distrito de Tiquillaca está ubicado en la provincia de Puno, Región
Puno, se encuentra situado en las regiones de la sierra y montañas,
contando con secciones de cabecera de montaña. Su posición
geográfica es de 15°6’44’’ de Latitud Sur, 69°59’44’’ de Longitud
Oeste del meridiano de Greenwich y una altitud de 3885 m.s.n.m.
Se extiende desde la Región Suni, pasando por la Puna, hasta la
Región Janca o Cordillera a más de 5000 m.s.n.m.
b). Reseña Histórica

46

El Distrito de Tiquillaca fue creado en la época de la independencia,
por Decreto Supremo del 02 de mayo de 1854, que es reorganizó la
demarcación territorial de la Provincia de Puno. Actualmente su
capital es la Localidad de Tiquillaca.
Además de anexos y sectores en cada comunidad. En todas hay
Tenientes Gobernadores.
c). Límites
Los límites actuales del Distrito de Tiquillaca son los siguientes:
Norte : Con el distrito de Vilque.
Sur

: Con el Distrito de Puno.

Oeste: Con el Distrito de San Antonio de Esquilachi.
Este : Con el Distrito de Paucarcolla.
d). Superficie
La extensión superficial del Distrito de Tiquillaca es de 1500 Km2,
abarcando tierras agrícolas, pastizales, eriazos y bosques húmedos,
lo que representa el 11.71% de la superficie la de Provincia de Puno y
el 2.2% de la superficie del Departamento de Puno.

e). Demografía
Según el Censo Nacional 2007: XI de Población y VI de Vivienda,
realizado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI),
el Distrito de Tiquillaca tiene 2,053 habitantes, distribuidos en varones
972 que representa el 47.35% y mujeres 1,081 que representa el
52.65%.

47

EI Distrito de Tiquillaca en su área urbana concentra a 261 habitantes
que representa el 12.61% y en su área rural concentra a 1,792
habitantes que representa el 87.29% de la población total del Distrito.

4.2.

Municipalidad Distrital Tiquillaca.
BASE LEGAL:


Ley N° 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades.



Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.



Ley N° 28112 - Ley Marco de la Administración Financiera del
Sector Público.



Ley N° 28411 - Ley General del Sistema Nacional del
Presupuesto.

ESTRUCTURA ORGÁNICA:
La Municipalidad Distrital de Tiquillaca para el cumplimiento de sus
competencias y funciones tiene la siguiente Estructura Orgánica.

Órganos de Gobierno.


Concejo Municipal.



Alcaldía.

Órganos Consultivos y de Coordinación.


Comisión de Regidores.



Concejo de Coordinación Local Distrital.



Defensa Civil.



Espacio de Concertación y Participación.

Órgano de Dirección.


Gerencia Municipal.
48

Órganos de Asesoramiento


Oficina de Planificación y Presupuesto.



Oficina de Asesoría Jurídica.

Órganos de Apoyo


Oficina de Secretaria General.



Unidad de Contabilidad.



Unidad de Tesorería.



Unidad de Abastecimientos, Almacén y Servicios Auxiliares.



Unidad de Rentas.

Órganos de Línea


Gerencia de Desarrollo Urbano y Rural.



División de Desarrollo Económico Local.



División de Servicios Sociales (Programa Vaso de Leche,
Comedores Populares, Registro Civil, Electro).

Grafico N° 03
MAPA POLITICO DE LA PROVINCIA DE PUNO

49

Fuente: (Monografias.com, 2015)

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

50

Este capítulo tiene por propósito analizar los diversos problemas planteados
en los Objetivos Específicos, para determinar la forma de solucionar y
alcanzar los mismos.
Asimismo tiene por finalidad presentar el proceso que conduce a la
demostración de la Hipótesis propuesta en la Investigación, la misma que es
la siguiente:

La ejecución presupuestaria es inadecuada e incide directamente en el
cumplimiento de las metas y objetivos presupuestarias de la Municipalidad
Distrital de Tiquillaca – Puno.
El estudio pretende alcanzar el cumplimiento del Objetivo General y
Objetivos Específicos.

5.1.

Objetivo Especifico N° 1: Análisis de la incidencia de la
ejecución presupuestal de ingresos y gastos en el logro de
metas y objetivos de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.

SEGUN FUENTE DE FINANCIAMIENTO
Para un análisis de la Evaluación Presupuestal según Fuente de
Financiamiento se procedió a la elaboración de los siguientes cuadros que
se detallan a continuación:
CUADRO Nº 01
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE INGRESOS Y GASTOS POR
FUENTE DE FINANCIAMIENTO, PERIODO 2013.

51

PERIODO 2013
INGRESOS
Fte.
Programado
PIM S/.
% Ejecutado S/.
Fto.
PIA. S/.
00
86,215.00
657,830.00 16.29
657,829.00
07
746,407.00
779,157.00 19.29
721,928.38
08
5,000.00
12,666.00 0.31
6,177.68
09
25,000.00
548,967.00 13.59
468,676.92
13
0.00
294,336.00 7.29
194,680.93
18
299,714.00 1,745,794.00 43.23 1,700,125.07
1,162,336.00 4,038,750.00 100.00 3,749,417.98
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

%
16.29
17.88
0.15
11.60
4.82
42.10
92.84

GASTOS
Programado
Dif. %
PIM S/.
% Ejecutado S/.
PIA. S/.
0.00
86,215.00
657,830.00 16.29
657,829.00
1.42 746,407.00
779,157.00 19.29
676,583.89
0.16
5,000.00
12,666.00 0.31
6,003.00
1.99
25,000.00
548,967.00 13.59
423,804.28
2.47
0.00
294,336.00 7.29
163,779.11
1.13 299,714.00 1,745,794.00 43.23
345,696.51
1,162,336.00 4,038,750.00 100.00 2,273,695.79

%

Dif. %

16.29 0.00
16.75 2.54
0.15 0.16
10.49 3.10
4.06 3.23
8.56 34.67
56.30

a) Análisis de la Ejecución Presupuestal de Ingresos y Gastos de la
Municipalidad

Distrital

de

Tiquillaca

según

Fuente

de

Financiamiento en el periodo 2013.
Las Fuentes de Financiamiento de Ingresos y Gastos que constituyen el
Presupuesto de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca para el periodo
2013 son:
00 Recursos Ordinarios:
En esta fuente el ingreso programado fue de 16.29% y el ejecutado fue
del 16.29%, mostrándose una eficiencia en la capacidad de generación
de ingresos en este periodo; y la ejecución del gasto programado fue del
16.29% y el nivel de gasto ejecutado fue del 16.29%; lo que demuestra
una eficiente capacidad de gasto en este periodo, esta evaluación incide
en las metas y objetivos institucionales de la entidad en estudio.
07 Fondo de Compensación Municipal:
En esta fuente el ingreso programado fue de 19.29% y el ejecutado fue
del 17.88%, mostrándose una deficiencia en la capacidad de generación
de ingresos para este periodo; y la ejecución del gasto programado fue
52

del 19.29% y alcanzándose un nivel de gasto ejecutado del 16.75%; lo
que demuestra una falta de capacidad de gastos en el periodo,
incidiendo negativamente en las metas y objetivos presupuestales de la
institución en estudio.
08 Impuestos Municipales:
En esta fuente el ingreso programado fue del 0.31% y el nivel alcanzado
de ejecución fue del 0.15%, mostrándose una deficiencia en la
capacidad de generación de ingresos en este periodo; y la ejecución del
gasto programado fue del 0.31% y alcanzándose un nivel de gasto
ejecutado del 0.15%; lo que demuestra una falta de capacidad de gastos
en el periodo, incidiendo negativamente en las metas y objetivos
presupuestales de la institución en estudio.
09 Recursos Directamente Recaudados:
En esta fuente el ingreso programado fue del 13.59% y el nivel
alcanzado de ejecución fue del 11.60%, mostrándose una deficiencia en
la capacidad de generación de ingresos en este periodo y con un
impacto negativo; y la ejecución del gasto programado fue del 13.59% y
alcanzándose un nivel de gasto ejecutado del 10.49%; lo que demuestra
una

falta

de

capacidad

de

gastos

en

el

periodo,

incidiendo

negativamente en las metas y objetivos presupuestales de la institución
en estudio.
13 Donaciones y Transferencias:
En esta fuente el ingreso programado fue del 7.29% y el nivel alcanzado
de ejecución fue del 4.82%, mostrándose una deficiencia en la
53

capacidad de generación de ingresos, el cual indica que no se alcanzó lo
programado en este periodo; y la ejecución del gasto programado fue del
7.29% y alcanzándose un nivel de gasto ejecutado del 4.06%;
mostrándose una falta de capacidad de gastos en el periodo, incidiendo
negativamente en las metas y objetivos presupuestales de la institución
en estudio.
18 Canon y Sobre canon, Regalías, Renta de Aduanas y
Participaciones:
En esta fuente el ingreso programado fue el del 43.23% y el nivel
alcanzado de ejecución fue del 42.10%, mostrándose una deficiencia en
la capacidad de generación de ingresos en este periodo; y la ejecución
del gasto programado fue del 43.23% y alcanzándose un nivel de gasto
ejecutado del 8.56%; lo que demuestra una falta de capacidad de gastos
con un impacto negativo en el periodo, incidiendo negativamente en las
metas y objetivos presupuestales de la institución en estudio.

CUADRO Nº 02
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE INGRESOS Y GASTOS POR
FUENTE DE FINANCIAMIENTO, PERIODO 2014.

54

PERIODO 2014
INGRESOS

Fte.
Programado
Fto.
PIA. S/.
00
86,215.00

PIM S/.

07

707,136.00

819,711.00 21.01

08

4,000.00

4,290.00

09

255,000.00

174,673.00

13

0.00

18

86,215.00

GASTOS

Ejecutado
Programad
%
% Dif. %
S/.
o PIA. S/.
2.21
86,215.00 2.21 0.00
86,215.00

PIM S/.
86,215.00

Ejecutado
% Dif. %
S/.
2.21
86,215.00 2.21 0.00
%

817,209.82 20.94 0.06

707,136.00

0.11

4,141.28 0.11 0.00

4,000.00

4,290.00

0.11

807.00 0.02 0.09

4.48

131,470.09 3.37 1.11

255,000.00

174,673.00

4.48

121,780.10 3.12 1.36

405,248.00 10.39

405,247.22 10.39 0.00

0.00

405,248.00 10.39

403,380.59 10.34 0.05

247,761.00 2,411,881.00 61.81 2,388,785.75 61.22 0.59
1,300,112.00 3,902,018.00 100.00 3,833,069.16 98.23

819,711.00 21.01

766,663.35 19.65 1.36

247,761.00 2,411,881.00 61.81 2,319,407.50 59.44 2.37
1,300,112.00 3,902,018.00 100.00 3,698,253.54 94.78

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

b) Análisis de la Ejecución Presupuestal de Ingresos y Gastos de la
Municipalidad

Distrital

de

Tiquillaca

según

Fuente

de

Financiamiento en el periodo 2014,
Las Fuentes de Financiamiento de Ingresos y Gastos que constituyen el
Presupuesto de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca para el periodo
2014 son:
00 Recursos Ordinarios:
En esta fuente el ingreso programado fue de 2.21% y el ejecutado fue
del 2.21%, mostrándose una eficiencia en la capacidad de generación de
ingresos en este periodo; y la ejecución del gasto programado fue del
2.21% y el nivel de gasto ejecutado fue del 2.21%; lo que demuestra una
eficiente capacidad de gasto en el periodo, esta evaluación incide en las
metas y objetivos institucionales de la entidad en estudio.

07 Fondo de Compensación Municipal:

55

En esta fuente el ingreso programado fue de 21.01% y el ejecutado fue
del 20.94%, mostrándose una deficiencia en la capacidad de generación
de ingresos para este periodo; y la ejecución del gasto programado fue
del 21.01% y alcanzándose un nivel de gasto ejecutado del 19.65%; lo
que demuestra una falta de capacidad de gastos en el periodo,
incidiendo negativamente en las metas y objetivos presupuestales de la
institución en estudio.
08 Otros Impuestos Municipales:
En esta fuente el ingreso programado fue del 0.11% y el nivel alcanzado
de ejecución fue del 0.11%, mostrándose una eficiencia en la capacidad
de generación de ingresos en este periodo; y la ejecución del gasto
programado fue del 0.11% y alcanzándose un nivel de gasto ejecutado
del 0.02%; lo que demuestra una falta de capacidad de gastos en el
periodo,

incidiendo

negativamente

en

las

metas

y

objetivos

presupuestales de la institución en estudio.
09 Recursos Directamente Recaudados:
En esta fuente el ingreso programado fue del 4.48% y el nivel alcanzado
de ejecución fue del 3.37%, mostrándose una deficiencia en la
capacidad de generación de ingresos en este periodo y con un impacto
negativo; y la ejecución del gasto programado fue del 4.48% y
alcanzándose un nivel de gasto ejecutado del 3.12%; lo que demuestra
una

falta

de

capacidad

de

gastos

en

el

periodo,

incidiendo

negativamente en las metas y objetivos presupuestales de la institución
en estudio.
56

13 Donaciones y Transferencias:
En esta fuente el ingreso programado y el ejecutado alcanzaron el
10.39%, mostrándose una eficiencia en la capacidad de generación de
ingresos, el cual indica que se alcanzó lo programado en este periodo; y
la ejecución del gasto programado fue del 10.39% y alcanzándose un
nivel de gasto ejecutado del 10.34%; mostrándose una ligera capacidad
de gastos en el periodo, incidiendo negativamente en las metas y
objetivos presupuestales de la institución en estudio.
18 Canon y Sobre canon, Regalías, Renta de Aduanas y
Participaciones:
En esta fuente el ingreso programado fue el del 61.81% y el nivel
alcanzado de ejecución fue del 61.22%, mostrándose una ligera
deficiencia en la capacidad de generación de ingresos en este periodo; y
la ejecución del gasto programado fue del 61.81% y alcanzándose un
nivel de gasto ejecutado del 59.44%; lo que demuestra una falta de
capacidad de gastos en el periodo, incidiendo negativamente en las
metas y objetivos presupuestales de la institución en estudio.

SEGUN CATEGORIA DE INGRESOS
Para un análisis de la Evaluación Presupuestal según Categoría de
Ingreso se procedió a la elaboración del siguiente cuadro que se detalla
a continuación:

57

CUADRO Nº 03
PRESUPUESTO DE INGRESOS POR CATEGORÍA, PERIODO 2013 Y
2014.
INGRESOS
2013

GRUPO GENERICO DE INGRESOS
1 INGRESOS CORRIENTES
Impuesto a la Propiedad
Venta de Bienes
Derechos y Tasas Administrativas
Venta de Servicios
Canon y Sobrecanon
Regalias
Participacion Renta de Aduanas
Rentas de la Propiedad Financiera

Programado
S/.
1,068,955.00
5,000.00
600.00
16,197.00
268,805.00
214,602.00
90,211.00
34.00

26.47
0.12
0.01
0.40
6.66
5.31
2.23
0.00

%

2014

Ejecutado
Programado
%
S/.
S/.
940,129.30 23.28
506,477.00
2,132.00 0.05
4,115.00
0.00 0.00
0.00
11,697.00 0.29
8,609.00
193,615.84 4.79
7,883.00
214,560.20 5.31
181,409.00
44,611.91 1.10
44,470.00
8.13 0.00
8.00

%
12.98
0.11
0.00
0.22
0.20
4.65
1.14
0.00

Ejecutado
%
S/.
485,955.49 12.45
4,115.00 0.11
0.00 0.00
8,608.00 0.22
7,883.00 0.20
164,518.13 4.22
40,847.40 1.05
3.05 0.00

1,346.00

0.03

1,344.73

0.03

3,276.00

0.08

3,275.62

0.08

Rentas de la Propiedad Real

218,735.00

5.42

218,734.49

5.42

113,308.00

2.90

113,306.29

2.90

Participacion por Asignacion Especial

253,425.00

6.27

253,425.00

6.27

143,399.00

3.67

143,399.00

3.67

70.69 2,710,076.57 67.10

1,926,475.00

3 TRANSFERENCIAS

2,855,111.00

Recursos Ordinarios

657,830.00

16.29

657,829.00 16.29

86,215.00

2.21

Fondo de Compensacion Municipal

746,407.00

18.48

700,264.57 17.34

778,358.00

19.95

35.92 1,351,983.00 33.48

Donaciones y Transferencias Corrientes

86,215.00

2.21

778,357.71 19.95

1,061,902.00

27.21 1,061,901.22 27.21

4 FINANCIAMIENTO

114,684.00

2.84

99,212.11

2.46

1,469,066.00

37.65 1,420,639.74 36.41

Saldo de Balance

114,684.00

2.84

99,212.11

2.46

1,469,066.00

37.65 1,420,639.74 36.41

TOTALES

1,450,874.00

49.37 1,926,473.93 49.37

4,038,750.00 100.00 3,749,417.98 92.84

3,902,018.00 100.00 3,833,069.16 98.23

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

a) Análisis de la Ejecución Presupuestal de Ingresos por categorías de
la Municipalidad Distrital de Tiquillaca de los periodos 2013 y 2014.
Este análisis nos permitirá descomponer por categorías de Ingresos para
poder determinar el logro de metas presupuestales y objetivos
institucionales de los periodos en estudio, las categorías de Ingresos
son:
En el Cuadro N° 03 se muestra que para el periodo 2013, no se logró
alcanzar una óptima ejecución del presupuesto de ingresos según lo
programado, habiéndose alcanzado el 92.84%, y en el periodo 2014 se
logró alcanzar el 98.23% de acuerdo a lo programado; por lo tanto en

58

ambos periodos no se alcanzó las metas de ingresos programados, lo
que incide negativamente a la institución en estudio.
 Dentro de la ejecución de Ingresos Corrientes, en el periodo 2013,
tenemos una ejecución de ingresos del 23.28%, y para el periodo 2014
se logró el 12.45%, nos muestra que en ambos periodos no se logró
alcanzar las metas de ingresos programados.
 Dentro de la ejecución de Transferencias, en el periodo 2013, tenemos
una ejecución de ingresos del 67.10%, y para el periodo 2014 se logró el
49.37%, nos muestra que en el periodo 2013 no se logró alcanzar lo
programado pero en el periodo 2014 si se logró alcanzar las metas de
ingresos programados.
 Dentro de la ejecución de Financiamiento, en el periodo 2013, tenemos
una ejecución de ingresos del 2.46%, y para el periodo 2014 se logró el
36.41%, nos muestra que en el periodo 2013 no se logró alcanzar lo
programado y en el periodo 2014 no se logró alcanzar las metas de
ingresos programados.
Conclusión.- Podemos afirmar que en la ejecución de ingresos, en
algunos rubros no se lograron alcanzar lo programado, no habiéndose
cumplido óptimamente con los objetivos ni metas institucionales en los
periodos en estudio, la ejecución de ingreso del periodo 2013 en relación
con el periodo 2014 fue menor.
SEGUN CATEGORIA DE GASTOS

59

Para un análisis de la Evaluación Presupuestal según Categoría de Gasto se
procedió a la elaboración del siguiente cuadro que se detalla a continuación:

CUADRO Nº 04
PRESUPUESTO DE GASTOS POR CATEGORÍA, PERIODO 2013 Y 2014
GASTOS
2013

GRUPO GENERICO DE GASTOS
5 GASTOS CORRIENTES
Personal y Obligaciones Sociales
Pensiones y Otras Prestaciones Sociales
Bienes y Servicios
Donaciones y Transferencias
Otros Gastos
6 GASTOS DE CAPITAL
Construccion de Edificios y Estructuras
Adquisicion de Vehiculos, Maquinarias y Otros
Adquisicion de Otros Activos Fijos
Inversiones Intangibles
Otros Gastos de Activos No Financieros
7 SERVICIO DE LA DEUDA
Servicio de la Deuda Publica
Intereses de la Deuda Publica
TOTALES

Programado
S/.
960,768.00
186,167.00
47,706.00
648,278.00
48,509.00
30,108.00
3,077,982.00
2,678,896.00
15,000.00
196,849.00
12,950.00
174,287.00
0.00
0.00
0.00
4,038,750.00

%
23.79
4.61
1.18
16.05
1.20
0.75
76.21
66.33
0.37
4.87
0.32
4.32
0.00
0.00
0.00
100.00

Ejecutado
S/.
776,245.14
164,452.87
47,706.00
495,618.97
38,509.00
29,958.30
1,497,450.65
1,360,971.85
13,350.00
10,855.80
12,950.00
99,323.00
0.00
0.00
0.00
2,273,695.79

2014
%
19.22
4.07
1.18
12.27
0.95
0.74
37.08
33.70
0.33
0.27
0.32
2.46
0.00
0.00
0.00
56.30

Programado
S/.
944,813.00
187,496.00
52,241.00
638,567.00
38,509.00
28,000.00
2,957,205.00
2,542,795.00
242,000.00
0.00
14,700.00
157,710.00
0.00
0.00
0.00
3,902,018.00

%
24.21
4.81
1.34
16.37
0.99
0.72
75.79
65.17
6.20
0.00
0.38
4.04
0.00
0.00
0.00
100.00

Ejecutado
S/.
810,677.85
182,113.08
51,866.00
528,024.77
38,509.00
10,165.00
2,887,575.69
2,525,158.69
239,600.00
0.00
14,700.00
108,117.00
0.00
0.00
0.00
3,698,253.54

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

b) Análisis de la Ejecución Presupuestal de Gastos por categorías, de
los periodos 2013 y 2014 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
Este análisis nos permitió descomponer los gastos según las categorías
del presupuesto, para poder determinar el logro de las metas
presupuestales y objetivos institucionales de los periodos en estudio, las
categorías de Gastos más significativas son:
En el Cuadro N° 04 podemos observar que para el periodo 2013, no se
logró una ejecución del presupuesto de gastos en forma significativa,
habiéndose alcanzado solamente el 56.30% según lo programado, y en
60

%
20.78
4.67
1.33
13.53
0.99
0.26
74.00
64.71
6.14
0.00
0.38
2.77
0.00
0.00
0.00
94.78

el periodo 2014 el nivel de gastos alcanzado fue del 94.78%; por lo tanto
según los resultados podemos afirmar que en ambos periodos no se
logró alcanzar las metas de gastos programados lo que incide
negativamente a la institución en estudio.


Dentro de la ejecución de Gastos Corrientes en el periodo 2013,
tenemos en Gastos Ejecutados el 19.22% no habiéndose logrado
alcanzar las metas de ejecución de gastos programado; para el periodo
2014 la ejecución del gasto fue del 20.78%, por lo tanto no se logró
alcanzar con la ejecución de los gastos programados mostrando una
incidencia negativa en el cumplimiento de metas.



Dentro de la ejecución de Gastos de Capital en el periodo 2013,
tenemos en gastos ejecutados el 37.08% no habiéndose logrado
alcanzar las metas de ejecución de gastos programado; para el periodo
2014 la ejecución del gasto fue del 74.00%, por lo tanto no se logró
alcanzar con la ejecución de los gastos programados mostrando una
incidencia negativa en el cumplimiento de metas.



Dentro de la ejecución de Servicio de la Deuda en ambos periodos la
institución no cuenta con el rubro servicio de la deuda.
Conclusión.- la ejecución del presupuesto de gastos en el periodo
2013 es muy bajo, y para el periodo 2014 obteniéndose un nivel
relativamente bajo lo que indica que no se logró cumplir con los objetivos
ni metas institucionales.

SEGUN METAS (Actividades y Proyectos)

61

Este análisis es muy importante porque nos demuestra que actividades y
proyectos lograron alcanzar sus objetivos según lo programado; así poder
determinar cuán importante es la evaluación presupuestal y determinar
medidas eficientes.
CUADRO Nº 05
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN ACTIVIDADES PERIODO
2013.
N°
1
2
3
4
5

ACTIVIDAD
Mantenimiento Rutinario de Caminos
Vecinales no Pavimentados
Desarrollo de los Centros de Operación de
Emergencias
Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de los
Planes de Desarrollo Local
Normar y Fiscalizar
Gerenciar Recursos Materiales, Humanos y
Financieros

6 Efectuar los Registros del Estado Civil
7 Deporte Fundamental
Elaboración de Perfiles de Pre-Inversión del
Presupuesto Participativo
9 Mantenimiento de Infraestructura Construida
8

10 Programa del Vaso de Leche
Promoción a la Micro y Pequeña Empresa
11
(MYPE)
Promoción e Incentivo de las Actividades
12
Artísticas y Culturales
13 Apoyo a las Organizaciones de Bases
14 Efectuar la Limpieza Publica
Transferencia Financiera para Programas de
15
Complementación Alimentaria
16 Desarrollo Educativo
TOTALES

Total
Programado

Cumplimiento
de Obj

PRESUPUESTO
OBJ. PROGRAMADO
S/.

%

PRESUPUESTO
EJECUTADO S/.

%

DIFER.

50 Km

0 Km

0.00

9,000.00

0.99

0.00

0.00

0.99

10 Acciones

0 Acciones

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

48 Sesiones

2142.97
Acciones
48 Sesiones

12 Acciones

10.21 Acciones

500 Exp.
Tramitados
2 Eventos
Deportivos

415 Exp.
Tramitados
2 Eventos
Deportivos

1 Estudio

0 Estudio

1 Accion

0.69 Accion

2400 Acciones

89.29

45,820.00

5.02

40,912.94

4.48

0.54

100.00

37,440.00

4.10

37,440.00

4.10

0.00

85.06

581,275.00

63.69

494,412.01 54.17

9.52

83.09

10,810.00

1.18

8,982.50

0.98

0.20

100.00

11,825.00

1.30

11,825.00

1.30

0.00

0.00

1,664.00

0.18

0.00

0.00

0.18

69.36

20,603.00

2.26

14,290.00

1.57

0.69

440 Beneficiarios 440 Beneficiarios 100.00

47,706.00

5.23

47,706.00

5.23

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

94.46

78,586.00

8.61

74,236.00

8.13

0.48

1 Accion

0 Accion

5 Eventos
4.72 Eventos
Culturales
Culturales
10 Organización 0 Organización
Social de Base Social de Base
5 Acciones
4.21 Acciones
12
12
Transferencias
Transferencias
5 Acciones
5 Acciones
100%
87.19%

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

84.27

12,803.00

1.40

10,788.50

1.18

0.22

100.00

38,509.00

4.22

38,509.00

4.22

0.00

16,599.40 1.82
795,701.35 87.19

0.00
12.81

100.00

16,600.00
1.82
912,641.00 100.00

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

a) Ejecución Presupuestal de Gastos por Actividades, Periodo 2013.
Según el cuadro N° 05 se muestra la ejecución presupuestal de gastos
según actividades de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca en el periodo
2013, según el cual tuvo una programación de S/. 912,641.00,
lográndose ejecutar S/. 795,701.35 que representa el 87.19%; las
actividades ejecutadas se detallan a continuación:
62

 Mantenimiento Rutinario de Caminos Vecinales no Pavimentados:
Está programado en 0.99% y se alcanzó una ejecución de 0.00%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 0.00%.
 Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de los Planes de Desarrollo
Local: Está programado en 5.02% y se alcanzó una ejecución de 4.48%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 89.29%.
 Normar y Fiscalizar: Está programado en 4.10% y se alcanzó una
ejecución de 4.10% cumpliendo sus metas y objetivos en un 100%.
 Gerenciar Recursos Materiales, Humanos y Financieros: Está
programado en 63.69% y se alcanzó una ejecución de 54.17%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 85.06%.
 Efectuar los Registros de Estado Civil: Está programado en 1.18% y
alcanza una ejecución de 0.98%; cumpliendo sus metas y objetivos en
un 83.09%.
 Deporte Fundamental: Está programado en 1.30% y se alcanzó una
ejecución de 1.30%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Elaboración

de

Perfiles

de

Pre

Inversión

del

Presupuesto

Participativo: Está programado en 0.18% y se alcanzó una ejecución de
0.00%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 00.00%.
 Mantenimiento de Infraestructura Construida: Está programado en
2.26% y se alcanzó una ejecución de 1.57%, cumpliendo sus metas y
objetivos en un 69.36%.

63

 Programa de Vaso de Leche: Está programado en 5.23% y se alcanzó
una ejecución de 5.23%, cumpliendo sus metas y objetivos en un
100.00%.
 Promoción e Incentivo de las Actividades Artísticas y Culturales:
Está programado en 8.61% y se alcanzó una ejecución de 8.13%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 94.46%.
 Efectuar la Limpieza Publica: Está programado en 1.40% y se alcanzó
una ejecución de 1.18%, cumpliendo sus metas y objetivos en un
84.27%.
 Transferencia Financiera para Programas de Complementación
Alimentaria: Está programado en 4.22% y se alcanzó una ejecución de
4.22%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100%.
 Desarrollo Educativo: Está programado en 1.82% y se alcanzó una
ejecución de 1.82%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.

64

CUADRO Nº 06
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN ACTIVIDADES PERIODO
2014.
N°

ACTIVIDAD

1 Manejo de Residuos Sólidos Municipales
Mantenimiento Rutinario de Caminos
2
Vecinales no Pavimentados
Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de
3
los Planes de Desarrollo Local
4 Normar y Fiscalizar
Gerenciar Recursos Materiales, Humanos
5
y Financieros
6 Asesoría Técnica y Jurídica
7 Efectuar los Registros del Estado Civil
8 Deporte Fundamental
9

Mantenimiento de Infraestructura
Construida

10 Programa del Vaso de Leche
Promoción e Incentivo de las Actividades
11
Artísticas y Culturales
12 Apoyo a las Organizaciones de Bases

13
14
15
16
17
18

Transferencia Financiera para Programas
de Complementación Alimentaria
Elaboración de Estudios de Pre-Inversión
y Expedientes Técnicos
Apoyar a la Producción Agropecuaria con
Adquisición Tractor Agrícola
Asistencia Técnica Agropecuaria
Brindar Defensoría Municipal al Niño y al
Adolescente
Elaboración de Liquidación Física y
Financiera de Obras
TOTALES

Total
Programado

Cumplimiento
de Obj.

PRESUPUESTO
OBJ. PROGRAMADO
S/.
100.00
21,234.00

%

PRESUPUESTO
EJECUTADO S/.

%

DIFER.

48 Municipios

48 Municipios

1.67

21,234.00

1.67

0.00

50 Km

46.4 Km

92.81

21,000.00

1.65

19,489.80

1.53

0.12

2400 Acciones

2212 Acciones

92.17

60,279.00

4.73

55,557.20

4.36

0.37

48 Sesiones

48 Sesiones

100.00

37,440.00

2.94

37,440.00

2.94

0.00

12 Acciones

9.76 Acciones

81.37

482,225.00

37.82

392,378.24 30.77

7.05

700 Acciones
500 Exp.
Tramitados
2 Eventos
Deportivos

606 Acciones
461 Exp.
Tramitados
2 Eventos
Deportivos

86.57

82,853.00

6.50

71,723.61

5.63

0.87

92.10

13,838.00

1.09

12,745.00

1.00

0.09

100.00

14,418.00

1.13

14,418.00

1.13

0.00

1 Accion

0.03 Accion

2.79

29,044.00

2.28

810.00

0.06

2.21

435
Beneficiarios
5 Eventos
Culturales

435
Beneficiarios
5 Eventos
Culturales

100.00

47,706.00

3.74

47,706.00

3.74

0.00

100.00

57,638.00

4.52

57,638.00

4.52

0.00

10 Organización 10 Organización
100.00
Social de Base Social de Base

36,329.00

2.85

36,329.00

2.85

0.00

12
Transferencias

12
Transferencias

100.00

38,509.00

3.02

38,509.00

3.02

0.00

5 5studios

1.6 Estudios

32.38

64,853.00

5.09

21,000.00

1.65

3.44

40 Acciones

40 Acciones

100.00

237,000.00

18.59

237,000.00 18.59

0.00

6 Acciones

4.6 Acciones

76.76

23,403.00

1.84

17,963.00

1.41

0.43

6 Acciones

6 Acciones

100.00

4,300.00

0.34

4,300.00

0.34

0.00

1 Liquidacion

1 Liquidacion

100.00

3,000.00

0.24

3,000.00

0.24

0.00

1,089,240.85 85.43

14.57

100%

85.43%

85.43

1,275,069.00 100.00

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

b) Ejecución Presupuestal de Gastos por Actividades periodo 2014.
Según el cuadro N° 06 se muestra la ejecución presupuestal de gastos
según actividades de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca en el periodo
2014, según el cual tuvo una programación de S/. 1,275,069.00,
65

lográndose ejecutar S/. 1,089,240.85 que representa el 85.43%; las
actividades ejecutadas se detallan a continuación:
Manejo de Residuos Sólidos Municipales: Está programado en 1.67%
y se alcanzó una ejecución de 1.67%, cumpliendo sus metas y objetivos
en un 100%.
 Mantenimiento Rutinario de Caminos Vecinales no Pavimentados:
Está programado en 1.65% y se alcanzó una ejecución de 1.53%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 92.81%.
 Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de los Planes de Desarrollo
Local: Está programado en 4.73% y se alcanzó una ejecución de 4.36%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 92.17%.
 Normar y Fiscalizar: Está programado en 2.94% y se alcanzó una
ejecución de 2.94% cumpliendo sus metas y objetivos en un 100%.
 Gerenciar recursos materiales, humanos y financieros: Está
programado en 37.82% y se alcanzó una ejecución de 30.77%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 81.37%.
 Asesoría Técnica y Jurídica: Está programado en 6.50% y se alcanzó
una ejecución de 5.63%, cumpliendo sus metas y objetivos en un
86.57%.
 Efectuar los Registros del Estado Civil: Está programado en 1.09% y
se alcanzó una ejecución de 1.00%, cumpliendo sus metas y objetivos
en un 92.10%.
 Deporte Fundamental: Está programado en 1.13% y se alcanzó una
ejecución de 1.13%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
66

 Mantenimiento de Infraestructura Construida: Está programado en
2.28% y se alcanzó una ejecución de 0.06%, cumpliendo sus metas y
objetivos en un 2.79%.
 Programa de Vaso de Leche: Está programado en 3.74% y se alcanzó
una ejecución de 3.74%, cumpliendo sus metas y objetivos en un
100.00%.
 Promoción e Incentivo de las Actividades Artísticas y Culturales:
Está programado en 4.52% y se alcanzó una ejecución de 4.52%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Apoyo a las Organizaciones de Bases: Está programado en 2.85% y
se alcanzó una ejecución de 2.85%, cumpliendo sus metas y objetivos
en un 100.00%.
 Transferencia Financiera para Programas de Complementación
Alimentaria: Está programado en 3.02% y se alcanzó una ejecución de
3.02%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Elaboración de Estudios de Pre Inversión y Expedientes Técnicos:
Está programado en 5.09% y se alcanzó una ejecución de 1.65%,
cumpliendo sus metas y objetivos en un 32.38%.
 Apoyar a la Producción Agropecuaria con Adquisición Tractor
Agrícola: Está programado en 18.59% y se alcanzó una ejecución de
18.59%, cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Asistencia Técnica Agropecuaria: Está programado en 1.84% y se
alcanzó una ejecución de 1.41%, cumpliendo sus metas y objetivos en
un 76.76%.
67

 Brindar Defensoría Municipal al Niño y al Adolescente: Está
programado en 0.34% y se alcanzó una ejecución de 0.34%, cumpliendo
sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Elaboración de Liquidación Física y Financiera de Obras: Está
programado en 0.24% y se alcanzó una ejecución de 0.24%, cumpliendo
sus metas y objetivos en un 100.00%.
Conclusión.- Se puede determinar que en los dos periodos en estudio,
no hubo capacidad de gasto para algunas Actividades, no logrando sus
objetivos y metas institucionales.
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS POR PROYECTOS
El comportamiento de la ejecución de gastos por proyectos es de mucha
importancia para determinar el logro de metas presupuestales de
inversión en Activos No Financieros para los periodos en estudio.
CUADRO Nº 07

68

EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN PROYECTOS PERIODO
2013.
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

15

PROYECTOS
Construcción de Sistema de Abastecimiento de Agua
Potable y Desague
Instalacion de Agua Potable y Servicios Higienicos
Ampliación y Mejoramiento del Centro de Salud
Instalación del Red Matriz de Alcantarillado y Conexiones
Domiciliarias en la Urb. Villa San Francisco del Distrito de
Tiquillaca – Puno – Puno.
Ampliación Sistema de Agua Potable de la Localidad de
Tiquillaca Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Construcción de Pistas y Veredas Jirón San Antonio del
Distrito y Tiquillaca.
Elaboración de Estudios de Pre-Inversión
Asistencia Técnica Agropecuaria (Inseminación Artificial y
Asistencia Técnica).
Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos
de la Ciudad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno –
Ampliación de la Línea de Conducción y Reservorio de
Agua Potable en el Distrito de Tiquillaca.
Creación del Salón de Usos Múltiples de la C. C. de
Chingarani, Distrito de Tiquillaca – puno – Puno.
Instalación del Servicio de Saneamiento Básico integral en
la Comunidad Campesina de Condoriri, Distrito de
Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP Nro
70007 – Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de Pistas y Veredas en el Jirón San Martin
Cuadras 1 y 2, Localidad de Tiquillaca del Distrito de
Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de Capacidades en Gestión de Prevención y
Mantenimiento de Carreteras y Caminos Urbanos, Rurales,
Parques y Jardines.

16 Construcción del Ruedo Taurino del Distrito de Tiquillaca.
Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 de la
17 CC de Chila, Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquilla –
Puno – Puno.
TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

PRESUPUESTO
PROGRAMADO
S/.

Total Prog.

Cump. de
Metas

OBJ.

1 Obra

0 Obra

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1 Obra

0 Obra

0.00

449.00

0.01

0.00

0.00

0.01

1 Obra

0 Obra

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

1 Obra

1 Obra

99.98

7,005.00

0.23

7,003.88

0.23

0.00

0.92 Obra 92.48

17,495.00

0.57

16,180.02

0.53

0.04

225,389.00

7.32

225,356.01

7.32

0.00

137,456.00

4.47

48,000.00

1.56

2.91

1 Obra
330 Mts
Lineales
10
Estudios

330 Mts
99.99
Lineales
3.5
34.92
Estudios
8
8 Acciones
100.00
Acciones

%

PRESUPUESTO
EJECUTADO S/.

%

DIFER.

12,950.00

0.42

12,950.00

0.42

0.00

1 Obra

0.06 Obra

5.67

191,584.00

6.23

10,855.80

0.35

5.87

1 Obra

1 Obra

100.00

37,471.00

1.22

37,470.47

1.22

0.00

1 Obra

0.98 Obra 97.97

160,913.00

5.23

157,653.50

5.12

0.11

1 Obra

0.96 Obra 95.95

734,780.00

23.88

705,055.21 22.91

0.97

1,173,891.00

38.15

0.00

0.00

38.15

168,843.00

5.49

153,726.98

5.00

0.49

1 Obra
1 Obra

0 Obra

0.00

0.91 Obra 91.05

1 Obra

1 Obra

100.00

23,233.00

0.76

23,232.48

0.76

0.00

1 Obra

1 Obra

99.86

86,742.00

2.82

86,616.30

2.81

0.00

1 Obra

0 Obra

0.00

98,891.00

3.21

0.00

0.00

3.21

100%

48.23%

1,484,100.65 48.23

51.77

3,077,092.00 100.00

a) Ejecución Presupuestal de Gastos por Proyectos - 2013
La Entidad destina una programación de S/. 3,077,092.00 que alcanza
una ejecución de S/. 1,484,0100.65 que representa el 48.23% de
ejecución de Gasto y se distribuye en:
 Instalación Agua Potable y Servicios Higiénicos: Está programado en
0.01% y alcanzo una ejecución de 0.00%; cumpliendo sus metas y
objetivos en un 00.00%.
 Instalación

de

Red

Matriz

de

Alcantarillado

y

Conexiones

Domiciliarias en la Urb. Villa San Francisco del Distrito de Tiquillaca
– Puno – Puno: Está programado en 0.23% y alcanzo una ejecución de
0.23%; cumpliendo sus metas y objetivos en un 99.98%.
69

 Ampliación Sistema de Agua Potable de la Localidad de Tiquillaca
Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Está programado en 0.57% y
alcanzo una ejecución de 0.53%; cumpliendo sus metas y objetivos en
un 92.48%.
 Construcción de Pistas y Veredas Jirón San Antonio del Distrito y
Tiquillaca: Está programado en 7.32% y alcanzo una ejecución de
7.32%; cumpliendo sus metas y objetivos en un 99.99%.
 Elaboración de Estudios de Pre-Inversión: Está programado en
4.47% y alcanzo una ejecución de 1.56%; cumpliendo sus metas y
objetivos en un 34.92%.
 Asistencia

Técnica

Agropecuaria

(Inseminación

Artificial

y

Asistencia Técnica): Está programado en 0.42% y alcanzo una
ejecución de 0.42%; cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos de la
Ciudad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno – Puno: Está
programado en 6.23% y alcanzo una ejecución de 0.35%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 5.67%.
 Ampliación de la Línea de Conducción y Reservorio de Agua
Potable en el Distrito de Tiquillaca: Está programado en 1.22% y
alcanzo una ejecución de 1.22%; cumpliendo sus metas y objetivos en
un 100.00%.
 Creación del Salón de Usos Múltiples de la C. C. de Chingarani,
Distrito de Tiquillaca – puno – Puno: Está programado en 5.23% y

70

alcanzo una ejecución de 5.12%; cumpliendo sus metas y objetivos en
un 97.97%.
 Instalación del Servicio de Saneamiento Básico integral en la
Comunidad Campesina de Condoriri, Distrito de Tiquillaca – Puno –
Puno.: Está programado en 23.88% y alcanzo una ejecución de 22.91%;
cumpliendo sus metas y objetivos en un 95.95%.
 Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP nro. 70007 –
Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Esta programado en
38.15% y alcanzo una ejecución de 00.00%; cumpliendo sus metas y
objetivos en un 00.00%.
 Mejoramiento de Pistas y Veredas en el Jirón San Martin Cuadras 1
y 2, Localidad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno:
Está programado en 5.49% y alcanzo una ejecución de 5.00%;
cumpliendo sus metas y objetivos en un 91.05%.
 Mejoramiento de Capacidades en Gestión de Prevención y
Mantenimiento de Carreteras y Caminos Urbanos, Rurales, Parques
y Jardines: Está programado en 0.76% y alcanzo una ejecución de
0.76%; cumpliendo sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Construcción del Ruedo Taurino del Distrito de Tiquillaca: Esta
programado en 2.82% y alcanzo una ejecución de 2.81%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 99.86%.
 Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 CC de Chila,
Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Esta

71

programado en 3.21% y alcanzo una ejecución de 0.00%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 0.00%.

CUADRO Nº 08
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN PROYECTOS PERIODO
2014.
N°

PROYECTOS

Instalación del Servicio de Saneamiento Básico Integral
1 en la Comunidad Campesina de Condoriri, Distrito de
Tiquillaca - Puno - Puno
Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 CC
2 de Chila, Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca Puno - Puno
Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP
3
Nro. 70007 - Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca - Puno
Construcción de Muros de Encausamiento en Causes de
4
Rio
Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos
5
de la Ciudad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno
Creación del Parque Villa San Francisco de la Localidad
6
de Tiquillaca del, Distrito de Tiquillaca - Puno - Puno
Construcción de SSHH en la Urbanización Villa San
7
Francisco
8 Pavimentación de Calles y Construcción de Veredas
TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

PRESUPUESTO
Total Cumplimiento
META PROGRAMADO
Prog.
de Metas
S/.
1 Obra

0.99 Obra

98.87

1 Obra

0.98 Obra

1 Obra

1 Obra

200 Mts2 191.26 Mts2

PRESUPUESTO
EJECUTADO S/.

% DIFER.

2.73

71,019.30 2.70

0.03

98.27

272,060.00 10.36

267,343.79 10.18

0.18

100.00

1,194,427.00 45.47

1,194,426.60 45.47

0.00

1.73

43,460.00 1.65

0.08

95.63

71,831.00

%

45,445.00

1 Obra

1 Obra

100.00

701,025.00 26.69

701,025.00 26.69

0.00

1 Obra

1 Obra

100.00

276,007.00 10.51

276,006.30 10.51

0.00

1 Obra

0.78 Obra

330 Mts 330 Mts
Lineales Lineales
100%
99.32%

77.85

47,058.00

1.79

36,635.70 1.39

0.40

100.00

19,096.00

0.73

19,096.00 0.73

0.00

2,626,949.00 100.00

2,609,012.69 99.32

0.68

b) Ejecución Presupuestal de Gastos por Proyectos - 2014
La Entidad destina una programación de S/. 2,626,949.00 que alcanza
una ejecución de S/. 2,609,012.69 que representa el 99.32% de
ejecución de Gasto y se distribuye en:
 Instalación del Servicio de Saneamiento Básico Integral en la
Comunidad Campesina de Condoriri, Distrito de Tiquillaca - Puno –
Puno: Esta programado en 2.73% y alcanzo una ejecución de 2.70%;
cumpliendo sus metas y objetivos en un 98.87%.

72

 Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 CC de Chila,
Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Esta
programado en 10.36% y alcanzo una ejecución de 10.18%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 98.27%.
 Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP nro. 70007 –
Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Esta programado en
45.47% y alcanzo una ejecución de 45.47%; cumpliendo sus metas y
objetivos en un 100.00%.
 Construcción de Muros de Encausamiento en Causes de Rio: Esta
programado en 1.73% y alcanzo una ejecución de 1.65%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 95.63%.
 Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos de la
Ciudad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno – Puno: Esta
programado en 26.69% y alcanzo una ejecución de 26.69%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 100.00%.
 Creación del Parque Villa San Francisco de la Localidad de
Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno: Esta programado
en 10.51% y alcanzo una ejecución de 10.51%; cumpliendo sus metas y
objetivos en un 100.00%.
 Construcción de SSHH en la Urbanización Villa San Francisco: Esta
programado en 1.79% y alcanzo una ejecución de 1.39%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 77.85%.

73

 Pavimentación de Calles y Construcción de Veredas: Esta
programado en 0.73% y alcanzo una ejecución de 0.73%; cumpliendo
sus metas y objetivos en un 100.00%.
Conclusión.- Se puede determinar que no hubo capacidad de gasto
para algunos proyectos, no logrando plenamente con sus objetivos en
los dos periodos en estudio.

5.2.

Evaluación del nivel de cumplimiento de las metas
presupuestarias en términos de eficacia de la Municipalidad
Distrital de Tiquillaca, Periodos 2013 – 2014.
Estos cuadros contienen importes programados en el Presupuesto
Institucional de Apertura (PIA) y las modificaciones que sufrieron
durante el período mediante Créditos Suplementarios (ampliaciones);
Créditos y Anulaciones (Transferencias Internas) y por Mayores
Ingresos, que finalmente van a constituir el Presupuesto Institucional
Modificado (PIM), en base al Presupuesto Institucional Modificado
realizamos la evaluación en términos de eficacia.
CUADRO Nº 09

CUMPLIMIENTO DE LAS METAS PRESUPUESTARIAS DE INGRESOS,
PERIODO 2013.

74

INDICADOR
DE
EFICACIA

INGRESOS 2013
GRUPO GENERICO DE INGRESOS

1 INGRESOS CORRIENTES
Impuesto a la Propiedad
Venta de Bienes
Derechos y Tasas Administrativas
Venta de Servicios
Canon y Sobrecanon
Regalias
Participacion Renta de Aduanas
Rentas de la Propiedad Financiera
Rentas de la Propiedad Real
Otros Ingresos Corrientes
Participacion por Asignacion Especial

Programado
S/. (1)
1,068,955.00
5,000.00
600.00
16,197.00
268,805.00
214,602.00
90,211.00
34.00
1,346.00
218,735.00
0.00
253,425.00

26.47
0.12
0.01
0.40
6.66
5.31
2.23
0.00
0.03
5.42
0.00

Ejecutado
S/. (2)
940,129.30
2,132.00
0.00
11,697.00
193,615.84
214,560.20
44,611.91
8.13
1,344.73
218,734.49
0.00

6.27

%

%

(3)=2/1

23.28
0.05
0.00
0.29
4.79
5.31
1.10
0.00
0.03
5.42
0.00

0.88
0.43
0.00
0.72
0.72
1.00
0.49
0.24
1.00
1.00
0.00

253,425.00

6.27

1.00

70.69 2,710,076.57

67.10

0.95

657,830.00

16.29

657,829.00

16.29

1.00

746,407.00

18.48

700,264.57

17.34

0.94

35.92 1,351,983.00

33.48

0.93

3 TRANSFERENCIAS

2,855,111.00

Recursos Ordinarios
Fondo de Compensacion Municipal

Donaciones y Transferencias Corrientes 1,450,874.00
4 FINANCIAMIENTO

114,684.00

2.84

99,212.11

2.46

0.87

Saldo de Balance

114,684.00

2.84

99,212.11

2.46

0.87

4,038,750.00 100.00 3,749,417.98

92.84

0.93

TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

a)

Evaluación Presupuestal de Ingresos según indicador de eficacia

periodo 2013:
En el Cuadro N° 09, Muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas Presupuestarias de Ingresos del
periodo 2013 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca, de los cuales
observamos que el Presupuesto programado según el PIM fue de S/.
4,038,750.00 y habiéndose alcanzado ejecución presupuestal de
ingresos de S/. 3,749,417.98 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.93 lo
que indica un menor grado de ejecución de ingresos frente al
Presupuesto Institucional Modificad (PIM) para el periodo 2013, el cual
se encuentra estructurada en las siguientes categorías de ingresos:

75

INGRESOS CORRIENTES: La programación de los ingresos corrientes
fue de S/. 1,068,955.00 como presupuesto modificado y habiéndose
alcanzado una ejecución presupuestal de ingresos de S/. 940,129.30,
obteniendo un indicador de eficacia de ingresos respecto al (PIM) de
0.88, mostrándose un valor que es menor a la unidad lo que indica
menor grado de ejecución de ingresos respecto al Presupuesto
Institucional Modificado (PIM), lo que significa que por un margen
considerable no se cumplieron con las metas presupuestarias; los
ingresos corrientes están comprendidos por las genéricas de ingresos
como:
Impuesto a la Propiedad, Derechos y Tasas Administrativas, Venta de
Servicios y Rentas de la Propiedad.
TRANSFERENCIAS:

Las

transferencias

están

compuestas

principalmente de: Recursos Ordinarios el que fue programado según el
PIM con la Suma de S/. 657,830.00 y habiéndose ejecutado un ingreso
de S/. 657,830.00, cuyo indicador de eficacia de ingreso fue de 1.00
mostrándose un valor igual a la unidad, lo que indica una eficacia de
ejecución de ingresos respecto al Presupuesto Institucional Modificado
(PIM); Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), el que fue
programado según el PIM con la Suma de S/. 746,407.00 y habiéndose
ejecutado un ingreso de S/. 700,264.57, cuyo indicador de eficacia de
ingreso fue de 0.94 mostrándose un valor menor a la unidad, lo que
indica un menor grado de ejecución de ingresos respecto al Presupuesto
Institucional Modificado (PIM); y las Donaciones y Transferencias
76

Corrientes fue programado según el PIM en S/. 1,450,874.00 y
habiéndose ejecutado un ingreso de S/. 1,351,983.00 con un indicador
de eficacia del 0.93, mostrándose un valor menor a la unidad, lo que
indica un menor grado en la ejecución del ingreso respecto al PIM.
FINANCIAMIENTO: El financiamiento está compuesto normalmente por
el saldo del balance 2012, en la cual se observa una programación para
el periodo 2013 según el PIM de S/. 114,684.00 y habiéndose
alcanzando una ejecución presupuestaria de ingresos de S/. 99,212.11
y está representado por un indicador de eficacia de ingresos de 0.87 lo
cual demuestra un menor grado de ejecución de Ingresos respecto al
PIM.
CUADRO Nº 10
CUMPLIMIENTO DE LAS METAS PRESUPUESTARIAS DE INGRESOS,
PERIODO 2014.
INDICADOR
DE
EFICACIA

INGRESOS 2014
GRUPO GENERICO DE INGRESOS
Programado
S/. (1)
1 INGRESOS CORRIENTES
Impuesto a la Propiedad
Venta de Bienes
Derechos y Tasas Administrativas
Venta de Servicios
Canon y Sobrecanon
Regalias
Participacion Renta de Aduanas
Rentas de la Propiedad Financiera
Rentas de la Propiedad Real
Otros Ingresos Corrientes
Participacion por Asignacion Especial

506,477.00
4,115.00
0.00
8,609.00
7,883.00
181,409.00
44,470.00
8.00
3,276.00
113,308.00
0.00
143,399.00

%

Ejecutado
S/. (2)

%

(3)=(2)/(1)

12.45
0.11
0.00
0.22
0.20
4.22
1.05
0.00
0.08
2.90
0.00

0.96
1.00
0.00
1.00
1.00
0.91
0.92
0.38
1.00
1.00
0.00

12.98
0.11
0.00
0.22
0.20
4.65
1.14
0.00
0.08
2.90
0.00

485,955.49
4,115.00
0.00
8,608.00
7,883.00
164,518.13
40,847.40
3.05
3,275.62
113,306.29
0.00

3.67

143,399.00

3.67

1.00

49.37 1,926,473.93

49.37

1.00

3 TRANSFERENCIAS

1,926,475.00

Recursos Ordinarios

86,215.00

2.21

86,215.00

2.21

1.00

778,358.00

19.95

778,357.71

19.95

1.00

1,061,902.00

27.21 1,061,901.22

27.21

1.00

4 FINANCIAMIENTO

1,469,066.00

37.65 1,420,639.74

36.41

0.97

Saldo de Balance

1,469,066.00

37.65 1,420,639.74

36.41

0.97

TOTALES

3,902,018.00 100.00 3,833,069.16

98.23

0.98

Fondo de Compensacion Municipal
Donaciones y Transferencias Corrientes

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

77

b) Evaluación Presupuestal de Ingresos según indicador de eficacia
periodo 2014:
En el Cuadro N° 10, Muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas Presupuestarias de Ingresos del
periodo 2014 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca, de los cuales
observamos que el Presupuesto programado según el PIM fue de S/.
3,902,018.00 y habiéndose alcanzado ejecución presupuestal de
ingresos de S/. 3,833,069.16 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.98 lo
que indica un ligero menor grado de ejecución de ingresos frente al
Presupuesto Institucional Modificad (PIM) para el periodo 2014, el cual
se encuentra estructurada en las siguientes categorías de ingresos:
INGRESOS CORRIENTES: La programación de los ingresos corrientes
fue de S/. 506,477.00 como presupuesto modificado y habiéndose
alcanzado una ejecución presupuestal de ingresos de S/. 485,955.49,
obteniendo un indicador de eficacia de ingresos respecto al (PIM) de
0.96, mostrándose un valor que es menor a la unidad lo que indica
menor grado de ejecución de ingresos respecto al Presupuesto
Institucional de Modificado (PIM), lo que significa que por un margen
relativo no se cumplieron con las metas presupuestarias; los ingresos
corrientes están comprendidos por las genéricas de ingresos de ingresos
como:
Impuesto a la Propiedad, Derechos y Tasas Administrativas, Venta de
Servicios y Rentas de la Propiedad.

78

TRANSFERENCIAS:

Las

transferencias

están

compuestas

principalmente de: Recursos Ordinarios, el que fue programado según el
PIM con la Suma de S/. 1,926,475.00 y habiéndose ejecutado un ingreso
de S/. 1,926,473.93, cuyo indicador de eficacia de ingreso fue de 1.00
mostrándose un valor igual a la unidad, lo que indica que existe paridad
de la ejecución de ingresos respecto al Presupuesto Institucional
Modificado (PIM); Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), el
que fue programado según el PIM con la Suma de S/. 778,358.00 y
habiéndose ejecutado un ingreso de S/. 778,357.71, cuyo indicador de
eficacia de ingreso fue de 1.00 mostrándose un valor igual a la unidad, lo
que indica que existe paridad de la ejecución de ingresos respecto al
Presupuesto Institucional Modificado (PIM); y las Donaciones y
Transferencias fue programado según el PIM en S/. 1,061,902.00 y
habiéndose ejecutado un ingreso de S/. 1,061,901.22 con un indicador
de eficacia del 1.00, mostrándose paridad de la ejecución del ingreso
respecto al PIM.
FINANCIAMIENTO: El financiamiento está compuesto normalmente por
el saldo del balance 2013, en la cual se observa una programación para
el periodo 2014 según el PIM de S/. 1,469,066.00 y habiéndose
alcanzando una ejecución

presupuestaria de ingresos de S/.

1,420,639.74 y está representado por un indicador de eficacia de
ingresos de 0.97 lo cual demuestra un menor grado de ejecución de
Ingresos respecto al PIM.

79

CUADRO N° 11
CUMPLIMIENTO DE LAS METAS PRESUPUESTARIAS DE GASTOS,
PERIODO 2013.
INDICADOR
DE
EFICACIA

GASTOS 2013
GRUPO GENERICO DE GASTOS
Programado
S/. (1)
5 GASTOS CORRIENTES
Personal y Obligaciones Sociales
Pensiones y Otras Prestaciones Sociales
Bienes y Servicios
Donaciones y Transferencias
Otros Gastos
6 GASTOS DE CAPITAL
Construccion de Edificios y Estructuras
Adquisicion de Vehiculos, Maquinarias y Otros
Adquisicion de Otros Activos Fijos
Inversiones Intangibles
Otros Gastos de Activos No Financieros
7 SERVICIO DE LA DEUDA
Servicio de la Deuda Publica
Intereses de la Deuda Publica
TOTALES

960,768.00
186,167.00
47,706.00
648,278.00
48,509.00
30,108.00
3,077,982.00
2,678,896.00
15,000.00
196,849.00
12,950.00
174,287.00
0.00
0.00
0.00
4,038,750.00

%

Ejecutado
S/. (2)

%

23.79 776,245.14 19.22
4.61 164,452.87 4.07
1.18
47,706.00 1.18
16.05 495,618.97 12.27
1.20
38,509.00 0.95
0.75
29,958.30 0.74
76.21 1,497,450.65 37.08
66.33 1,360,971.85 33.70
0.37
13,350.00 0.33
4.87
10,855.80 0.27
0.32
12,950.00 0.32
4.32
99,323.00 2.46
0.00
0.00 0.00
0.00
0.00 0.00
0.00
0.00 0.00
100.00 2,273,695.79 56.30

3=(2)/(1)
0.81
0.88
1.00
0.76
0.79
1.00
0.49
0.51
0.89
0.06
1.00
0.57
0.00
0.00
0.00
0.56

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

c)

Evaluación Presupuestal de Gastos según indicador de eficacia
periodo 2013:
En el Cuadro N° 11, se muestra la Evaluación Presupuestal según
indicadores de eficacia de las Metas Presupuestarias de Gastos
correspondientes al período 2013 de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca, en la que se aprecia el presupuesto programado de gastos
según en PIM fue de S/. 4,038,750.00 y cuya ejecución presupuestal del
gasto fue de S/. 2,273,695.79 con un indicador de eficacia del 0.56
demostrándose que es menor a la unidad, lo que significa un grado
negativo de ejecución de gastos frente al Presupuesto Institucional
80

Modificado (PIM) para el periodo 2013, las que se reflejan en las
siguientes categorías de gastos:
GASTOS CORRIENTES: La programación de los gastos corrientes en
este periodo fue de S/. 960,768.00 como presupuesto modificado y
habiéndose alcanzado una ejecución presupuestal de gastos de S/.
776,245.14, obteniendo un indicador de eficacia del gasto respecto al
PIM de 0.81, mostrando un valor menor a la unidad, lo que indica un
menor grado de ejecución de gastos respecto al Presupuesto
Institucional Modificado (PIM), lo que significa que no se cumplieron con
las metas presupuestarias programadas; cabe indicar que los gastos
corrientes están comprendidos por las genéricas de gastos siguientes:
Personal y Obligaciones Sociales, Pensiones y Otras Prestaciones
Sociales, Bienes y Servicios, Donaciones y Transferencias, Otros
Gastos.
GASTOS DE CAPITAL: Los gastos de capital están compuestos
principalmente por las inversiones, el que fue programado según el PIM
con la suma de S/. 3,077,982.00 y habiéndose alcanzado una ejecución
presupuestal de gastos de S/. 1,497,450.65 obteniendo un indicador de
eficacia del gasto respecto al PIM de 0.49, mostrando un valor menor a
la unidad, lo que indica un deficiente grado de ejecución de gastos
respecto al Presupuesto Institucional Modificado (PIM), lo que significa
que no se cumplieron con las metas presupuestarias establecidas; cabe
indicar que en los gastos de capital están comprendidos las genéricas de
gastos siguientes: Construcción de Edificios y Estructuras, Adquisición
81

de Vehículos, Maquinarias y Otros, Adquisición de Otros Activos Fijos,
Inversiones Intangibles, Otros Gastos de Activos No Financieros.
SERVICIO DE LA DEUDA: Respecto a este genérico del gasto de la
institución en estudio, programó por que la institución no cuenta con
financiamientos externos.
CUADRO N° 12
CUMPLIMIENTO DE LAS METAS PRESUPUESTARIAS DE GASTOS,
PERIODO 2014.
INDICADOR
DE
EFICACIA

GASTOS 2014
GRUPO GENERICO DE GASTOS

5 GASTOS CORRIENTES
Personal y Obligaciones Sociales
Pensiones y Otras Prestaciones Sociales
Bienes y Servicios
Donaciones y Transferencias
Otros Gastos
6 GASTOS DE CAPITAL
Construccion de Edificios y Estructuras
Adquisicion de Vehiculos, Maquinarias y Otros
Adquisicion de Otros Activos Fijos
Inversiones Intangibles
Otros Gastos de Activos No Financieros
7 SERVICIO DE LA DEUDA
Servicio de la Deuda Publica
Intereses de la Deuda Publica
TOTALES

Programado
%
S/. (1)
944,813.00
24.21
187,496.00
4.81
52,241.00
1.34
638,567.00
16.37
38,509.00
0.99
28,000.00
0.72
2,957,205.00
75.79
2,542,795.00
65.17
242,000.00
6.20
0.00
0.00
14,700.00
0.38
157,710.00
4.04
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
3,902,018.00 100.00

Ejecutado
S/. (2)
810,677.85
182,113.08
51,866.00
528,024.77
38,509.00
10,165.00
2,887,575.69
2,525,158.69
239,600.00
0.00
14,700.00
108,117.00
0.00
0.00
0.00
3,698,253.54

%
20.78
4.67
1.33
13.53
0.99
0.26
74.00
64.71
6.14
0.00
0.38
2.77
0.00
0.00
0.00
94.78

(3)=2/1
0.86
0.97
0.99
0.83
1.00
0.36
0.98
0.99
0.99
0.00
1.00
0.69
0.00
0.00
0.00
0.95

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

d) Evaluación Presupuestal de Gastos según indicador de eficacia
periodo 2014:
En el Cuadro N° 12, se muestra la Evaluación Presupuestal según
indicadores de eficacia de las Metas Presupuestarias de Gastos
correspondientes al período 2014 de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca, en la que se aprecia el presupuesto programado de gastos
según en PIM fue de S/. 3,902,018.00 y cuya ejecución presupuestal del
82

gasto fue de S/. 3,698,253.54 con un indicador de eficacia del 0.95
demostrándose que es menor a la unidad, lo que significa un menor
grado de ejecución de gastos frente al Presupuesto Institucional
Modificado (PIM) para el periodo 2014, las que se reflejan en las
siguientes categorías de gastos:
GASTOS CORRIENTES: La programación de los gastos corrientes en
este periodo fue de S/. 944,813.00, como presupuesto modificado y
habiéndose alcanzado una ejecución presupuestal de gastos de S/.
810,677.85, obteniendo un indicador de eficacia del gasto respecto al
PIM de 0.86, mostrando un valor menor a la unidad, lo que indica un
menor grado de ejecución de gastos respecto al Presupuesto
Institucional Modificado (PIM), lo que significa que no se cumplieron con
las metas presupuestarias programadas; cabe indicar que los gastos
corrientes están comprendidos por las genéricas de gastos siguientes:
Personal y Obligaciones Sociales, Pensiones y Otras Prestaciones
Sociales, Bienes y Servicios, Donaciones y Transferencias, Otros
Gastos.
GASTOS DE CAPITAL: Los gastos de capital están compuestos
principalmente por las inversiones, el que fue programado según el PIM
con la suma de S/. 2,957,205.00 y habiéndose alcanzado una ejecución
presupuestal de gastos de S/. 2,887,575.69 obteniendo un indicador de
eficacia del gasto respecto al PIM de 0.98, mostrando un valor menor a
la unidad, lo que indica un menor grado de ejecución de gastos respecto
al Presupuesto Institucional Modificado (PIM), lo que significa que no se
83

cumplieron con las metas presupuestarias establecidas; cabe indicar que
en los gastos de capital están comprendidos las genéricas de gastos
siguientes: Construcción de Edificios y Estructuras, Adquisición de
Vehículos, Maquinarias y Otros, Adquisición de Otros Activos Fijos,
Inversiones Intangibles, Otros Gastos de Activos No Financieros.
SERVICIO DE LA DEUDA: Respecto a este genérico del gasto de la
institución en estudio, programó por que la institución no cuenta con
financiamientos externos.
CUADRO N º 13
EJECUCIÓN

PRESUPUESTAL

DE

GASTOS

EN

ACTIVIDADES,

PERIODO 2013.
N°

ACTIVIDAD

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Mantenimiento Rutinario de Caminos Vecinales no Pavimentados
Desarrollo de los Centros de Operación de Emergencias
Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de los Planes de Desarrollo Local
Normar y Fiscalizar
Gerenciar Recursos Materiales, Humanos y Financieros
Efectuar los Registros del Estado Civil
Deporte Fundamental
Elaboración de Perfiles de Pre-Inversión del Presupuesto Participativo
Mantenimiento de Infraestructura Construida
Programa del Vaso de Leche
Promoción a la Micro y Pequeña Empresa (MYPE)
Promoción e Incentivo de las Actividades Artísticas y Culturales
Apoyo a las Organizaciones de Bases
Efectuar la Limpieza Publica
Transferencia Financiera para Programas de Complementación Alimentaria
Desarrollo Educativo
TOTALES

PRESUPUESTO
PRESUPUESTO
OBJ. PROGRAMADO
EJECUTADO S/.
S/.
0.00
0.00
89.29
100.00
85.06
83.09
100.00
0.00
69.36
100.00
0.00
94.46
0.00
84.27
100.00
100.00
87.19

9,000.00
0.00
45,820.00
37,440.00
581,275.00
10,810.00
11,825.00
1,664.00
20,603.00
47,706.00
0.00
78,586.00
0.00
12,803.00
38,509.00
16,600.00
912,641.00

0.00
0.00
40,912.94
37,440.00
494,412.01
8,982.50
11,825.00
0.00
14,290.00
47,706.00
0.00
74,236.00
0.00
10,788.50
38,509.00
16,599.40
795,701.35

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

Según el Cuadro Nº 13, se muestra la ejecución presupuestal de gastos
en actividades en el periodo 2013 de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca; del cual podemos aseverar que no se logró alcanzar al 100%
las actividades programadas, de los cuales 11 actividades no alcanzaron

84

el 100% y 5 llegaron a cumplir el objetivo, lo que demuestra que existe
una incapacidad de gastos por parte de la institución.

CUADRO N º 14
EJECUCIÓN

PRESUPUESTAL

DE

GASTOS

EN

ACTIVIDADES,

PERIODO 2014.
N°

ACTIVIDAD

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Manejo de Residuos Sólidos Municipales
Mantenimiento Rutinario de Caminos Vecinales no Pavimentados
Monitorear y Evaluar el Cumplimiento de los Planes de Desarrollo Local
Normar y Fiscalizar
Gerenciar Recursos Materiales, Humanos y Financieros
Asesoría Técnica y Jurídica
Efectuar los Registros del Estado Civil
Deporte Fundamental
Mantenimiento de Infraestructura Construida
Programa del Vaso de Leche
Promoción e Incentivo de las Actividades Artísticas y Culturales
Apoyo a las Organizaciones de Bases
Transferencia Financiera para Programas de Complementación Alimentaria
Elaboración de Estudios de Pre-Inversión y Expedientes Técnicos
Apoyar a la Producción Agropecuaria con Adquisición Tractor Agrícola
Asistencia Técnica Agropecuaria
Brindar Defensoría Municipal al Niño y al Adolescente
Elaboración de Liquidación Física y Financiera de Obras
TOTALES

PRESUPUESTO
PRESUPUESTO
OBJ. PROGRAMADO
EJECUTADO S/.
S/.
100.00
92.81
92.17
100.00
81.37
86.57
92.10
100.00
2.79
100.00
100.00
100.00
100.00
32.38
100.00
76.76
100.00
100.00
85.43

21,234.00
21,000.00
60,279.00
37,440.00
482,225.00
82,853.00
13,838.00
14,418.00
29,044.00
47,706.00
57,638.00
36,329.00
38,509.00
64,853.00
237,000.00
23,403.00
4,300.00
3,000.00
1,275,069.00

21,234.00
19,489.80
55,557.20
37,440.00
392,378.24
71,723.61
12,745.00
14,418.00
810.00
47,706.00
57,638.00
36,329.00
38,509.00
21,000.00
237,000.00
17,963.00
4,300.00
3,000.00
1,089,240.85

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

Según el Cuadro Nº 14, se muestra la ejecución presupuestal de gastos
en actividades en el periodo 2014 de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca; del cual podemos aseverar que no se logró alcanzar al 100%
las actividades programadas, de los cuales 8 actividades no alcanzaron
el 100% y 10 llegaron a cumplir el objetivo, lo que demuestra que existe
una incapacidad de gastos por parte de la institución.
Conclusión.- De los periodos en estudio se determina que no existe
eficacia presupuestal en la ejecución de gastos en actividades, no
85

ejecutándose al 100%, lo que nos da a conocer que hubo incapacidad
de gasto, por lo que en el periodo 2013 solo se logró cumplir 5 objetivos
presupuestales programados, a diferencia del periodo 2014, que logro
cumplir solo 10 objetivos presupuestales programados.
CUADRO Nº 15
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN PROYECTOS, PERIODO
2013.
N°

PROYECTOS

PRESUPUESTO
PRESUPUESTO
METAS PROGRAMADO
EJECUTADO S/.
S/.

1 Construcción de Sistema de Abastecimiento de Agua Potable y Desague

0.00

0.00

0.00

2 Instalacion de Agua Potable y Servicios Higienicos

0.00

449.00

0.00

3 Ampliación y Mejoramiento del Centro de Salud

0.00

0.00

0.00

99.98

7,005.00

7,003.88

92.48

17,495.00

16,180.02

99.99

225,389.00

225,356.01

34.92

137,456.00

48,000.00

100.00

12,950.00

12,950.00

5.67

191,584.00

10,855.80

100.00

37,471.00

37,470.47

97.97

160,913.00

157,653.50

95.95

734,780.00

705,055.21

0.00

1,173,891.00

0.00

91.05

168,843.00

153,726.98

100.00

23,233.00

23,232.48

99.86

86,742.00

86,616.30

0.00

98,891.00

0.00

48.23

3,077,092.00

1,484,100.65

Instalación del Red Matriz de Alcantarillado y Conexiones Domiciliarias
4
en la Urb. Villa San Francisco del Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Ampliación Sistema de Agua Potable de la Localidad de Tiquillaca
5
Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Construcción de Pistas y Veredas Jirón San Antonio del Distrito y
6
Tiquillaca.
7 Elaboración de Estudios de Pre-Inversión
8
9
10
11
12
13
14
15

Asistencia Técnica Agropecuaria (Inseminación Artificial y Asistencia
Técnica).
Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos de la Ciudad de
Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno – Puno.
Ampliación de la Línea de Conducción y Reservorio de Agua Potable en
el Distrito de Tiquillaca.
Creación del Salón de Usos Múltiples de la C. C. de Chingarani, Distrito
de Tiquillaca – puno – Puno.
Instalación del Servicio de Saneamiento Básico integral en la Comunidad
Campesina de Condoriri, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP Nro 70007 –
Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de Pistas y Veredas en el Jirón San Martin Cuadras 1 y 2,
Localidad de Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca – Puno – Puno.
Mejoramiento de Capacidades en Gestión de Prevención y
Mantenimiento de Carreteras y Caminos Urbanos, Rurales, Parques y
Jardines.

16 Construcción del Ruedo Taurino del Distrito de Tiquillaca.
Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 de la CC de Chila,
Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquilla – Puno – Puno.
TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor
17

Según el Cuadro Nº 15, se muestra la ejecución presupuestal de gastos en
Proyectos en el periodo 2013 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca; del
86

cual podemos aseverar que no se logró alcanzar las metas al 100% de los
Proyectos programadas para este periodo, de los cuales 13 proyectos no
alcanzaron el 100% y solo 4 llegaron a cumplir la meta, lo que demuestra
que existe una incapacidad de gastos por parte de la institución.
CUADRO Nº 16
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE GASTOS EN PROYECTOS, PERIODO
2014.
N°

PROYECTOS

Instalación del Servicio de Saneamiento Básico Integral en la Comunidad
Campesina de Condoriri, Distrito de Tiquillaca - Puno - Puno
Mejoramiento del Cerco Perimétrico de la IEP 70628 CC de Chila,
2
Localidad de Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca - Puno - Puno
Mejoramiento de los Servicios de Educación en la IEP Nro. 70007 3
Tiquillaca, Distrito de Tiquillaca - Puno
1

4 Construcción de Muros de Encausamiento en Causes de Rio
Mejoramiento de la Gestión Integral de Residuos Sólidos de la Ciudad de
Tiquillaca del Distrito de Tiquillaca, Puno - Puno
Creación del Parque Villa San Francisco de la Localidad de Tiquillaca
6
del, Distrito de Tiquillaca - Puno - Puno
5

7 Construcción de SSHH en la Urbanización Villa San Francisco
8 Pavimentación de Calles y Construcción de Veredas
TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

PRESUPUESTO
PRESUPUESTO
METAS PROGRAMADO
EJECUTADO S/.
S/.
98.87

71,831.00

71,019.30

98.27

272,060.00

267,343.79

100.00

1,194,427.00

1,194,426.60

95.63

45,445.00

43,460.00

100.00

701,025.00

701,025.00

100.00

276,007.00

276,006.30

77.85

47,058.00

36,635.70

100.00

19,096.00

19,096.00

99.32

2,626,949.00

2,609,012.69

Según el Cuadro Nº 16, se muestra la ejecución presupuestal de gastos
en Proyectos en el periodo 2014 de la Municipalidad Distrital de
Tiquillaca; del cual podemos indicar que no se logró alcanzar las metas
al 100% de los Proyectos programadas para este periodo, de los cuales
4 proyectos no alcanzaron el 100% y 4 llegaron a cumplir la meta, lo que
demuestra que existe una incapacidad de gastos por parte de la
institución.

87

Conclusión.- De los periodos en estudio se determina que no existe
eficacia presupuestal en la ejecución de gastos en proyectos, no
ejecutándose al 100%, lo que nos da a conocer que hubo incapacidad
de gasto, por lo que en el periodo 2013 solo se logró cumplir 4 de los 17
programados, a diferencia del periodo 2014, que logro cumplir 4 de las 8
metas presupuestales programados.
CUADRO Nº 17
ANÁLISIS

DE

LA

PROGRAMACIÓN

DEL

PRESUPUESTO

DE

INGRESOS, PERIODOS 2013 – 2014.
GRUPO GENERICO DE INGRESOS
1 INGRESOS CORRIENTES
Impuesto a la Propiedad
Venta de Bienes
Derechos y Tasas Administrativas
Venta de Servicios
Canon y Sobrecanon
Regalias
Participacion Renta de Aduanas
Rentas de la Propiedad Financiera
Rentas de la Propiedad Real
Otros Ingresos Corrientes

INGRESOS
PIM 2013 S/.

%

PIM 2014 S/.

%

DIF.

1,068,955.00
5,000.00
600.00
16,197.00
268,805.00
214,602.00
90,211.00
34.00
1,346.00
218,735.00
0.00

26.47
0.12
0.01
0.40
6.66
5.31
2.23
0.00
0.03
5.42
0.00

506,477.00
4,115.00
0.00
8,609.00
7,883.00
181,409.00
44,470.00
8.00
3,276.00
113,308.00
0.00

253,425.00

6.27

143,399.00

3 TRANSFERENCIAS

2,855,111.00

70.69

1,926,475.00

47.70 -22.99

Recursos Ordinarios

657,830.00

16.29

86,215.00

2.13 -14.15

Participacion por Asignacion Especial

Fondo de Compensacion Municipal

12.54 -13.93
0.10 -0.02
0.00 -0.01
0.21 -0.19
0.20 -6.46
4.49 -0.82
1.10 -1.13
0.00
0.00
0.08
0.05
2.81 -2.61
0.00
0.00
3.55

-2.72

746,407.00

18.48

778,358.00

19.27

0.79

1,450,874.00

35.92

1,061,902.00

26.29

-9.63

4 FINANCIAMIENTO

114,684.00

2.84

1,469,066.00

36.37

33.53

Saldo de Balance

114,684.00

2.84

1,469,066.00

36.37

33.53

4,038,750.00 100.00

3,902,018.00

96.61

-3.39

Donaciones y Transferencias Corrientes

TOTALES
Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

El cuadro N° 17 nos muestra la programación presupuestal de ingresos
de los periodos 2013 y 2014 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca,
mostrando como programación del presupuesto según el PIM del
88

periodo 2013 de S/. 4,038,750.00 y la programación del presupuesto
según el PIM en el periodo 2014 fue de S/. 3,902,018.00, esto nos
muestra que se disminuyó en -3.39% el presupuesto del periodo 2014
con respecto al periodo 2013.

CUADRO Nº 18
ANÁLISIS DE LA PROGRAMACIÓN DEL PRESUPUESTO DE GASTOS,
PERIODOS 2013 – 2014.
GRUPO GENERICO DE GASTOS
5 GASTOS CORRIENTES
Personal y Obligaciones Sociales
Pensiones y Otras Prestaciones Sociales
Bienes y Servicios
Donaciones y Transferencias
Otros Gastos
6 GASTOS DE CAPITAL
ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS
Construccion de Edificios y Estructuras
Adquisicion de Vehiculos, Maquinarias y Otros
Adquisicion de Otros Activos Fijos
Inversiones Intangibles
Otros Gastos de Activos No Financieros
7 SERVICIO DE LA DEUDA
Servicio de la Deuda Publica
Intereses de la Deuda Publica
TOTALES

GASTOS
PIM 2013 S/.
960,768.00
186,167.00
47,706.00
648,278.00
48,509.00
30,108.00
3,077,982.00
3,077,982.00
2,678,896.00
15,000.00
196,849.00
12,950.00
174,287.00
0.00
0.00
0.00
4,038,750.00

%
23.79
4.61
1.18
16.05
1.20
0.75
76.21
76.21
66.33
0.37
4.87
0.32
4.32
0.00
0.00
0.00
100.00

PIM 2014 S/.
944,813.00
187,496.00
52,241.00
638,567.00
38,509.00
28,000.00
2,957,205.00
2,957,205.00
2,542,795.00
242,000.00
0.00
14,700.00
157,710.00
0.00
0.00
0.00
3,902,018.00

%
23.39
4.64
1.29
15.81
0.95
0.69
73.22
73.22
62.96
5.99
0.00
0.36
3.90
0.00
0.00
0.00
96.61

DIF
-0.40
0.03
0.11
-0.24
-0.25
-0.05
-2.99
-2.99
-3.37
5.62
-4.87
0.04
-0.41
0.00
0.00
0.00
-3.39

Fuente: Municipalidad Distrital de Tiquillaca
Elaborado por: El Ejecutor

El cuadro N° 18 nos muestra la programación presupuestal de gastos de
los periodos 2013 y 2014 de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca,
mostrando como programación del presupuesto según el PIM del
periodo 2013 de S/. 4,038,750.00 y la programación del presupuesto
según el PIM en el periodo 2014 fue de S/. 3,902,018.00, esto nos
89

muestra que hubo un decremento en -3.39% del presupuesto del periodo
2014 con respecto al periodo 2013.

5.3. Lineamientos para la correcta ejecución del presupuesto y
que permitan alcanzar los objetivos y metas presupuestales
en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.
La Municipalidad Distrital de Tiquillaca en los periodos 2013 y 2014
muestran

diferentes

problemas

y

deficiencias

en

la

acción

presupuestal y en el uso de los recursos financieros públicos, no
siendo adecuados la ejecución de ingresos y gastos en actividades y
proyectos, y también encontrándose ineficiencia en la programación
formulación presupuestaria; los proyectos programados no se
ejecutarán en el tiempo ni en el periodo establecido habiéndose
culminado su ejecución en periodos posteriores lo que refleja la
incapacidad de gasto en proyectos de mayor impacto, etc. Por tal
razón se plantea algunos lineamientos o propuestas conducentes a
mejorar los procedimientos y mecanismos de gestión y presupuesto:
1) Aplicación eficiente en la ejecución de Ingresos y Gastos.
En referencia a este punto según las investigaciones realizadas se
llegó a la conclusión que la ejecución de Ingresos y Gastos repercute
en el cumplimiento de objetivos y metas presupuestales. Para mejorar
esta

deficiencia

se

propone

que

la

ejecución

de

Gastos

Presupuestales sea igual a la ejecución de Gastos Financieros.
2) Capacitación del personal para el área que corresponde.
90

En referencia a este punto según las investigaciones realizadas se
llegó a la conclusión que es necesario realizar capacitación
permanente al personal técnico a cargo de la oficina de Planificación y
Presupuesto entre otras oficinas; en materia normativa y otras de su
competencia.
Esta capacitación debe efectuarse obligatoriamente, por lo menos en
forma semestral y en el momento que el personal lo demande.
3) Dotar de una Estructura Orgánica adecuada.
En referencia a este punto según las investigaciones realizadas se
llegaron a la conclusión que la Estructura Orgánica actual no es la
más adecuada debido a que no conduce al logro de objetivos y
metas.
Para mejorar esta deficiencia se propone la siguiente Estructura
Orgánica.

91

ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
TIQUILLACA
CONSEJO
MUNICIPAL

COMISION DE
REGIDORES
MESA DE CONCERTACION

ALCALDIA

JUNTA VECINAL Y
COMUNIDADES
COMITÉ DE DEFENSA CIVIL

COMITE MULTISECTORIAL POR LA
DEFENSA DEL NIÑO Y EL ADOSCENTE
(COMUDENA)

SECRETARIA GENERAL

RELACIONES PUBLICAS

GERENCIA
MUNICIPAL

CIRCULO MUNICIPAL DE
DESARROLLO
INSTITUCIONAL

GERENCIA DE ASESORIA

GERENCIA DE
ADMINISTRACION

UNIDAD DE
CONTABILIDAD

GERENCIA DE PLANEAMIENTO Y
PRESUPUESTO

GERENCIA TRIBUTARIA

UNIDAD DE RENTAS
UNIDAD DE
PROYECTOS

UNIDAD DE
PERSONAL

GERENCIA DE
DESARROLLO URBANO
Y RURAL

GERENCIA DE
SERVICIOS SOCIALES

GERENCIA DE
SERVICIOS
AGROPECUARIOS

GERENCIA DE
PROMOCION
TURISTICA

UNIDAD DE REGISTRO
CIVIL
UNIDAD DE P.V.L.

UNIDAD DE PRONAA

UNIDAD DE DEMUNA

92

4) Implementar

planes

para

incrementar

los

Recursos

Directamente Recaudados e Impuestos Municipales.
En referencia a este punto según las investigaciones realizadas se
llegó a la conclusión que la captación de recursos por las fuentes de
financiamiento Recursos Directamente Recaudados e Impuestos
Municipales no son significativos.
Para mejorar esta deficiencia en la captación de ingresos se debe
implementar políticas de cobranza:
-

Amnistía tributaria de intereses y multas.

-

Reducción de tasas en los servicios prestados.

93

5.4. Contrastación De Hipótesis

PARA LA PRIMERA HIPOTESIS ESPECIFICA: "La inadecuada
ejecución

presupuestaria

de

ingresos

y

gastos,

incide

negativamente en el logro de las metas y objetivos presupuestales
de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca.”

Según los cuadros presentados del 01 al 08 como resultado de nuestra
investigación podemos demostrar lo siguiente: en lo que respecta al
presupuesto de ingresos para el periodo 2013, se programó un PIM de
S/. 4,038,750.00, ejecutándose solamente S/. 3,749,417.98 y que
representa el 92.84% de lo programado; y en el periodo 2014, se
programó un PIM de S/. 3,902,018.00, y se ejecutó S/. 3,833,069.16, que
representa el 98.23% de lo programado. Mientras que el presupuesto de
gastos para el periodo 2013 se programó un PIM de S/. 4,038,750.00 y
se ejecutó S/. 2,273,695.79 que representa solamente el 56.30% de lo
programado; y para el periodo 2014 se programó un PIM de S/.
3,902,018.00 y se ejecutó S/. 3,698,253.54 que representa el 94.78% de
lo programado; y referente a las actividades en el periodo 2013 se
ejecutó el 87.19% y en el periodo 2014 se ejecutó el 85.43% con
respecto a lo programado; y referente a los proyectos de inversión en el
periodo 2013 se ejecutó el 48.23% y en el periodo 2014 se ejecutó el
99.32% con respecto a lo programado. Por lo tanto, se demuestra que la

94

programación presupuestaria influye de manera negativa en la ejecución
presupuestaria, y que no guarda relación y equilibrio con lo ejecutado.
Este resultado nos permite confirmar nuestra hipótesis planteada.

PARA LA SEGUNDA HIPOTESIS ESPECIFICA:

"El nivel de

cumplimiento en términos de eficacia son menores a lo esperado
en inciden en el logro de los objetivos y metas presupuestales de la
Municipalidad Distrital de Tiquillaca.”
Según los cuadro del 09 al 18, se muestran el nivel de cumplimiento de
las metas presupuestarias en términos de eficacia de la Municipalidad
Distrital de Tiquillaca.
En relación a la evaluación del nivel de cumplimiento de los ingresos,
tenemos:
Según el cuadro N° 09, se muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas presupuestarias de ingresos del
periodo 2013 de la municipalidad Distrital de Tiquillaca, de los cuales
observamos que el presupuesto programado según el PIM fue de S/.
4,038,750.00 y habiéndose alcanzado una ejecución presupuestal de
ingresos de S/. 3,749,417.98 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.93
(menor a la unidad) lo que indica un menor grado de ejecución de
ingresos con respecto al Presupuesto Institucional Modificado (PIM) para
el periodo 2013.

95

Según el cuadro N° 10, se muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas presupuestarias de ingresos del
periodo 2014 de la municipalidad Distrital de Tiquillaca, de los cuales
observamos que el presupuesto programado según el PIM fue de S/.
3,902,018.00 y habiéndose alcanzado una ejecución presupuestal de
ingresos de S/. 3,833,069.16 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.98
(menor a la unidad) lo que indica un ligero menor grado de ejecución de
ingresos con respecto al Presupuesto Institucional Modificado (PIM) para
el periodo 2014.
En relación a la evaluación del nivel de cumplimiento de gastos
ejecutados, tenemos:
Según el cuadro N° 11, se muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas presupuestarias de gastos del
periodo 2013 de la municipalidad Distrital de Tiquillaca, en el que
observamos que el presupuesto programado según el PIM fue de S/.
4,038,750.00 y cuya ejecución presupuestal de gastos fue de S/.
2,273,695.79 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.56 (menor a la
unidad) lo que indica un grado negativo de ejecución de gastos con
respecto al Presupuesto Institucional Modificado (PIM) para el periodo
2013.
Según el cuadro N° 12, se muestra la evaluación presupuestal según
indicadores de eficacia de las metas presupuestarias de gastos del
periodo 2014 de la municipalidad Distrital de Tiquillaca, en el que
96

observamos que el presupuesto programado según el PIM fue de S/.
3,902,018.00 y cuya ejecución presupuestal de gastos fue de S/.
3,698,253.54 y cuyo indicador de eficacia fue de 0.95 (menor a la
unidad) lo que indica un menor grado de ejecución de gastos con
respecto al Presupuesto Institucional Modificado (PIM) para el periodo
2014.
Por lo tanto, según nuestros resultados el nivel de cumplimiento de las
metas presupuestarias en términos de eficacia son menores a la unidad
y que inciden negativamente en el proceso de ejecución presupuestarias
de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca; este resultado nos permite
confirmar nuestra hipótesis planteada.

97

CONCLUSIONES
Luego de haber expuesto y analizado los resultados como fruto de la
investigación a través de la evaluación al proceso de ejecución presupuestal
en la Municipalidad Distrital de Tiquillaca en los periodos 2013 – 2014, se
llegó a las siguientes conclusiones:
1. El presupuesto de Ingresos en ninguno de los periodos en estudio
muestra paridad entre el presupuesto programado (PIM) y el presupuesto
ejecutado; siendo el presupuesto de Ingresos programado para el
periodo 2013 según el PIM de S/. 4,038,750.00 y el presupuesto
ejecutado fue de S/. 3,749,417.98 que represento el 92.84%, y para el
periodo 2014 se tuvo un presupuesto programado según PIM de S/.
3,902,018.00 y el

presupuesto de Ingresos ejecutado es de S/.

3,833,069.16 que representa el 98.23%, demostrándose una deficiente
capacidad de generación de ingresos que incidió negativamente en el
cumplimiento de los objetivos y metas presupuestales.
2. El presupuesto de Gastos en ninguno de los periodos en estudio muestra
paridad entre el presupuesto programado y el presupuesto ejecutado;
siendo el presupuesto de gastos programado para el periodo 2013 según
el PIM de S/. 4,038,750.00 y el presupuesto ejecutado fue de S/.
2,273,695.79 que represento el 56.30%, y para el periodo 2014 se tuvo
un presupuesto de gastos programado según PIM de S/. 3,902,018.00 y
el

presupuesto de gastos ejecutado fue de S/. 3,698,253.54 que

representa el 94.78%, demostrándose en ambos periodos una deficiente
98

capacidad de gastos que incidió negativamente en el cumplimiento de los
objetivos y metas presupuestales.
3. El nivel de cumplimiento de metas presupuestarias en términos de
eficacia de los ingresos de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca,
muestra que en el periodo 2013 el promedio del indicador de eficacia de
los ingresos fue de 0.93, lo que indica un menor grado de ejecución de
ingresos con respecto Presupuesto Institucional Modificado (PIM) y en el
periodo 2014 el promedio del indicador de eficacia de los ingresos fue de
0.98 aproximándose a lograr las metas programadas en la ejecución de
ingresos del Presupuesto Institucional Modificado (PIM).
4. La evaluación del nivel de cumplimiento de metas presupuestarias de
gastos en términos de eficacia de la Municipalidad Distrital de Tiquillaca,
muestra que en el periodo 2013 el promedio del indicador de eficacia de
los gastos fue de 0.56, lo que indica un grado negativo de ejecución de
gastos con respecto Presupuesto Institucional Modificado (PIM) y en el
periodo 2014 el promedio del indicador de eficacia de los ingresos fue de
0.95, significa un menor grado de ejecución de gastos respecto al
Presupuesto Institucional Modificado (PIM), lo que demuestra que no se
alcanzaron los objetivos y metas presupuestales.
5. Inadecuada captación de Recursos Directamente Recaudados (pago de
tributos, impuestos municipales e ingresos diversos), por parte del
programa de rentas, esto debido a una escasa conciencia tributaria de la
población.

99

6. Respecto al personal de la planta en su mayoría posee un conocimiento
escaso respecto a las funciones y responsabilidades que debería de
cumplir con la finalidad de un logro adecuado de metas y actividades
programadas.
7. Se propone y se plantea para una correcta ejecución presupuestal, así
como para el cumplimiento de objetivos y metas presupuestales
institucionales lo siguiente:


Tener una Estructura Orgánica eficiente.



Implementar planes para incrementar los Recursos Directamente
Recaudados e Impuestos Municipales.



Contar con profesionales competentes para la programación y
ejecución presupuestal.

100

RECOMENDACIONES
AI término del presente trabajo de investigación y luego de haber formulado
las

conclusiones

respectivas,

me

permito

dar

las

siguientes

recomendaciones:
1. En cuanto al manejo del presupuesto, se debe racionalizar y estimar de
forma exacta, tanto para Ingresos y Gastos, que permitan cumplir los
objetivos y metas de la entidad, asegurando el uso óptimo de los
recursos del estado para alcanzar el mejor desarrollo de la entidad.
2. El Presupuesto del estado viene a considerarse como una herramienta
indispensable de la Administración Publica, el cual viene a ser la
previsión de los gastos y la estimación de los ingresos, por tal razón se
debe realizar continuos programas de capacitación para elevar el nivel
técnico administrativo de los trabajadores municipales en las distintas
oficinas, sobre todo en la Oficina de Planificación y Presupuesto, para un
desempeño adecuado del personal.
3. La Municipalidad Distrital de Tiquillaca, como Entidad Publica tiene una
serie de atribuciones y obligaciones que cumplir con respecto a la
ejecución presupuestal, para el cumplimiento de este fin es necesario
diseñar e implementar un buen plan de recaudación de Impuestos
Municipales y Recursos Directamente Recaudados, tomando en cuenta
la realidad socioeconómica de la población, puesto que se observa que
los recursos por estas fuentes no son significativos, y que puede
aumentarse la recaudación por estas fuentes de financiamiento.

101

4. Adecuado flujo de trámite documentario de la municipalidad distrital de
Tiquillaca, para una rápida atención de requerimientos solicitados por las
distintas dependencias de la entidad.
5. Personal de confianza que cumpla con el perfil profesional según los
instrumentos de gestión para que de esta manera mejorar la gestión de la
Entidad.
6. La Municipalidad Distrital de Tiquillaca debe realizar una correcta
programación y formulación de su Plan Operativo Institucional es
necesario que toda actividad o proyecto contemple gastos programados y
establezcan lineamientos que permita asegurar el óptimo uso de
recursos, fijando niveles de responsabilidad, que hagan posible una
mayor eficiencia para la gestión.

102

BIBLIOGRAFIA
Alvares Illanes, Juan F. y Alvarez Pedroza, Alejandro. (2012). Presupuesto Publico
Comentado 2012, Presupuesto por resultados y Presupuesto Participativo. Lima:
Pacifico Editores S.A.C.
Álvarez Illanes, J. F. (2011). SIAF - Resumen Gerencial. Lima - Peru: Pacifico
Editores S.A.C.
Andrade Quenta, L. A. (2006). Evaluación de la Ejecucion Presupuestaria de la
Municipalidad Distrital de Ayapata, Provincia de Carabaya Periodos 2004-2005.
Puno: UNA - PUNO.
Apaza Mamani, R. (2010). Evaluación de la Ejecucion Presupuestaria y el
Cumplimiento de Metas Presupuestarias de la Dirección Regional Agraria Puno
Periodos 2008-2009. Puno: UNA - PUNO.
Burbano Ruiz, J. E. (s.f.). PRESUPUESTO. Bgota - Colombia.
Charaja C, F. (2004). Investigación Científica. Puno - Peru: Nuevo Mundo.
Espirilla Lima, M. M. (2009). Evaluacion de la Ejecucion Presupuestal en la
Municipalidad Distrital de Macari, Provincia de Melgar Periodos 2007-2008. Puno:
UNA - PUNO.
Finanzas, M. d. (17 de Octubre de 2015). Glosario de Terminos Presupuestales.
Obtenido de https://mef.gob.pe/glossario
Flores Castro , P. (2009). Evaluación de la Ejecucion Presupuestaria de la Unidad
de Gestión Educativa Local de Huancane, Periodos 2004-2008. Puno: UNA PUNO.
Hernandez Sampieri, Roberto; Fermandez Collado, Carlos; Baptista Lucio, Maria
del Pilar. (2010). Metodología de la Investigación. Mexico: Mcgraw-Hill /
Interamericana Editores S.A.
legales, N. (s.f.). Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto Ley N° 28411.
Legales, N. (s.f.). Nueva Ley Orgánica de Municipalidades Ley N° 27972.
Ministerio de Economía y Finanzas. (17 de Octubre de 2015). Obtenido de
www.mef.gob.pe/clasi_pres/2012/ANEXO4_FTES_DE_FINANCIAMIENTO.pdf
Ministerio de Economia y Finanzas, M. (2011). El Sistema Nacional de Presupuesto
Guia Basica. Lima: MEF.
Monografias.com.
(15
de
Noviembre
http://www.monografias.com/trabajos60/peru.shtml.
http://www.monografias.com/trabajos60/peru.shtml

de
Obtenido

2015).
de

103

Ramos Choque, J. (2002). Evaluacion y Analisis de la Informacion Presupuestaria
de la Municipalidad Provincial de Puno Formulado para la Cuenta General de la
Reublica 2000 - 2001. Puno.
Valdivia Delgado, C. (2012). Ley del Presupuesto de la Republica. Lima: Editota y
Distribuidora Real S.R.Ltda.

104

