UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

NIVEL DE ESTRÉS Y SUS FACTORES CAUSALES, EN
ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA FACULTAD
DE ENFERMERÍA, UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
– PUNO 2015

TESIS
PRESENTADA POR:

NORMA LILIANA MAMANI COTA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERIA
PUNO – PERU
2015

AREA
TEMA

: Adulto
: Estres

DEDICATORIA
A mis adorados padres Rosa y
Pablo, quienes fueron mi auxilio
en los momentos más difíciles y
que
con su humilde bondad
hicieron posible esta dicha.
A los seres que más amo en este mundo
William, Fredy y Janeth, mi adorada familia,
gracias por el apoyo prestado mucho antes y
durante, y por las valiosas horas que cedieron
del tiempo que debíamos pasar juntos.
A mi Directora, Asesora y a los
miembros del jurado, porque
hicieron posible el desarrollo y la
culminación del presente estudio
de investigación.

Norma Liliana.

3

AGRADECIMIENTO.
A Dios por iluminar mi camino, acompañarme siempre y darme la oportunidad de
conocer personas maravillosas.
A mi Alma Mater, Universidad Nacional
oportunidad de formarme profesionalmente.

del Altiplano – Puno, por darme la

A la Facultad de Enfermería, a la plana docente, por la enseñanza abnegada que
imparten, en la formación de profesionales al servicio de la sociedad.
A mi Directora y asesora de investigación: Dra. Haydee Celia Pineda Chaiña y MSc.
Elsa Gabriela Maquera Bernedo, con cariño y respeto, por su inestimable ayuda,
consejos, orientaciones y opiniones.
A los miembros del jurado: Dra. Felicitas Ramos Quispe, Dra. Frida Judith Málaga
Yanqui, Enf. María de la Paz Choque de Calmet, por sus sugerencias y aportes en la
mejora de este trabajo.
Al personal administrativo y biblioteca de la Facultad de Enfermería, por su
colaboración y apoyo durante el desarrollo de mi formación profesional.
A los estudiantes del 5to, 6to, 7mo semestre de Enfermería que realizan prácticas
clínicas quienes dedicaron un tiempo para contestar el test y cuestionario, sin ese apoyo
no hubiera sido posible culminar este trabajo.
A todas aquellas personas que significaron mucho en mi vida y siempre estuvieron ahí
para darme una mano.

ÍNDICE
RESUMEN

ABSTRACT.
INTRODUCCIÓN………………………………………………………………………………..8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN……………………………………………………………………………….9
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ......................................................................... 9
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. ............................................................. 13
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................ 16
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN…………………………………………………………………………….. 17
2.1. MARCO TEÓRICO ........................................................................................................ 17
2.2. MARCO CONCEPTUAL ................................................................................................ 32
2.3. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN. .............................................................................. 35
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN……………………………………………36
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA: ............................................ 37
3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS: .......................................... 37
3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS: ..................................................................................... 40
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN………………..43
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ÁNALISIS DE LOS RESULTADOS…………………….. 45
5.1. RESULTADOS ................................................................................................................ 45
5.2. DISCUSIÓN .................................................................................................................... 56
CONCLUSIONES………………………………………………………………………………65
RECOMENDACIONES………………………………………………………………………..66
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA…………………………………………………………….68
ANEXOS……………………………………………………………………………………….73

RESUMEN.
El presente trabajo de investigación, tiene como propósito determinar la relación que
existe entre el nivel de estrés y los factores causales, en estudiantes de la práctica clínica
de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano Puno 2015; el
estudio fue de tipo descriptivo con diseño correlacional. La población y muestra estuvo
constituida por 116 estudiantes, para la recolección de datos se aplicó la técnica de
encuesta, los instrumentos utilizados

fueron el Test de Medición del estrés y el

cuestionario KEZKAK que mide los factores causales del estrés; para la comprobación
de hipótesis se hizo uso de la Ji - cuadrada. Los resultados son los siguientes: El 57.76%
de estudiantes presentan estrés en nivel moderado, el 31.03% en nivel evidente.
Respecto a los factores causales del estrés que son percibidos en la práctica clínica por
las/los estudiantes en mayor proporción son: Falta de competencia 84.48%; impotencia
o incertidumbre 79.31%, contacto con el sufrimiento 71.55%, implicación emocional
70.69%, sobrecarga o saturación 68.97 %, acoso sexual 67.24%. Al establecer la
relación entre el nivel de estrés y factores causales de la práctica clínica, se encontró que
las/los estudiantes que perciben los factores causales como estresantes, manifiestan
estrés moderado y evidente; mientras que las/los estudiantes que no perciben los
factores causales como estresantes, manifiestan menores niveles de estrés. Al realizar la
comprobación estadística con la prueba de JI cuadrada se comprobó que los factores
causales que se relacionan con el nivel de estrés en la práctica clínica son: falta de
competencia, importancia e incertidumbre, Implicación emocional, dañarse en la
relación con el paciente, Sobrecarga o saturación; mientras que los factores causales que
no se relacionan con el nivel de estrés son: Relación con tutores y compañeros, contacto
con el sufrimiento, no poder controlar la relación con el paciente y Acoso sexual

Palabras claves: Estrés, Factores causales, Práctica clínica.

ABSTRACT.

This research work aims to determine the relationship between the level of stress and
causal factors in clinical practice students of the Faculty of Nursing at the Universidad
National del Altiplano Puno 2015; the study is descriptive correlational design with.
The study population was 116 students constituida for data collection the survey
technique was applied, the instruments used were the Test Measurement and KEZKAK
stress questionnaire that measures stress the causal factors; percentage for descriptive
statistical analysis was used. The results are: The 57.76% of students have moderate
stress level, 31.03% in apparent level. Regarding the causal factors that are perceived
stress in clinical practice by / students in higher proportion they are: Lack of
competition 84.48%; 79.31% impotence or uncertainty, contact with suffering 71.55%
70.69% emotional involvement, overload or saturation 68.97% 67.24% sexual
harassment. To establish the relationship between the level of stress and causal factors
of clinical practice, it was found that the / students perceive as the causal stressors
manifest and evident moderate stress; while / students who do not perceive the causal as
stressors, show lower levels of stress. To perform statistical testing with the chi square
showed that the causal factors that relate to the level of stress in clinical practice are:
lack of competition, importance and uncertainty, contact with suffering, emotional
involvement, overload or saturation while the causal factors that are not related to the
level of stress are: Relationship with tutors and peers, unable to control the relationship
with the patient, damage the relationship with the patient and Sexual Harassment

Keywords: Stress, causal factors, clinical practice.

INTRODUCCIÓN.
El estrés genera patologías por la disminución inmunológica del individuo que
está sometido a situaciones estresantes; al mismo tiempo, si bien no producen la
muerte generan consecuencias negativas sobre la salud; asimismo, las alteraciones
inmunológicas que

son inducidas por eventos

estresantes, pueden

provocar

efectos negativos sobre la salud de los individuos, aumentando la susceptibilidad
de padecer enfermedades infecciosas o aumentar la severidad de las mismas, en
este sentido, los niveles de estrés podrían tener como consecuencia diferentes
enfermedades como son las úlceras, dispepsias, gastritis, hipertensión arterial,
infarto de miocardio, trombosis cerebral, insomnio, neurosis, migraña, depresión,
conductas antisociales, adicciones, psicosis severa entre otras, si no se interviene a
tiempo.
Algunos estudiantes de la Facultad de Enfermería abandonan los cursos de práctica
clínica, hasta inclusive abandonan la carrera de Enfermería probablemente por el
estrés que padecen ya que no pueden enfrentar situaciones nuevas con el paciente.
Teniendo el interés de saber ¿Cuál es el nivel de estrés y sus factores causales en
estudiantes de la práctica

clínica de la Facultad de Enfermería, Universidad

Nacional del Altiplano – Puno, 2015?, tiene como propósito determinar la relación
que existe entre el nivel de estrés y sus factores causales, en estudiantes de la
práctica clínica de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno 2015; el estudio fue de tipo descriptivo con diseño correlacional.
El trabajo está organizado

por capítulos: El capítulo I, problema de la

investigación, antecedentes y objetivos de la investigación; el capítulo II, marco
teórico, marco conceptual e hipótesis; el capítulo III, metodología de la
investigación; el capítulo IV, características del área de investigación; el capítulo V,
exposición, discusión de los resultados, conclusiones y recomendaciones,
finalmente está la referencia bibliográfica y anexos.

8

CAPÍTULO I

EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
El ser humano en distintos ámbitos de su vida se ve sometido a múltiples presiones
como las condiciones ambientales, sociales, económicas y personales, que pueden
ser consideradas como eventos estresantes1.
El estrés puede ser un elemento de ayuda que nos estimula para afrontar los
desafíos que se presentan frente a un determinado acontecimiento2. Según la
Organización Mundial de Salud (OMS), el estrés es un conjunto de reacciones
psicológicas y fisiológicas que preparan al organismo para la acción; asimismo,
menciona que a nivel mundial, uno de cada cuatro individuos sufre de algún
problema grave de estrés y estima que el 50% de las personas

tienen algún

problema grave y este puede ser generador de patologías por la disminución de la
competencia inmunológica del individuo que está sometido a situaciones
estresantes; al mismo tiempo, si bien no producen la muerte generan consecuencias
negativas sobre la salud3.
Las investigaciones contribuyen a esclarecer el importante rol de influencia del
estrés sobre la salud de las personas, donde a cierto nivel puede superar la
capacidad de afrontamiento del individuo produciendo consecuencias físicas,
psíquicas y sociales debido a que las personas cada vez viven un ritmo más
acelerado de existencia y la gran sobrecarga de estímulos los llevan a un estado
permanente del estrés4.
Se considera factores causales del estrés cualquier estímulo, externo o interno (tanto
físico, químico, acústico o somático como sociocultural) que, de manera directa o
indirecta, propician la desestabilización en el equilibrio dinámico del organismo
(homeostasis); en este sentido, estudios acerca del estrés realizados en estudiantes
de Enfermería han clasificado diversos factores causales que desencadenan el
estrés, entre ellos: académicos, clínicos, sociales y personales; además, ciertas
situaciones se perciben como estresantes por la acumulación de consecuencias
observadas y evidenciadas en el campo clínico y por la falta de adaptación al lugar
de prácticas5.
9

Muchos de los factores causales se constituyen en situaciones amenazantes debido
a la valoración cognitiva que realiza la propia persona, por lo que una misma
situación puede o no ser considerada como un estímulo estresor6.
Los factores causales del estrés en la prácticas clínica puede tener como
consecuencia ansiedad y depresión, no como una relación causa-efecto, sino como
el resultado de la vulnerabilidad del estudiante frente a un estresor permanente, que
pueden limitar su capacidad de adaptación y sus logros a nivel individual7,
pudiéndose también presentar, aunque sea de manera transitoria, la falta de control
sobre el problema y en ultimo termino convirtiéndose en potencial generador del
fracaso académico8.
Así también varias enfermedades y trastornos emocionales o mentales resultan de
los cambios fisiológicos producidos por un prolongado estrés

9;

asimismo, las

alteraciones inmunológicas que son inducidas por eventos estresantes, pueden
provocar efectos negativos sobre la salud de los individuos, aumentando la
susceptibilidad de padecer enfermedades infecciosas o aumentar la severidad de
las mismas 10, en este sentido, el estrés agudo crónico se relaciona con diferentes
enfermedades como son las ulceras, dispepsias, gastritis, hipertensión arterial,
infarto de miocardio, trombosis cerebral, insomnio, neurosis, migraña, depresión,
conductas antisociales, adicciones y psicosis severa entre otras11.
Por ello las instituciones de educación superior por si solas suelen ser lugares
altamente estresantes para el estudiante, además de que en dichas instituciones no
solamente se construyen aprendizajes, sino que los estudiantes se enfrentan a una
serie de demandas propias de la formación que provocan estados de tensión

12

;

particularmente los estudiantes de ciencias de la salud, en especial los que
pertenecen a las Escuelas de Enfermería, están frecuentemente inmersos en
situaciones que pueden generar estrés en relación a la práctica clínica, las mismas
que se realizan en unidades hospitalarias, bajo el apoyo de jefes de práctica y como
medio de interrelacionar teoría y práctica.
En este sentido, la práctica de la profesión de Enfermería requiere de un despliegue
de actividades que necesitan un control mental y emocional de mayor rigor; el
estudiante de Enfermería está expuesto a múltiples situaciones que exigen una alta
concentración y responsabilidad que traen como consecuencia el desgaste físico y
10

mental, además de la exigencia de mantener en forma permanente el espíritu de
compartir con el enfermo y su familia las horas de angustia depresión y dolor13; es
así que los estudiantes de Enfermería en su preparación pueden experimentar gran
compromiso emocional que podría convertirse en tensión excesiva.
En España se realizó una investigación cuyo objetivo fue verificar los principales
factores causales del estrés durante la práctica clínica y son las siguientes: falta de
competencia, impotencia e incertidumbre, contacto con el sufrimiento. Además,
existían tres factores que se relacionaban más para el sexo femenino como es el
contacto con el sufrimiento, no controlar la relación con el enfermo y el enfermo
busca una relación intima14.
Una investigación en Trujillo, concluye que el nivel de estrés fue medianamente
alto, así mismo los estresores predominantes fueron la sobrecarga de tareas, las
evaluaciones y el exceso de responsabilidad15.
Por otro lado, para el desempeño de la práctica clínica se requiere de un despliegue
de actividades que requieren de un control mental y emocional de mayor rigor, ya
que las tareas están expuestas a múltiples situaciones como el manejo de pacientes
de pronóstico sombrío, la necesidad de brindar cuidado no solamente intensivo sino
también prolongado, por lo que se exige en el estudiante una alta concentración y
responsabilidad que muchas veces trae como consecuencia el desgaste físico y
mental, además de la exigencia de mantener en forma permanente el espíritu de
compartir con el enfermo y su familia las horas de angustia, depresión y dolor 16.
En el desarrollo de la práctica clínica los estudiantes se encuentran con las
situaciones de ver morir a un paciente, el miedo de hacer daño físico, cometer un
error o de contagiarse con alguna enfermedad infectocontagiosa, estas situaciones
crean sentimientos de impotencia y miedo, lo que corresponde a que no controle la
relación con el enfermo, se sienten desprotegidos, presentan sentimiento de desgano
para continuar las prácticas; al mismo tiempo, el estudiante asume otras
responsabilidades en la parte académica, a pesar de estar cansado acude a sus
clases, exposiciones

o a dar un examen, muchos pasan todo el día en la

Universidad, incluso alterando horarios de su alimentación, en los días de práctica,
al término de estos se dirigen inmediatamente a sus clases teóricas, otros tienen
que viajar todos los días porque no cuentan con una vivienda, asimismo tienen
11

otras responsabilidades como: Familiares, problemas económicos, malas relaciones
interpersonales con los (compañeros) que sin darse cuenta provoca grados de
estrés que podrían desencadenar enfermedades de tipo (físico, psicológicos).
Algunos estudiantes de la Facultad de Enfermería abandonan los cursos de práctica
clínica, hasta inclusive abandonan la carrera de Enfermería probablemente porque
no pueden enfrentar situaciones nuevas con el paciente, la impotencia e
incertidumbre de lo nuevo y desconocido, baja el nivel de rendimiento académico.
En el I semestre 2013 academico del año en la asignatura de: Fundamentos de
Enfermería II situado en el 5to semestre, de 47 alumnas (os) 4.3% abandonaron la
asignatura y 6.4% la desaprobaron; la asignatura de Enfermería en salud del adulto
y adulto mayor hospitalizado situada en el 6to semestre de 45 alumnas (os) 15.6%
abandonaron la asignatura y 13.3% desaprobaron; Enfermería en neonatología y
pediatría del 7mo semestre, de 33 alumnos (as) 6.1% abandonaron la asignatura y
9.1% desaprobaron. Estos abandonos se deben probablemente a la baja capacidad
de afrontamiento del estrés. Asimismo muchos de los estudiantes de Enfermería
tienen problemas de salud como gastritis, hipertensión arterial, insomnio, cefalea,
migraña, ansiedad, entre otros que son consecuencias del estrés.
La presente investigación pretende identificar el nivel de estrés y sus factores
causales en estudiantes de Enfermeria durante las prácticas clínicas, el tema
adquiere aun mayor relevancia por tratarse de personas (estudiantes)

que se

encuentran en la última etapa de adolescencia con toda la carga emocional añadida,
considerando además que para la correcta formación académica de los futuros
profesionales de Enfermería se requiere de un estado óptimo de salud física y
mental, siendo este un factor indispensable para mantener el equilibrio de su
actividad, condición a través de la cual las acciones, actitudes, comportamientos y
obligaciones puedan desarrollarse sin tensiones que debiliten o interfieran en los
cuidados específicos de Enfermería.
Los resultados se constituirán en fuente de información a las autoridades, jefas de
servicio a partir de ello se podrían plantear, actividades promocionales, habilidades
sociales y comunicación para mejorar las relaciones interpersonales, entre otros;
para hacer frente a los factores causales del estrés. Así mismo permitirá continuar

12

con la formación de los futuros profesionales en Enfermería para lograr un mejor
cuidado y atención al paciente.
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.
A nivel internacional
En España se realizó una investigación que permitió verificar los principales
factores causales del estrés durante la práctica clínica. La población de estudio la
constituyeron 130 alumnas de la escuela de Enfermería de San Sebastián, para el
estudio se aplicó el cuestionario KEZKAK (factores causales del estrés durante la
práctica clínica en los estudiantes de Enfermería), es así que en los resultados se
constató que los factores causales del estrés durante la práctica clínica tal como se
muestra

en relación de porcentajes: falta

de competencia 23.3% - 18. 7%,

impotencia e incertidumbre 21.4 – 18.2%, contacto con el sufrimiento 16.2% 14.3%, no controlar la relación con el paciente13 -11%, dañarse en la relación con
el paciente 9.5% - 7.5 %, relación con tutores

y compañeros8.5% - 8.3%,

sobrecarga o saturación 7.6 % - 7.2%, implicación emocional 6.8% - 6.1% y el
paciente busca una relación íntima 2.0% -2.0%. Además, se observó que existían 3
factores que se relacionaban más para el sexo femenino como es el contacto con
el sufrimiento, no controlar la relación con el enfermo y el enfermo busca una
relación intima17.
Otra investigación realizada en España, donde el estudio fue de tipo observacional
transversal, la población estuvo determinada por 164 estudiantes; para medir la
percepción de las situaciones estresantes se utilizó el cuestionario KEZKAK con la
constitución de 40 Ítems, conjuntamente se aplicó el cuestionario STAI
personalidad (ansiedad/rasgo y ansiedad/estado), a su vez se hizo estudio las
variables de edad, género y curso. De las 140 encuestas validas el 93% de la
muestra estuvo conformada por mujeres; la media de edad fue 21,49 años y los
resultados encontrados en relación a los aspectos más preocupantes para el
estudiante fueron: la falta de competencia, importancia e incertidumbre, dañarse en
la relación con el paciente 18.
Así también en Argentina, se realizó una investigación descriptiva-correlacionar
para analizar el nivel de estrés y modo de afrontamiento, la muestra la conformaron
55 estudiantes de enfermería quirúrgica, a quienes se aplicó el cuestionario
13

KEZKAK y el cuestionario de afrontamiento elaborado por Folkman y Lazarus, se
constató que las situaciones que provocan alto nivel de estrés en los estudiantes
fueron: hacer daño físico al paciente en relación a la falta de competencia, estar con
pacientes graves o moribundos en relación al contacto con el sufrimiento y los
conflictos interpersonales en relación a compañeros y tutores. Además, se destacó
la importancia de identificar aquellas situaciones que producen estados de tensión
en el estudiante, que si no son evaluados correctamente originan conflictos biopsico-sociales o estados de estrés que intervendrían en su actuar cotidiano como en
su formación profesional19.
A nivel nacional
En Trujillo se realizó una investigación cuyo objetivo fue determinar las
características del estrés académico en una muestra de 159 alumnos, concluyendo
que el nivel de estrés fue medianamente alto, así mismo los estresores
predominantes fueron la sobrecarga de tareas con un 26%, las evaluaciones con el
25% y el exceso de responsabilidad con el 17%, las estrategias de afrontamiento
más utilizadas fueron los esfuerzos por razonar y mantener la calma con un 26% .20
Otra investigación en Arequipa se realizó con el objetivo de determinar la relación
entre el nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento, el estudio fue de tipo
transversal con diseño correlacional, la población estuvo constituida por 234
estudiantes del primero al cuarto año. Para la recolección de información se utilizó
como método la encuesta, técnica el cuestionario y como instrumentos la Escala de
Estrés de Holmes y Rahe mas el Cuestionario de Estimación de afrontamiento de
COPE. Como conclusión se obtuvo que el año de estudio que apunto a mayor nivel
de estrés fue el primer año, seguido del segundo año, tercer año y finalmente el
cuarto año; además el nivel de estrés se encontró severo en un 29.91% , moderado
en un 26.07% y las estrategias más utilizadas orientadas al problema fueron:
orientadas a la emoción y orientadas a la percepción, finalmente se hizo uso de la
prueba estadística de correlación para la comprobación de la hipótesis, concluyendo
que existe relación entre el nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento.21

14

A nivel local
Así mismo en Puno realizó una investigación, con el objetivo de determinar los
factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes del 3ro y 4to
nivel de estudios. La investigación fue de tipo descriptivo, explicativo y transversal
con diseño correlacional, asimismo la población de estudio estuvo constituida por
71 estudiantes del 3ro y 4to nivel de estudios. El nivel de estrés experimentado se
identificó mediante la aplicación del cuestionario propuesto por el Dr. José F.
Velázquez D. y para determinar los hábitos de estudio y organización del tiempo
del estudiante, se aplicó un cuestionario elaborado por Nubia Solórzano
Domínguez. Los resultados en cuanto a los niveles de estrés predomínate en los
estudiantes fueron: Estrés moderado con 52.11% organizan también su tiempo de
manera regular. Finalmente las condiciones fueron: los factores académicos tales
como hábitos de estudio y organización del tiempo regular y deficiente que poseen
los estudiantes, condicionan a niveles de estrés moderado a evidente 22.
Así también en Puno se realizó otra investigación, cuyo objetivo fue determinar los
factores estresantes de la práctica clínica y nivel de estrés en estudiantes de la
Facultad de Enfermería de la UNA – Puno, 2010. La investigación fue de tipo
descriptivo, transversal con diseño correlacional, asimismo la población de estudio
estuvo constituida por 72 estudiantes del II, III y IV nivel de estudios. Se utilizó
como instrumento el cuestionario propuesto por el Dr. José F. Velázquez D. y para
determinar los factores estresantes, se aplicó un cuestionario KEZKAK, elaborado
por Zupiria. Los resultados en cuanto a los niveles de estrés predominante en los
estudiantes fueron: Estrés evidente con 66.7%. Respecto a los Factores estresores
de la práctica clínica que se perciben en mayor proporción por las/los estudiantes
son: Falta de competencia 91.7%; impotencia e incertidumbre 91.7%; dañarse en la
relación con el paciente 81.9%; sobrecarga y saturación 77.8%; mientras que en los
factores que se perciben en menor proporción como estresantes son: contacto con
el sufrimiento 75%; no controlar la relación con el paciente 70.8%; relación con
tutores y compañeros 59.7%; e implicación emocional 58.3%.23

15

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1. Objetivo general
Determinar la relación entre el nivel de estrés y sus factores causales, en estudiantes
de la práctica clínica de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno 2015.
1.3. 2. Objetivos específicos
1. Identificar el nivel de estrés en términos de: Normal, moderado, evidente y
marcado, en estudiantes de la Facultad de Enfermería de las prácticas
clínicas.
2. Identificar los factores causales del estrés en los aspectos de: falta de
competencia, contacto con el sufrimiento,

relacionado con tutores y

compañeros, impotencia e incertidumbre, no controlar la relación con el
paciente, implicación emocional, dañarse de la relación con el paciente,
acoso sexual y sobrecarga o saturación en estudiantes de la Facultad de
Enfermería.
3. Establecer la relación entre el nivel de estrés y sus factores causales, durante
la práctica clínica en los /las estudiantes de la Facultad de Enfermería

16

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN.
2.1. MARCO TEÓRICO
2.1.1. ESTRÉS
El termino estrés deriva del griego STRINGERE, que significa promover tensión,
esta palabra fue utilizada con mucha frecuencia durante el siglo XVII para
representar “adversidad” o “aflicción” y a finales del siglo XVIII su utilización
evoluciono para representar “fuerza”, “presión” o “esfuerzo”, puesta en práctica
en primer lugar por la propia persona su cuerpo y su mente.
El estrés, son estímulos que producen reacciones de estrés como las propias
reacciones y los diversos procesos que median dichas interacción, estas teorías
son conocidas como: “teorías interactivas o transaccionales del estrés y son las
que han recibido mayor apoyo hoy en día por definir al estrés como una relación
particular entre el individuo y su entorno”24. Es así, que de la relación entre
condiciones internas, externas y las características individuales propias del
individuo emerge el estrés; es ahí porque cada individuo responde de manera
diferente ante un mismo estimulo estresor.2
La Organización Mundial de la salud, postula que “el estrés es el conjunto de
reacciones fisiológicas que preparan al organismo para la acción”3.
Considerada pionera en la incorporación de la profesión al campo de la salud
mental, define al estrés como “la demanda no especifica de la actividad en donde
los elementos estresantes son los estímulos consecuencia del estrés que producen
tensión”.2
El estrés es parte de la vida de cada uno de nosotros, ya que constituye un
mecanismo de adaptación de nuestro organismo frente a una amenaza, pero se
vuelve patológico cuando supera la capacidad de afrontamiento de la persona
frente a diversas situaciones diarias que generan tensión 25.
La “teoría general de sistemas” y la “teoría transaccional del estrés”. Define al
estrés académico como “un proceso donde el alumno se ve

sometido

en
17

contextos a una serie de

demandas, que

baja la propia valoración son

consideradas como estresores, pudiendo provocar un desequilibrio sistémico que
luego se manifiesta en una serie de síntomas”7. En síntesis, se entiende al estrés
como una respuesta fisiológica y psicológica del cuerpo ante un estímulo que
puede ser un evento objeto o persona y que implica estar sometido a una gran
presión

que resulta en

incomodidades, molestias, frustraciones mayores

o

menores de la vida cotidiana, presiones que pueden resultar displacenteras y que
pueden acompañarse de sus relaciones con el medio ambiente y que se pueden
manifestarse en un elevado estado de tensión que pone en riesgo de salud del
estudiante.
2.1.1.1. Fisiopatología del estrés
El organismo responde al peligro de manera constante mediante la estimulación
de la neurohipofisis, glándula situada en el cráneo debajo del encéfalo que
estimula la secreción del cortisol (sustancia hormonal que se genera en la parte
cortical de la glándula suprarrenal) que facilita la conversión de dopamina en
noradrenalina gracias a la encima dopamina-beta-hidroxilasa, que aumenta las
provisiones de adrenalina (sustancia generad en la parte medular de la glándula
suprarrenal), esta catecolamina es necesaria para responder a situaciones
estresantes, por lo que este proceso fisiológico es necesario en situaciones de
estrés puntual pero el problema se genera cuando la demanda de adrenalina se
alarga en exceso y la dopamina se agota; entonces el cortisol siendo ergo trófico,
comienza a manifestar sus efectos destructores porque al no desviarse para la
metabolización de la adrenalina por falta de dopamina se acumula en exceso y
paraliza todos los procesos de regeneración celular del organismo.
2.1.1.2. Fases de reacción del estrés
La presencia de fases sucesivas de adaptación del organismo ante el estrés 26.
- Fase de reacción de alarma
Se

suscita

ante

un

estímulo

estresante,

reaccionando

el

organismo

automáticamente preparándose para la respuesta o para la acción, tanto para
enfrentar como para escapar del estímulo estresante. A nivel del sistema nervioso
se genera una activación con típicas manifestaciones de sequedad de boca, pupilas
18

dilatadas, sudoración, tensión muscular, taquicardia, aumento de la frecuencia
respiratoria, aumento de la tensión arterial, aumento de la síntesis de glucosa y de
la secreción de adrenalina y nor-adrenalina, se genera también una activación
psicológica aumentando la capacidad de atención y concentración; es una fase de
corta duración y no es perjudicial cuando el organismo dispone de tiempo para
recuperarse.
- Fase de resistencia
Se traduce por la desaparición de los cambios y la aparición de características más
específicas para enfrentarse a la situación amenazante, se alcanza un alto nivel de
resistencia y de capacidad de esfuerzo frente a la situación, es decir que cuando el
estímulo es excesivamente prolongado o alcanza una situación de gran intensidad,
el individuo es incapaz de rechazarlo, eliminarlo o superarlo, produciéndose la
siguiente fase (de agotamiento).
- Fase de agotamiento
Se produce cuando todas las estrategias adaptativas para afrontar el estímulo se
agotan llevando a una progresiva extenuación de la energía del cuerpo, lo que
conlleva a situaciones extremas de enfermedad o incluso la muerte.
2.1.1.3. Manifestaciones de respuesta al estrés
Cuando el organismo percibe las situaciones como estresantes, se superponen los
mecanismos defensivos y surgen diversas manifestaciones que pueden ser:
a. Manifestaciones fisiológicas
El organismo ante un estímulo estresor, activa la respuesta hormonal y
neurovegetativa, traduciéndose en el incremento de la presión arterial, taquicardia,
diaforesis, mareos, náuseas, cansancio, cefaleas, micción frecuente, entre otros; el
trastorno de regeneración celular en el organismo se manifiesta en trastornos
digestivos como diarreas, estreñimientos, gastritis y ulceras intestinales; trastornos
dermatológicos como sarpullidos, acné y alergias 27.
La disminución de las defensas también abre las puertas a las infecciones, debido
a que en el organismo se produce una disminución de las defensas biológicas,
produciendo inmunodepresión o vulnerabilidad, esto se traduce en menores
19

niveles de inmunoglobulina tipo “A” secretora, disminución en los recuentos de
linfocitos totales T CD8+ y células NK, disminución de la actividad fago citica y
bactericida, disminución de los glóbulos rojos en cantidad con aumento de su
tamaño, alteración de las plaquetas y destrucción de neuronas 9. La tensión que
produce el estar sometido a ciertas ocupaciones o modos de vida en numerosas
personas tiene este efecto28.
b. Manifestaciones psicológicas
La persona capta las respuestas del medio y procesa la información evaluando si
las situaciones deben ser consideradas como relevantes o irrelevantes,
aterrorizantes o inocuas, ello determina en gran medida la forma de responder ante
esas situaciones, las que se manifestaran luego en reacciones emocionales,
cognitivas y fisiológicas con presencia de alteraciones conductuales que se
caracterizan

por

nerviosismo,

angustia,

irritabilidad,

temor,

tristeza,

desconcentración, sobreviniendo también la depresión y desmotivación23.
Además las emociones y los estados de ánimo sesgan las decisiones y juicios en la
dirección del estado emocional en que nos encontramos, de manera que se
comienza a desarrollar una serie de errores cognitivos que llevan a adquirir
temores irracionales como el pánico, fobia y crisis de ansiedad, este último suele
ser mucho más frecuentes en mujeres que en varones; por lo general la crisis de
ansiedad coincide con el periodo de híper-estrés presentándose entre 1.5% y 3.5%
de la población femenina y la edad de aparición se encuentra entre los 17 a 35
años de edad 29.
c. Manifestaciones motoras
Los sucesos vitales amenazan con alterar las actividades usuales de las personas
causando un reajuste sustancial en su conducta o comportamiento, por lo que las
respuestas motoras o comportamentales básicas ante situaciones de estrés pueden
ser de enfrentamiento, afrontamiento, huidos.
Asimismo el tipo de respuesta de afrontamiento determina la forma de activación
del organismo modificando la conducta y en consecuencia el tipo de recurso que
será utilizado (estructuras fisiológicas implicadas), pudiendo presentar vitalidad

20

para realizar un acto o agresividad, desgano, depresión y una mayor probabilidad
de cometer errores y accidentes. 7
2.1.2. NIVEL DE ESTRÉS
Es aquella tensión que se puede presentar de manera normal, moderada, evidente
o marcada frente a la exigencia de un agente estresor ya sea externo o interno; la
tensión originada por el estrés, en cierta medida pueda resultar beneficioso y
necesario para el desarrollo de la personalidad; sin embargo, cuando el estrés va
más allá de los niveles óptimos se convierte en un suceso perjudicial para el
individuo porque agota sus energías, deteriora su desempeño, pudiendo llegar a
dañar su salud.
Se clasifica el estrés en cuatro niveles que a continuación desarrollamos ya sea
normal, moderado, evidente, y marcado; a expectativas y exigencias frente a un
agente externo o interno; es así que para identificar los niveles de estrés hace uso
de una escala de medición, el cual se utilizara en la presente investigacion19.
- Nivel de estrés normal
El estrés es parte de la vida de cada uno de nosotros y constituye un mecanismo
de adaptación de nuestro organismo frente a una amenaza existente, aquí se
define al estrés como un “proceso adaptativo y de emergencia, siendo
imprescindible para la sobrevivencia

de la persona” y agente generador de

emociones, que de la interacción del individuo con el medio ambiente surgen los
mecanismos que develan las demandas ambientales que amenazan la pérdida del
equilibrio atendiendo aquellos que exceden o igualan sus recursos para
enfrentarlas2.
- Nivel de estrés moderado.
Considerado rango moderador, es la zona de alerta debido a que el agente estresor
va generando ciertos cambios que comienzan en la corteza del cerebro, mediada a
través del sistema nerviosa, hormonal y glandular suprarrenales que provocando
cambios respiratorios y cardiacos con el aumento de la presión arterial (que surge
del esfuerzo que realiza el corazón para aportar sangre a los tejidos y músculos)
ello también aumenta la frecuencia respiratoria, sudoración entre otras pudiendo
aparecer también alteraciones emocionales y conductuales2.

21

- Nivel de estrés evidente
En este nivel, el estrés se presenta claramente como un problema porque se
presentan alteraciones emocionales, conductuales y mentales; es así

que la

persona comienza por experimentar serios problemas partiendo de la sensación de
estar abrumado, presentar una conducta irritable, incapacidad de concentración
para realizar sus actividades, emisión de juicios defectuosos, baja autoestima,
pudiendo cometer mayor número de errores debido a la fatiga2.
- Nivel de estrés marcado.
El cuerpo fisiológicamente se prepara para la acción, sin embargo, puedo no llegar
a un estado de reparación para mantenerse en el tiempo, espacio y situación
actual, generando daños en su organismo; en este nivel la persona requiere de una
atención inmediata para salir de la situación antes que sea demasiado tarde, ya
que el organismo responde produciendo alteraciones en diversos sistemas
orgánicos generando diversas patologías.
Por lo que se infiere que las demandas del medio que son percibidas como
excesivas, intensas, prolongadas y desagradables, podrían superar la capacidad de
resistencia del organismo llegando al distrés potencialmente perjudicial y nocivo
para la salud2.
Otro propuesta de clasificar el nivel de estrés de igual manera en cuatro niveles
que a continuación desarrollamos; normal, moderado, evidente, y marcado.
Para efectos de estudio se tomó en cuenta la propuesta de Carrillo I. Esparza O.
Quiñones J. y Montañez P. Quienes presentaron la Revista de Psicología en
México en el año 2004; cuyo título fue “Predictores de estrés en estudiantes pos –
básicos de Enfermería”, también por ser didáctica.
2.1.2.1. Consecuencias somáticas y psicológicas del estrés
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), refiere que a inicios del
presente siglo las enfermedades provocadas por el estrés habrán superado a las
enfermedades infecciones. Es así que cuando el eustrés pasa a ser distrés, se
producen alteraciones orgánicas y psicológicas. Recientemente se ha descubierto
que el distrés causa cambios físicos en el cerebro que dan lugar a la fatiga, el
llanto, depresión, angustia e insomnio característicos del distres que son causados
por una disfunción química cerebral y si las reacciones anteriormente descritas no
22

son percibidas y atendidas oportunamente pueden desencadenar o exacerbar
enfermedades como:

migraña, ulceras gastrointestinales, colitis, diabetes,

hipertensión, infarto de miocardio, embolia, contracturas musculares, resistencia
disminuida a las infecciones y cáncer entre otras enfermedades3 .
2.1.2.2. El estudiante de Enfermería y la práctica clínica
a. Rol del estudiante de Enfermería
El estudiante de enfermería se nutre del proceso de socialización que se produce
cuando observa y participa en la práctica clínica. En la propuesta del perfil
educativo de enfermería a nivel de pregrado en base a competencias según la
Asociación Peruana de Facultades y Escuelas de Enfermería (ASPEFEEN), se
menciona que “el estudiante de enfermería brinda el cuidado integral para
satisfacer las necesidades derivadas de las experiencias de salud de las personas
desde el nacimiento hasta la muerte, a la familia y a la comunidad, en el marco del
modelo social de atención a la salud y el contexto socio económico, político y
cultural del país, regios y localidad donde se desempeña”30. Así mismo, el
estudiante para desempeñar su rol aprende procedimientos y técnicas de manejo
apropiados y de manera secuencial, así también observa los diferentes roles que
un profesional pone en práctica cuando se comunica e interactúa con las personas
sanas o enfermas, dando así importancia a la adquisición de destrezas en cuanto a
la complejidad para el desarrollo de su profesión 31.
b. La práctica clínica de Enfermería
Los alumnos de la carrera de Enfermería, completan en centros hospitalarios una
gran parte de la enseñanza teórica y práctica que se ha impartido en las aulas de la
universidad, destinándose además a esta formación un tiempo importante de sus
vidas como estudiantes, pues es ahí donde logran la integración teórico – práctico,
adquieren destrezas, observan modelos, visualizan el trabajo en equipo y asisten al
paciente durante su recuperación32.
La práctica clínica estimula a los estudiantes a utilizar sus habilidades de
pensamiento crítico para la resolución de problemas durante el proceso de
adquisición del conocimiento, por eso es de vital importancia destacar a un
hospital como centro educacional para el alumno, quien además tiene su propia

23

percepción sobre la dinámica que allí ocurre, esta percepción influye directamente
en su comportamiento y en el desarrollo o no de sus potencialidades, las que lo
pueden llevar a ser un profesional autónomo, con poder resolutivo, seguro de sí
mismo, con una actitud positiva hacia el cuidado o de lo contrario llevar a ser
sumiso, incapaz de tomar decisiones, inseguro, cuya autoimagen genera
sentimientos negativos como la sensación de hacer mal las cosas y de ser poco
hábil o incompetente

33

. Por lo que la práctica clínica es un componente esencial

del proceso de enseñanza aprendizaje, ya que brinda la oportunidad de desarrollar
un conocimiento que solo se adquiere en la acción y que se centra en la atención
de enfermería a la persona.
2.1.3. FACTORES CAUSALES DEL ESTRÉS
Son las situaciones desencadenantes del estrés y pueden ser cualquier estímulo,
externo o interno (tanto físico, químico, acústico o somático como sociocultural)
que, de manera directa o indirecta, propicie la desestabilización en el equilibrio
dinámico del organismo (homeostasis).En la concepción más amplia en estrés
depende de ciertos factores causales; en este sentido, estudios acerca del estrés
realizados en estudiantes de enfermería han clasificado diversos factores causales
que desencadenantes del estrés. El estrés en el estudiante de Enfermería procede
de factores académicos, clínicos, sociales y personales; además, ciertas
situaciones se perciben como estresantes por la acumulación de consecuencias
observadas y evidenciadas en el campo clínico y por la falta de adaptación al lugar
de prácticas34.
El factor causal es un suceso o condición ya sea persona u objeto percibido como
elemento causante del estrés que tiene un contenido potencial para activar la
reacción fisiológica y

psicosocial en la persona35. Los factores causales son

desencadenadores del estrés por las emociones intensas y porque muchas veces se
perciben como incontrolables36; es así que cuando estos estímulos son de gran
magnitud son evaluados negativamente por el individuo quien adoptara
mecanismo de protección mediante la elección de una estrategia de afrontamiento;
los factores causales que aparecen en un mismo entorno organizacional como la
Universidad, que en particular representa un conjunto de situaciones altamente
estresantes debido a que el estudiante experimenta aunque solo sea

24

transitoriamente la falta de control sobre el nuevo ambiente potencialmente
generador de estrés y en ultimo termino, potencial causal del fracaso académico
universitario 21.
Los estudiantes Universitarios se enfrentan a una serie de demandas propias de la
formación que provocan estados de tensión; de igual forma, la Institución
Universitaria introduce situaciones potencialmente provocadoras de estrés, de
ellos sin duda uno de los más relevantes es la acometividad, que somete al
estudiante a constantes exigencias académicas y mayor responsabilidad4.
Por otro lado, para el desempeño de la práctica clínica se requiere de un
despliegue de actividades que requieren de un control mental y emocional de
mayor rigor, ya que las tareas están expuestas a múltiples situaciones como el
manejo de pacientes de pronóstico sombrío, la necesidad de brindar cuidado no
solamente intensivo sino también prolongado, por lo que se exige en el estudiante
una alta concentración y responsabilidad que muchas veces trae como
consecuencia el desgaste físico y mental, además de la exigencia de mantener en
forma permanente el espíritu de compartir con el enfermo y su familia las horas de
angustia, depresión y dolor. La experiencia clínica es la parte más estresante del
programa de Enfermería 8.
El estrés es una respuesta compleja (cognitivo, fisiológico y conductual) y que la
respuesta cognitiva es la predominante en el estudiante de Enfermería debido a
que influye en lo que se percibe y se hace37; además, los conocimientos se ven
modificados por los efectos de las acciones, por la acumulación de consecuencias
observadas y por la creencia o grado de seguridad por parte del individuo en sus
propias capacidades38.
Por otro lado, toda experiencia estresante tiene una fuente básica de procedencia,
donde la primera es de carácter fisiológico ya que en la vida existen diversidad de
hechos

que afectan

al

organismo como

restricciones, malos

hábitos,

enfermedades, accidentes, entre muchos otros que alteran las funciones
corporales; la segunda la constituyen el entorno y las amenazas procedentes del
ambiente, las cuales requieren de la adaptación y la tercera que alude a los
pensamientos y que obligan al estudiante a un constante trabajo mental para
soportar las exigencias y que en la mayoría de los casos influye en forma negativa
25

en su seguridad24. Otro conjunto de factores causales del estrés son de carácter
personal (baja autoestima, incapacidad para adaptarse a los cambios,
comunicación inapropiada), familiar (comunicación inadecuada, problemas
familiares no resueltos) y social (relaciones interpersonales inadecuadas, falta de
seguridad socioeconómica, comunicación inadecuada).
Hay muchos modos de categorizar los factores causales del estrés; identificaron a
la percepción de sentirse incapaz de ayudar o interactuar con el paciente, el de no
sentirse incluido por el staff de enfermería y el sentir su relación con el docente
más de tipo evaluativo que formativo 8.
Zupiria, et al (2002), quien realizó una investigación en España que permitió
verificar los principales factores causales del estrés durante la práctica clínica.
Por tanto, para efecto de la presente investigación se tomará en cuenta esta última
propuesta de Zupiria quién proponen los siguientes factores causales del estrés,
todos ellos se encuentran vinculados y derivan de factores como: Falta de
competencia, contacto con el sufrimiento, relación con tutores y compañeros,
impotencia e incertidumbre, no poder controlar la relación con el paciente,
implicación emocional, dañarse en la relación con el paciente, el paciente busca
una relación íntima y la sobrecarga o saturación 14.
- Falta de competencia
El estudiante tiene que enfrentarse a toda una serie de prácticas, bien sean estas
técnicas (saber hacer) o relaciónales (saber ser y estar) y la posibilidad de no
realizar bien su trabajo y las consecuencias que de ello puede acarrear tanto para
el paciente como para sí mismo, provocan sentimientos de ansiedad y estrés
debido al déficit de conocimientos y la falta de adaptación ante la complejidad de
distintas situaciones, pues se constata que el estudiante no posee los
conocimientos y las habilidades necesarias para su desenvolvimiento30, de la
misma manera la falta de formación e información acerca de la realidad pueden
conducir a aspiraciones frustradas, inseguridad y duda sobre la propia capacidad.
Se puede tratar de un factor que está presente en los estudiantes y que muchas
veces deja de ser tan estresante a medida que el estudiante adquiriere destreza y
experiencia

15

, es decir, este factor irá perdiendo relevancia como provocador de

estrés.
26

- Contacto con el sufrimiento
El contacto con el sufrimiento es percibido como un importante agente estresor
por parte del estudiante de Enfermería al tener que dar malas noticias, ver morir
a un paciente, encontrarse ante una situación de urgencia, realizar procedimientos
que le duelan al paciente, tener que tratar con un paciente con el que es difícil
comunicarse, este factor causal puede ser uno de los principales fuente de estrés
en estudiantes de Enfermería en activo hospitalaria. La investigación en este
ámbito identifica que el estudiante pone de manifiesto la insuficiente formación
que recibe para hacer frente a situaciones de sentimiento de pérdida, muerte,
dolor, entre otros y que conducen a ciertas actitudes producto del estrés que
interfieren en la atención de enfermería39. Las actitudes individuales hacia la
muerte y los aspectos asociados a ésta pueden condicionar en cierto modo al estrés
y generar una atención inadecuada, con actitudes de rechazo, inseguridad, huida y
temor

40

. Así mismo, en estudios realizados en profesionales de enfermería con

experiencia, este factor está presente como un principal estresor41.
Por lo que se considera necesario que para desenvolverse en relación con las
profesiones de ayuda; la persona no sólo debe estar motivada por su profesión
sino tener una preparación psicológica, pues continuamente se relacionará con la
muerte, el duelo y con personas que sufren, las cuales requieren de mucha empatía
y comprensión.
- Relación con tutores y compañeros
Toda persona encaminada a ser profesional de la salud está llamada a trabajar
siempre en equipo, del mismo modo el estudiante observa el trabajo de equipo y
se integra en el mismo, para enfrentarse a diversas situaciones que no solo le
permiten saber colocar sino lograr su identidad30. Este factor se refiere a la
relación interpersonal compañeros, tutores y equipo de trabajo, donde muchas
veces la falta de aceptación, integración y las discrepancias existentes generan en
el sentimiento de angustia y estrés con una consecuente tensión del dominio del
rol que impiden aún más la socialización y mejora de las relaciones
interpersonales, por otro lado la indulgencia o remisión considerado también
como un acto de venia, se presenta no como un acto positivo sino puede
enmascarar un sentimiento de difícil expresión creando tensión y malestar en el
estudiante14, esta situación tienen una principal causa que es la falta de
27

asertividad, principal dificultad del alumno en las relaciones interpersonales, este
requisito debe estar presente en el trato cotidiano para favorecer el desarrollo de
las mismas42.
Por otro lado considerando el informe de la Organización Panamericana de la
Salud (OPS) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), sobre las ciencias de
la salud en América Latina, se afirma que “la integración docente asistencial
asegura la formación del profesional de enfermería acorde con la realidad y
permite la transformación de la práctica y la formación del nuevo recurso3; de ello
se puede inferir que el tutor debe poseer caracteres formativos más que
evaluativos, además esta estrategia debe ser para lograr en el estudiante la
formación de un futuro profesional comprometido y llamado a trabajar siempre
en equipo.
Se trata de un factor importante y presente en profesionales de enfermería,
donde las dificultades en las relaciones, son con los compañeros y con la
jerarquía44.
- Impotencia e incertidumbre
La impotencia se refleja en la incapacidad de realizar un acto y la incertidumbre
en la inseguridad que un individuo puede experimentar tras determinado suceso 45.
Hacer mal su trabajo y perjudica al paciente, equivocarse de procedimiento,
sentirse que no puede ayudar al paciente , encontrarse en una situación sin saber
qué hacer, recibir órdenes contradictorias, que un paciente que estaba mejorando
comience a empeorar, realizar procedimientos que le duelan al paciente. Este
factor infiere en la falta de un conocimiento seguro o fiable sobre una cosa,
especialmente cuando crea inquietud en alguien14.
En la vida diaria, una persona experimenta incertidumbre cuando no puede
elaborar el significado de lo que le pasa ante un nuevo suceso que surge del
asombro. En el campo de la salud, siendo el deseo de ayudar a los demás nos
gustaría ser omnipotentes pero no se puede predecir lo que va a ocurrir, pues la
realidad muchas veces se encarga de frustrar continuamente el deseo de ayudar,
haciéndonos sentir impotencia e incertidumbre, sentimientos muy frecuentes aun
en profesionales de la salud 46.
En los estudiantes, los sentimientos de incertidumbre surgen ante lo desconocido
no como fruto del miedo a lo nuevo, sino como el resultado de la falta de
28

integración e interacción social con el personal de la institución, que hace que el
estudiante se sienta alienado y desmembrado, pues observa lo que ocurre en el
trasfondo escénico, pero a la vez no se siente dentro, generando impotencia para
expresar sus opiniones e incertidumbre por no satisfacer sus dudas 32. Además este
factor también destaca la presencia de situaciones relacionadas con las diferencias
entre lo aprendido en la teoría y lo que se realiza en la labor clínica y se presenta
como una situación bastante generalizada que produce tensión, ansiedad y estrés,
siendo además una de las circunstancias más estresantes por mantener al sujeto en
una constante evaluación cognitiva de lo que podrá ocurrir 22.
Este factor de estrés está presente no sólo en la vida del estudiante de enfermería,
sino a lo largo de la vida profesional y está relacionado con el tratamiento y la
recuperación del paciente 44.
- No controlar la relación con el paciente.
Es un factor que habla de la falta de preparación para lograr una buena
comunicación con el paciente y que producto de ello se tenga la falta de control en
la relación paciente – enfermera. “A través de los procesos interpersonales se
busca entender como es el mundo de las personas, de modo que el interés central
de enfermería es el ser humano en interacción con su entorno y las relaciones
observables entre enfermera y paciente se logran a través de la comunicación48.
En el caso de los estudiantes de enfermería la mala relación surge de la falta de
dominio ante una determinada situación, debido a la implicación de la profesión
con

pacientes

terminales,

no

colaboradores,

desagradecidos,

agresivos,

dependientes o pasivos; estas características mencionadas producirán actitudes
diferentes de acuerdo a la experiencia y a la formación del estudiante para poder
enfrentarse a las mismas, generando respuestas negativas hacia la propia persona
que recibe el servicio de atención. A menudo la comunicación con el paciente es
difícil, porque en la mayoría de los casos el estudiante no utiliza la empatía en
su comunicación, técnica que permite una relación más eficaz con el paciente y
sin ella se crean tensiones innecesarias dificultando aún más el trabajo49.
- Implicación emocional
El factor se relaciona con situaciones que afectan las emociones del paciente y por
ende repercuten en el las emociones del estudiante creando malestar, tensión y
estrés, el impacto emocional de las experiencias clínicas en estudiantes de
29

enfermería puede llevar al desarrollo de actitudes defensivas que no permiten
realizar con efectividad la labor de enfermería , tanto es así que los estudiantes
describen estas experiencias como desagradables y los temas más recurrentes en
los diarios de prácticas que realizan los alumnos son el sufrimiento de los
pacientes, concediendo gran importancia en la necesidad de apoyo psicológico por
el impacto que producen en ellos estas situaciones vivencias39.
El temor a sufrir emocionalmente puede llevar al desarrollo de actividades
defensivas en el estudiante e incluso en el profesional en enfermería, que para
afrontar ciertas situaciones de manera que no afecten sus emociones, ponen gran
distancia emocional con los pacientes centrándose en las técnicas, evitando hablar
y escuchar las manifestaciones y sentimientos del paciente, razones que también
conducen a la deshumanización del profesional de enfermería 50.
En el cuestionario de estrés en enfermeras hospitalarias, este factor está presente
y se refiere a la falta de comunicación con el enfermo sobre sus emociones

29

. En

este sentido es importante desarrollar en el estudiante las habilidades de relación,
de entendimiento de la situación del paciente, manteniendo una distancia de
seguridad adecuada que no permita el distanciamiento de la ausencia de
enfermeras que es el cuidado a la persona humana.
- Dañarse en la relación con el paciente
La motivación principal de las profesiones de salud es la de ayudar. Tres deseos
importantes de los profesionales de la salud: ayudar, aceptar y ser aceptado. Las
principales ideas que rigen la profesiones de la salud esperan del profesional una
actitud de ayuda y aceptación incondicional del paciente, no es ajeno que detrás
de la motivación de ayuda se pueda encontrar el deseo de reconocimiento y de
aceptación; así mismo no es extraño oír a profesionales de la salud que una de las
principales satisfacciones mayores es el agradecimiento por parte del paciente,
tampoco extraño que un factor estresante importante en los profesionales de
enfermería sea la falta de apoyo o más aún que una preocupación importante
sea el de no ser aceptado o respetado por el paciente51.
Sin duda, este factor tiene que ver con la relación paciente – estudiante y que
como resultado pueda salir dañado14. El estudiante de enfermería constantemente

30

refiere que el paciente o familiares no manifiestan respeto, no aceptan su atención
y por ende se da su maltrato psicológico que genera tensión emocional y estrés,
dificultando la atención en los cuidados de enfermería. Es importante considerar
que quien debe ser sujeto de nuestra atención, es decir el paciente, pueda
convertirse potencialmente en nuestro agresor, ello debido a una amplia gama de
reacciones físicas,

psicológicas y emocionales que conllevan el proceso de

enfermedad y hospitalización por

lo que la

preparación en estudiantes de

enfermería debe darse inicialmente, de modo que le permitan afrontar situaciones
que pueden estar presentes durante el transcurso de la profesión y que sin duda
eviten la generación de consecuencias negativas para la atención al paciente.
- Acoso sexual.
El acoso sexual, es un comportamiento antiguo y frecuente y se considera a toda
acción no reciproca que amenaza un perjuicio laboral, este comportamiento
afecta dignidad de la persona y resulta un acto indeseado, irrazonable y ofensivo
para la persona que es objeto de la misma52. El consejo internacional de
enfermería(CIE), condena decididamente todas las formas de abuso y violencia
contra el personal de enfermería, incluido el acoso sexual, así mismo menciona
que las consecuencias del acoso sexual entre otro tipo de violencias son parte
del aumento del estrés y ansiedad en el personal en enferneria53.
Acerca de percepción de violencia en los servicios hospitalarios por los alumnos
de enfermería,

revelan que el acoso sexual

y violencia

psicológica son

generadores de ansiedad, angustia, pánico y estrés, del mismo modo consideran
que la consecuencia de experiencias de acoso sexual pueden afectar el trabajo
del estudiante de enfermería en la atención de pacientes31, del mismo modo los
efectos perniciosos de acoso sexual que son de largo alcance, afectan el
deterioro

de la calidad de las

relaciones interpersonales, generando en el

estudiante niveles más altos de estrés, sentimientos de extrañeza, incredulidad,
vergüenza, miedo e impotencia, pérdida de confianza entre otros53.
- Sobrecarga o saturación
La personalidad junto con las actividades que se manejan diariamente, impiden
que las personas usen ese tiempo libre para relajarse. La sociedad de fines del

31

siglo XX e inicios del siglo XXI, manejan altos niveles de responsabilidades y
exigencia que aumentan los niveles de estrés en las personas54.
La generación de estrés por este factor puede variar de una persona a persona a
otra, ya que las características de cada tarea van en función de lo que gusta o no
hacer, así cuando la tarea se adecua a las expectativas y a la capacidad de la
persona, contrario puede generarse tensión 55.
Las actividades de la práctica clínica requieren de la carga mental de trabajo
siendo el grado de movilización de energía y capacidad mental que el estudiante
pone en juego para desempeñar una actividad o tarea, de modo que la falta de
control sobre esa tarea o actividad que se realiza en la interacción con el paciente
para la solución de sus necesidades, muchas veces no se adecuan a la capacidad,
por lo que no se controla la tarea, generándose insatisfacción para el cumplimiento
del mismo con una consecuencia tensión del rol, por lo que algunos de los
aspectos relacionados con la deshumanización en la atención del paciente tienen
que ver con una incapacidad de asimilar la sobrecarga56. Además este factor no
solo está presente en la vida diaria del estudiante sino en profesionales con
muchos años de experiencia y que producto de ella han perdido la calidad de
atención dando lugar a la deshumanización de la profesión de enfermería.
2.2. MARCO CONCEPTUAL


Estrés

Es una reacción fisiológica del organismo en el que entran en juego diversos
mecanismos de defensa para afrontar una situación que se percibe como
amenazante o de demanda incrementada.


Factores

Entendemos por factores a aquellos elementos que pueden condicionar una
situación, volviéndose los causantes de la evolución o transformación de los
hechos. Un factor es lo que contribuye a que se obtengan determinados
resultados al caer sobre él la responsabilidad de la variación o de los
cambios.

32



Factores causales
Relación o asociación etiológica entre una exposición y la aparición de un
efecto. La relación de dos variables en donde si hay un cambio en una va
seguido de un cambio en la otra variable.



Falta de competencia
Técnicas de (saber hacer) o relaciónales (saber ser y estar) y la posibilidad
de no realizar bien su trabajo y las consecuencias que de ello puede acarrear
tanto para el paciente como para sí mismo, provocan sentimientos de
ansiedad y estrés debido al déficit de conocimientos y la falta de adaptación
ante la complejidad de distintas situaciones, pues se constata que el
estudiante no posee los conocimientos y las habilidades necesarias para su
desenvolvimiento.



Contacto con el sufrimiento
El contacto con el sufrimiento es percibido como un importante agente
estresor por parte del estudiante de Enfermería al tener que dar malas
noticias, ver morir

a un paciente, encontrarse ante una situación de

urgencia, realizar procedimientos que le duelan al paciente, tener que tratar
con un paciente con el que es difícil comunicarse, este factor causal puede
ser uno de los principales fuente de estrés en estudiantes de Enfermería en
activo hospitalaria.


Relación con tutores y compañeros
Toda persona encaminada a ser profesional de la salud está llamada a
trabajar siempre en equipo, del mismo modo el estudiante observa el trabajo
de equipo y se integra en el mismo, para enfrentarse a diversas situaciones
que no solo le permiten saber colocar sino lograr su identidad.



Importancia e incertidumbre
La impotencia se refleja en la incapacidad de realizar un acto y la
incertidumbre en la inseguridad que un individuo puede experimentar tras
determinado suceso.

33



No controlar la relación con el paciente.
Es un factor que habla de la falta de preparación para lograr una buena
comunicación con el paciente y que producto de ello se tenga la falta de
control en la relación paciente – enfermera. “A través de los procesos
interpersonales se busca entender como es el mundo de las personas, de
modo que el interés central de enfermería es el ser humano en interacción
con su entorno y las relaciones observables entre enfermera y paciente se
logran a través de la comunicación.



Implicación emocional
El factor se relaciona con situaciones que afectan las emociones del paciente
y por ende repercuten en el las emociones del estudiante creando malestar,
tensión y estrés, el impacto emocional de las experiencias clínicas en
estudiantes de enfermería puede llevar al desarrollo de actitudes defensivas
que no permiten realizar con efectividad la labor de enfermería , tanto es así
que los estudiantes describen estas experiencias como desagradables y los
temas más recurrentes en los diarios de prácticas que realizan los alumnos
son el sufrimiento de los pacientes, concediendo gran importancia en la
necesidad de apoyo psicológico por el impacto que producen en ellos estas
situaciones vivencias.



Dañarse en la relación con el paciente
La motivación principal de las profesiones de salud es la de ayudar. Tres
deseos importantes de los profesionales de la salud: ayudar, aceptar y ser
aceptado. Las principales ideas que rigen la profesiones de la salud esperan
del profesional

una actitud de ayuda y aceptación incondicional del

paciente, no es ajeno que detrás de la motivación de ayuda se pueda
encontrar el deseo de reconocimiento y de aceptación; así mismo no es
extraño

oír a profesionales

de la salud que una de las principales

satisfacciones mayores es el agradecimiento por parte

del paciente,

tampoco extraño que un factor estresante importante en los profesionales
de enfermería sea la falta de apoyo o más aún que una preocupación
importante sea el de no ser aceptado o respetado por el paciente.
34



Acoso sexual.
El acoso sexual, es un comportamiento antiguo y frecuente y se considera a
toda acción no reciproca que amenaza un perjuicio laboral, este
comportamiento afecta dignidad de la persona y resulta un acto indeseado,
irrazonable y ofensivo para la persona que es objeto de la misma.



Sobrecarga o saturación
El grado de movilización de energía y capacidad mental que el estudiante
pone en juego para desempeñar una actividad o tarea, de modo que la falta
de control sobre esa tarea o actividad que se realiza en la interacción con el
paciente para la solución de sus necesidades, muchas veces no se adecuan a
la capacidad, por lo que no se controla la tarea, generándose insatisfacción
para el cumplimiento del mismo con una consecuencia tensión del rol, por
lo que algunos de los aspectos relacionados con la deshumanización en la
atención del paciente tienen que ver con una incapacidad de asimilar la
sobrecarga.
2.3.HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN.

Existe

relación entre el nivel de estrés y sus factores

estudiantes de la práctica clínica de la

causales, en

Facultad de Enfermería de la

Universidad Nacional del Altiplano – Puno, 2015.

35

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

Tipo de investigación
La investigación fue de tipo DESCRIPTIVO – TRANSVERSAL, porque
permitió medir las variables en un segmento de la población de estudiantes en
un tiempo específico.
Diseño de investigación
El diseño de la investigación fue CORRELACIONAL, donde se establece la
relación entre el nivel de estrés y sus factores causales en las prácticas clínicas
de las/ los estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano Puno 2015.
Cuyo diseño es diagramado de la siguiente forma:
Ox
M
Oy
Dónde:
M: Representa la muestra de las/ los estudiantes de la Facultad de Enfermería de
la Universidad Nacional del Altiplano Puno.
Ox: Representa a la información sobre factores causales.
Oy: Representa a la información sobre el nivel de estrés en las prácticas clínicas
en las / los estudiantes.

36

3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:
Población y muestra
La población estuvo constituida por 155 estudiantes regulares matriculados en el
I semestre del año académico de las cuales se tomó 116 estudiantes que se
constituyo como población y muestra por criterios de inclusión y exclusion , que
asisten a la práctica clínica y se distribuyen de la siguiente manera en la
asignatura de: Fundamentos de Enfermería II del 5to semestre 41 estudiantes,
Enfermería en salud del adulto y adulto mayor hospitalizado del 6to semestre
45 estudiantes, Enfermería en neonatología y pediatría del 7mo semestre 30
estudiantes del grupo A y B.
Criterios de inclusión
-

Se

consideró a estudiantes regulares del año académico 2015, que

asisten a la práctica clínica en el: 5to, 6to y 7mo semestre.
Criterio de exclusión
-

Se excluyó a estudiantes que no aceptaron participar en la investigación.

-

Se excluyó a estudiantes que no asisten regularmente a las prácticas
clínicas.

3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:
Técnicas:
Para el presente trabajo de investigación, se utilizó la técnica de:
Encuesta que permitió recabar la información necesaria respecto al nivel de
estrés y los factores causales durante la práctica clínica, obteniendo respuestas
frente a las distintas circunstancias que en ella se plantean.
Instrumento:
a. Test de medición de estrés: Consiste en obtener información de cada
unidad muestral, el cual permitió identificar el nivel de estrés en los
estudiantes de Enfermería en las prácticas clínicas. El Test fue elaborado
por el Dr. José Velásquez D. (Chile, 2000), y validado por el mismo autor
en Chile, con la prueba de Alfa de Cron Bach con una puntuación de 0.95;
asimismo, se aplicó una investigación en la Universidad de Trujillo, cuyo
objetivo fue determinar las características del estrés académico en
37

estudiantes de Enfermería, cuya muestra fue de 159 alumnos. Para la
presente investigación el instrumento consta de 25 ítems como preguntas
cerradas, con respuestas de elección múltiple de escala tipo Likert de
cinco opciones que van desde nunca a casi siempre y que permitió
catalogar los niveles de estrés presentes en el estudiante de Enfermería, el
cual fue aplicado en una oportunidad a cada unidad muestral. (Anexo Nº
01).
 Nunca

= 0 puntos

 Casi nunca

= 1 punto

 A veces

= 2 puntos

 Frecuentemente

= 3 puntos

 Casi siempre

= 4 puntos

El puntaje total obtenido se clasificó de acuerdo a la siguiente escala
Escala de medición de nivel de estrés
NIVEL DE ESTRÉS

PUNTUACIÓN

I. Normal

0 a 25 puntos

II. Moderado

26 a 51 puntos

III. Evidente

52 a 78 puntos

IV. Marcado

79 a 100 puntos

Fuente: escala de calificación: Nivel de estrés, propuesta por el Dr. José Velázquez (Chile - 2000.)

b. Cuestionario (KEZKAK): Consiste en obtener información de cada
unidad muestral, el cual permitió identificar los factores causales del
estrés en los estudiantes de Enfermería en las prácticas clínicas. El
cuestionario fue elaborado por Zupiria, Uranga, Alberdi y Barandiaran
(España - 2002), este cuestionario fue previamente validado por el mismo
autor en España. Así también en Puno se realizó una investigación cuyo
objetivo fue determinar los factores estresantes de la práctica clínica y
nivel de estrés en estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA –
Puno, 2010. Asimismo el autor valido este cuestionario con la prueba de
Alfa de Cron Bach donde el puntaje fue 0.93. En la presente investigación
el cuestionario consta 41 ítems preposiciones cerradas, con respuestas de
38

elección múltiple de escala tipo Likert de cuatro opciones considerando
desde no le preocupa nada a le preocupa mucho.
 No le preocupa nada

= 0 puntos

 Le preocupa algo

= 1 puntos

 Le preocupa bastante

= 2 puntos

 Le preocupa mucho

= 3 puntos

La clasificación final permitió identificar los factores causales del estrés a
partir de los resultados de los ítems considerados en cada uno de los nueve
factores, determinado de esta manera si el factor causa estrés o no.
Puntuación factorial que determina si causa o no estrés.
FACTORES

ITEMS

CAUSALES

NO CAUSA

SI

ESTRÉS

ESTRÉS

(puntaje)

(puntaje)

ítems

0 a 16

17 a 33

Compuesta por 10 ítems (11, 12, 16

0 a 15

16 a 30

0a9

10 a 18

0 a 16

17 a 33

0 a 12

13 a 24

0a7

8 a 15

0a6

7 a 12

DEL

ESTRÉS
Falta de competencia

Conformada

por

11

CAUSA

(1,2,3,4,5,6,7,8,9,18,21)
Contacto

con

el

sufrimiento

, 17 , 19 , 20, 30, 31, 33 , 35)

Relación con tutores y

Compuesta por 6 ítems (9, 10 , 26 ,

compañeros

34, 40 , 41)

Impotencia

e

Compuesta por 11 ítems (1 , 3 , 7 ,

incertidumbre

8, 10 , 13, 14, 17, 23, 27, 31)

No controlar la relación

Compuesta por 8 ítems (3, 10 , 19,

con el paciente

21, 22 , 32, 35, 36)

Dañarse en la relación

Compuesta por 5 ítem (4,5, 17, 28,

con el paciente.

29)

Implicación emocional

Compuesta por 4 ítems (15, 20, 24,
25)

Acoso sexual

Compuesta por 2 ítems (37, 39)

0a3

4a6

Sobrecarga o saturación

Compuesta por 5 ítems (14, 20, 30,

0a7

8 a 15

32, 38).
Fuente: escala calificación: cuestionario KEZKAK (factores causales en la práctica clínica de los estudiantes de
Enfermería), propuesta por Zupiria y otros (España 2002)

Para evitar sesgos en las respuestas del nivel de estrés y factores causales de la
práctica clínica se tomó como estrategia la aplicación de ambos cuestionarios
en forma conjunta y en una solo oportunidad, de manera que sea el mismo
39

estudiante el que responda las interrogantes planteadas en ambos cuestionarios.
(Anexo Nº 02).
Procedimiento de recolección de datos
De la coordinación
a)

Se solicitó a decanatura de la Facultad de Enfermería una carta de
presentación, con la finalidad de obtener el permiso correspondiente para
llevar adelante la ejecución del presente estudio de investigación:

b) Una vez que se obtuvo la autorización se coordinó con los docentes de las
diferentes asignaturas para su colaboración, previa presentación e
información de los objetivos del estudio.
c)

Se solicitó el apoyo a los docentes de cada salón para aplicar el cuestionario.

De la aplicación del instrumento
a)

Se realizó la presentación y explicación del instrumento

b) Se solicitó el consentimiento informado. (Anexo N° 3)
c)

Luego se procedió a la repartición de ambos cuestionarios en forma conjunta:
test de medición del estrés y cuestionario KEZKAK.

d) Se otorgó de 15 a 20 minutos aproximadamente.
e)

Se disiparon las dudas que durante el llenado de ambos cuestionarios, entre
ellos se aclaró que era “venia” que significa permiso o autorización que una
autoridad puede conceder para hacer cierta cosa. (ítem 27 del instrumento
factores causales)

f)

Una vez que se culminó con el llenado, se procedió a recoger los
cuestionarios, verificando que no existan ítems sin respuesta.

g) Finalmente se agradeció a

las/los estudiantes por su participación y su

colaboración.
3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:
Plan de procesamiento y análisis de datos
a) Se codificaron los instrumentos.
b) Para la calificación de test de medición del estrés, se procedió a sumar las
puntuaciones de cada una de las respuestas de los 25 ítems, para luego
determinar los niveles de estrés según la puntuación correspondiente.

40

c) El cuestionario KEZKAK que consta de 41 ítems, permitió identificar los
factores causales del estrés, se utilizaron los criterios establecidos. Para lo
cual se seleccionó cuidadosamente los ítems correspondientes para cada
factor, luego se procedió a sumar las puntuaciones de esa manera se
determinó si el factor es estresante o no.
Finalmente se procedió a relacionar los resultados obtenidos a partir de test
de medición del estrés y los resultados del cuestionario KEZKAK.
Plan de tabulación.
Se utilizó la base de datos exel para el ingreso de información.
Plan de gráfico.
Se utilizó gráficos de barras.
Plan de análisis de datos
El análisis de la información se realizó haciendo uso de la estadística descriptiva
porcentual.
 Se elaboran cuadros de doble entrada de distribución porcentual
correspondientes a cada objetivo.
 Se analizó e interpretaron los datos.
Prueba Ji – cuadrada:
Planteamiento de la hipótesis estadística.


Ho: El nivel de estrés no se relacionan con los factores causales
durante la práctica clínica que tienen los estudiantes de la Facultad de
Enfermería de la UNA – Puno, 2015.
 Ha: El nivel de estrés se relacionan con los factores causales durante la
práctica clínica que tienen los estudiantes de la Facultad de Enfermería
de la UNA – Puno, 2015.

41

Nivel de significancia: 𝛼 = 0.05
Prueba estadística: Fórmula a utilizarse
𝑖=1
2
𝑥𝑐=
∑
𝑖=1

𝑖=1

∑=
𝑖=1

(𝑜𝑖𝑗 − 𝑒𝑖𝑗)2
𝑒𝑖𝑗

Dónde:
𝑥𝑐2 = 𝐽𝑖 − cuadrada calculada.
xt2 = Ji − cuadrada tabulada (de tablas estadisticas)
Oij: Frecuencia observada para la intersección de las filas y
columnas
Eij: Frecuencia esperada, que se obtiene de la multiplicación del total
de la fila por el total de la columna, divididos por el total de casos
(n)
i= Número de filas
j= Número de columnas
Reglas de decisión:
− Si xc2 > xt2 = se rechaza la Ho y se acepta la Ha, caso contrario se acepta la Ho

42

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

AMBITO DEL ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se realizó en el departamento, provincia y
distrito de Puno, ubicado en la parte sur de nuestro País a 3827 m.s.n.m. se
extiende a orillas del lago Titicaca. Tiene un clima frígido y semis eco con una
temperatura promedio

de 8.5 ºC. En el cual se encuentra

Nacional del Altiplano, que en la actualidad cuenta con

la Universidad
39 carreras

profesionales y 17 Facultades.
La Facultad de Enfermería, pertenece al área biomédicas y fue creada el 18 de
diciembre de 1964 con Resolución Directoral: Nº 012 -2013, el 29 de octubre
2013 con la denominación de Escuela de Enfermería, en marzo de 1965 inicia
sus actividades académicas con 30 estudiantes, desde el año 1970, la Escuela de
Enfermería pasa a constituirse en el Programa Académico de Enfermería y a
partir de 1984 se constituye en Facultad de Enfermería por disposición de la ley
Universitaria Nº 23733 y el primer estatuto de la UNA. En lo referente a la
infraestructura de la Facultad de Enfermería, se dispone de un pabellón de
aulas, las cuales constan con una capacidad aproximada para 600 estudiantes. El
pabellón administrativo de Enfermería cuenta con un ambiente para la dirección,
una pequeña sala de espera (secretaria) y tres sala de profesores (reuniones de
trabajo). También se cuenta con una biblioteca exclusiva de Enfermería y
pabellón de laboratorios de tres planta.
Características de la población de estudio
La escuela Profesional de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano
Puno, en el semestre I del año académico 2015, alberga a 620 estudiantes de
matrícula regular. La formación de los estudiantes se imparte en 10 semestres
académicos. Se rige a un sistema flexible por competencia; el desarrollo de los
cursos según la malla curricular, desarrollan actividades académicas, teóricas y
prácticas paralelamente, lo que exige una inversión de tiempo y dedicación y
entrega.
43

Los estudiantes de Enfermería tienen en promedio 20 años de edad, predominó
el sexo femenino sobre el sexo masculino, reafirmando el hecho de que la
profesión de Enfermería es una profesión mayoritariamente femenina.
En cuanto a la condición social está representado por estudiantes con ingresos
económicos medianamente bajos. En su gran mayoría provienen de la zona Sur y
Norte del departamento de Puno, son Quechua y Aimara hablantes, realizaron
sus estudios secundarios en Instituciones Estatales y una mínima proporción en
Instituciones Privadas. Además de ello, no cuentan con una vivienda propia en
la ciudad de Puno, viéndose obligados a alquilar un cuarto, otros teniendo que
viajar diariamente; asimismo, tienen la necesidad
Universitario

de acudir

para su alimentación, incluso algunos dejan

al comedor
de lado

su

alimentación. Por otra parte los momentos álgidos que preocupa al estudiante
son: los días previos y el primer contacto con el mundo hospitalario, la rotación
de la práctica clínica y la presentación del examen práctico en el que muestran
preocupación ante la evaluación del cuidado en el paciente, ya que son
evaluados por la jefa de prácticas. Al mismo tiempo el estudiante asume otras
responsabilidades en la parte académica, a pesar de estar cansados acude a sus
clases, exposiciones

o a dar un examen, muchos pasan todo el día en la

Universidad.

44

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ÁNALISIS DE LOS RESULTADOS.
5.1. RESULTADOS
CUADRO N° 01.
OE1.
NIVEL DE ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

Normal

10

8.62

Moderado

67

57.76

Evidente

36

31.03

Marcado

3

2.58

TOTAL

116

100%

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutante a partir del Test de medición del estrés en
Estudiantes de la Facultad de Enfermería UNA-PUNO, 2015.

En el presente cuadro se observa que del 100% de estudiantes el 57.76 % tienen estrés
moderado, el 31.03 % estrés evidente, el 8.62 % estrés normal y un 2.58% estrés
marcado.

45

CUADRO N° 02.
OE2.
FACTORES CAUSALES DEL ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA
CLÍNICA DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTORES CAUSALES DEL

No causa estrés

Si causa estrés

TOTAL

ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

Falta de competencia

18

15.51

98

84.48

116

100

Contacto con el sufrimiento

33

28.45

83

71.55

116

100

Relación con tutores y compañeros

56

48.28

60

51.72

116

100

Impotencia e incertidumbre

24

20.69

92

79.31

116

100

No controlar la relación con el paciente

41

35.34

75

64.66

116

100

Implicación emocional

34

29.31

82

70.69

116

100

Dañarse en la relación con el paciente

42

36.21

74

63.79

116

100

Acoso sexual

38

32.76

78

67.24

116

100

Sobrecarga o saturación

36

31.03

80

68.97

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutante a partir del Cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se observa que los factores causales del estrés, percibidos por los
estudiantes de Enfermería de la práctica clínica son: En el 84.48% falta de competencia;
en el 79.31% impotencia e incertidumbre, en el 71.55% contacto con el sufrimiento, en
el 70.69% implicación emocional, en el 68.97% sobrecarga o saturación, en el 67.24%
acoso sexual, en el 63.79% no controlar la relación con el paciente, en el 63.79%
dañarse en la relación con el paciente, el 51.72% relación con tutores y compañeros.
Los no causales son: En el 48.28% relación con tutores y compañeros, en el 36.21%
dañarse en la relación con el paciente, en el 35.34% no controlar la relación con el
paciente.

46

CUADRO N° 03.
OE3.
NIVEL DE ESTRES Y FACTOR CAUSAL: FALTA DE COMPETENCIA, EN
ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA, UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

FALTA DE COMPETENCIA

TOTAL

No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

6

5.17

4

3.45

10

8.62

MODERADO

12

10.34

55

47.41

67

57.75

EVIDENTE

0

0

36

31.03

36

31.03

MARCADO

0

0

3

2.59

3

2.6

TOTAL

18

15.5

98

84.5

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de
Enfermería UNA-PUNO, 2015.

Se observa que, el 84.5% de estudiantes de la práctica clínica perciben que el factor
“falta de competencia” si causa estrés, de este porcentaje el 47.41% presenta estrés
moderado, el 31.03% estrés evidente, el 3.45% estrés normal y 2.59% estrés marcado.
Solo el 15.5% de estudiantes consideran que el factor “falta de competencia” no causa
estrés, de este total el 10.34% presenta estrés moderado, seguido del 6.5% estrés
normal.

47

CUADRO N° 04.
OE3.
NIVEL

DE

ESTRÉS

Y

FACTOR

CAUSAL:

CONTACTO

CON

EL

SUFRIMIENTO, EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

CONTACTO

CON

EL

TOTAL

SUFRIMIENTO
No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

8

6.9

2

1.72

10

8.62

MODERADO

22

18.97

45

38.79

67

57.76

EVIDENTE

3

2.59

33

28.45

36

31.03

MARCADO

O

0

3

2.59

3

2.59

TOTAL

33

28.45

83

71.55

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de
Enfermería UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se observa que, el 71.55% de estudiantes de la práctica clínica perciben
que el factor “contacto con el sufrimiento” si causa estrés, de este porcentaje el 38.79%
tienen estrés moderado, el 28.45% estrés evidente, el 2.59% estrés marcado y el 1.72%
estrés normal. Así también el 28.45% de estudiantes consideran que el factor “contacto
con el sufrimiento” no causa estrés, de este porcentaje el 18.97% tiene estrés moderado,
6.9% estrés normal y el 2.59% estrés evidente.

48

CUADRO N° 05.
OE3.
NIVEL DE ESTRÉS Y FACTOR CAUSAL: RELACIÓN CON TUTORES Y
COMPAÑEROS, EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

RELACIN CON TUTORES Y TOTAL
COMPAÑEROS
No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

7

6.03

3

2.59

10

8.62

MODERADO

40

34.48

17

14.66

67

57.76

EVIDENTE

11

9.48

25

21.55

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

56

48.28

60

51.72

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se evidencia que, el 51.72% de estudiantes de la práctica clínica perciben
que el factor “relación con tutores y compañeros” si causa estrés, de este porcentaje el
21.55% presenta estrés evidente, el 14.66% estrés moderado y 2.59% estrés normal y
marcado respectivamente. Solo el 48.28% de estudiantes que perciben el factor
“relación con tutores y compañeros” no causa estrés, de este total el 34.48% presenta
estrés moderado, el 9.48% estrés evidente y el 6.03% con estrés normal.

49

CUADRO N° 06.
OE3.
NIVEL

DE

ESTRÉS

Y

FACTOR

CAUSAL:

IMPOTENCIA

E

INCERTIDUMBRE, EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

IMPOTENCIA

E TOTAL

INCERTIDUMBRE
No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

5

4.31

5

4.31

10

8.62

MODERADO

18

15.52

49

42.24

67

57.76

EVIDENTE

1

0.86

35

30.17

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

24

20.69

92

79.31

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de
Enfermería UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se aprecia que, el 79.31% de estudiantes de la práctica clínica perciben que
el factor “impotencia e incertidumbre” si causa estrés, de este porcentaje el 42.24% se
encuentra en un nivel de estrés moderado, seguido del 30.17% estrés evidente, el 4.31%
estrés normal y el 2.59% estrés marcado. Además, el 20.69% de estudiantes consideran
que el factor “impotencia e incertidumbre” no causa estrés, de este porcentaje el 15.52%
se encuentra en un nivel de estrés moderado, el 4.31% estrés normal y por último el
0.86% estrés evidente.

50

CUADRO N° 07.
OE3.
NIVEL DE ESTRÉS Y FACTOR CAUSAL: NO CONTROLAR LA RELACIÓN
CON EL PACIENTE, EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

NO CONTROLAR LA

TOTAL

RELACIÓN CON EL PACIENTE
No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

7

6.03

3

2.59

10

8.62

MODERADO

26

22.41

41

35.34

67

57.76

EVIDENTE

8

6.9

28

24.14

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

41

35.34

75

64.66

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la

Facultad de Enfermería

UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se observa que, el 64.66% de estudiantes de la práctica clínica perciben
que el factor “no controlar la relación con el paciente”

si causa estrés, de este

porcentaje el 35.34% tiene un nivel de estrés moderado, el 24.14% estrés evidente y el
2.59% estrés normal y marcado respectivamente. Del mismo modo el 35.34% de
estudiantes consideran que el factor “no controlar la relación con el paciente” no causa
estrés, de este porcentaje el 22.41% tiene estrés moderado, el 6.9% estrés evidente, el
6.03% estrés normal.

51

CUADRO N° 08.
OE3.
NIVEL DE ESTRÉS Y FACTOR CAUSAL: IMPLICACIÓN EMOCIONAL, EN
ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO, 2015.
FACTOR

FACTOR

IMPLICACIÓN TOTAL

EMOCIONAL
No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

7

6.03

3

2.59

10

8.62

MODERADO

22

18.97

45

38.79

67

57.76

EVIDENTE

5

4.31

31

26.72

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

34

29.31

82

70.69

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

En el presente cuadro se observa que, el 70.69% de estudiantes de la práctica clínica
perciben que el factor “implicación emocional” si causa estrés, este porcentaje el
38.79% se encuentra en un nivel de estrés moderado, seguido del 26.72% estrés
evidente y el 2.59% se encuentra en un nivel de estrés normal y marcado. Del mismo
modo el 29.31% de estudiantes consideran que el factor “implicación emocional” no
causa estrés, de este porcentaje el 18.97% se encuentra en un nivel de estrés moderado,
el 6.03% estrés normal y el 4.31% estrés evidente.

52

CUADRO N° 09.
OE3.
NIVEL DE ESTRÉS Y FACTOR CAUSAL: DAÑARSE EN LA RELACIÓN
CON EL PACIENTE, EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO - PUNO, 2015.
FACTOR

DAÑARSE EN LA RELACION
CON EL PACIENTE

TOTAL

No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

9

7.76

1

0.86

10

8.62

MODERADO

27

23.28

40

34.48

67

57.76

EVIDENTE

6

5.17

30

25.86

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

42

36.21

74

63.79

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se evidencia que, el 63.79% de estudiantes de la práctica clínica perciben
que el factor “dañarse por la relación con el paciente” si causa estrés, de este porcentaje
el 34.48% tienen un nivel de estrés moderado, el 25.86% estrés evidente, el 2.59%
estrés marcado y el 0.86% estrés normal. Solo el 36.21% de estudiantes consideran que
el factor “dañarse por la relación con el paciente” no causa estrés, de este total el
23.28% tiene un nivel de estrés moderado, el 7.76% estrés normal y el 5.17% estrés
evidente.

53

CUADRO N° 10.
OE3.
NIVEL

DE

ESTRÉS

Y

FACTOR

CAUSAL:

ACOSO

SEXUAL,

EN

ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO, 2015.
FACTOR

ACOSO SEXUAL
No causa estrés

Si causa estrés TOTAL

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

5

4.31

5

4.31

10

8.62

MODERADO

23

19.83

44

37.93

67

57.76

EVIDENTE

10

8.62

26

22.41

36

31.03

MARCADO

0

0.00

3

2.59

3

2.59

TOTAL

38

32.76

78

67.24

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

En el cuadro se observa que, el 67.24% de estudiantes de la práctica clínica perciben
que el factor “acoso sexual” si causa estrés, de este porcentaje el 37.93% tiene un nivel
de estrés moderado, el 22.41% estrés evidente, el 4.31% estrés normal y el 2.59% estrés
marcado. Solo el 32.76% de estudiantes consideran que el factor “acoso sexual” no
causa estrés, de este porcentaje el 19.83% se encuentra en un nivel de estrés moderado,
el 8.62% estrés evidente, el 4.31% estrés normal.

54

CUADRO N° 11.
OE3.
NIVEL DE ESTRÉS Y FACTOR CAUSAL: SOBRECARGA O SATURACIÓN,
EN ESTUDIANTESDE LA PRÁCTICA CLÍNICA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO, 2015.
FACTOR

SOBRECARGA

O

SATURACIÓN

TOTAL

No causa estrés

Si causa estrés

NIVEL DE ESTRÉS

N°

%

N°

%

N°

%

NORMAL

7

6.03

3

2.59

10

8.62

MODERADO

24

20.69

43

37.07

67

57.76

EVIDENTE

5

4.31

31

26.72

36

31.03

MARCADO

0

0.0

3

2.59

3

2.59

TOTAL

36

31.04

80

68.96

116

100

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

El cuadro muestra que, el 68.96% de estudiantes de la práctica clínica perciben que el
factor “sobrecarga o saturación”

si causa estrés, de este porcentaje el 37.07% se

encuentra en un nivel de estrés moderado, el 26.72% estrés evidente, el 2.59% estrés
marcado y normal. Solo el 31.04% de estudiantes consideran que el factor “sobrecarga o
saturación” no causa estrés, de este porcentaje el 20.69% se encuentra en un nivel de
estrés moderado, el 6.03% estrés normal, el 4.31% estrés evidente.

55

5.2. DISCUSIÓN

Los resultados de la presente investigación son preocupantes, porque se observa que el
mayor porcentaje de estudiantes de Enfermería que realizan prácticas clínicas, presentan
estrés en nivel moderado, esto determina que se encuentran en una zona de alerta debido
a que los agentes estresantes generan cambios que se inician en la corteza del cerebro,
mediados a través del sistema nervioso, hormonal y glandular, por lo cual presentan
alteraciones conductuales que se caracterizan por nerviosismo, irritabilidad, apatía y
negatividad; conductas y actitudes que fueron observadas durante la ejecución de la
presente investigación.
Del mismo modo se observa un porcentaje considerable de estudiantes que manifiestan
estrés en nivel evidente, refleja la existencia de una situación problemática, porque
además de los cambios antes mencionados las/los estudiantes podrían estar presentando
alteración de los procesos mentales como el déficit de retención o disminución de
memoria, incapacidades para concentrarse, emisión de juicios defectuoso no acorde a la
realidad, además de la sensación de estar abrumado, pudiendo cometer mayor número
de errores y accidentes; esta situación estaría dificultando además en el proceso de
aprendizaje e interfiriendo en su adaptabilidad, conduciéndolo hacia el fracaso
académico. El nivel de estrés marcado posiblemente poseen una alta motivación que da
fuerza, regula e impulsa su conducta para lograr sus objetivos, además que les permite
adoptar estrategias de afrontamiento ante el estrés.
Asimismo, en los resultados se evidencia un mínimo porcentaje de estrés en el nivel
normal, esta situación demuestra que los/las estudiantes superan la base de resistencia
del estrés, es decir el organismo fisiológicamente activa su efecto de reparación para
mantenerse en el tiempo y espacio, la cual evita daños y consecuencias mayores.
Además, muchas de las características propias del estudiante como el tipo de
personalidad, hábitos de salud, red de apoyo social y estilo de afrontamiento,
determinarían la no presencia de estrés normal.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el estrés es “el conjunto de
reacciones psicológicas y fisiológicas que preparan al organismo para la acción”, es así
que el estrés en nivel normal es necesario para el desarrollo de la personalidad , pero
cuando desborda los recursos del individuo llega a ser perjudicial para la salud.
56

Rodríguez y Alvarado (1997), afirman que los estudiantes universitarios se enfrentan a
una serie de demandas propias de la formación que provocan estados de tensión y la
institución universitaria junto a la actividad educativa introducen situaciones
potencialmente provocadoras del estrés; de ellos sin duda una de las más relevantes es
la competitividad que somete al estudiante a constantes exigencias académicas y mayor
responsabilidad.
Asimismo, Benavente, Quispe y Callata (2006), en su estudio sobre Niveles de estrés y
Estrategias de Afrontamiento de Estudiantes de la Facultad de enfermería UNSAArequipa, evidenciaron la presencia del estrés en nivel moderado a severo, los
resultados son similares al presente estudio.
Son nueve los factores causales del estrés según Zupiria, et al (2002), todos ellos se
encuentran vinculados y derivan de factores como: Falta de competencia, contacto con
el sufrimiento, relación con tutores y compañeros, impotencia e incertidumbre, no poder
controlar la relación con el paciente, implicación emocional, dañarse en la relación con
el paciente, el paciente busca una relación íntima y la sobrecarga o saturación.
En los resultados de la presente investigación observa que los estudiantes de Enfermería
que realizan prácticas clínicas, perciben que si causa estrés, en mayor proporción estos
factores: Falta de competencia; impotencia e incertidumbre, contacto con el sufrimiento,
implicación emocional, sobrecarga o saturación.
Al realizar la comparación con otros estudios de investigación: Zupiria y otros (2002),
en su estudios de investigación para hallar las fuentes de estrés en la práctica clínica en
estudiantes de la Escuela de Enfermería de San Sebastián de España. Encontraron que
los estudiantes percibieron; “falta de competencia”, “impotencia e incertidumbre”,
“contacto con el sufrimiento”, “no poder controlar la relación con el paciente” y
“dañarse por la relación con el paciente” como causantes del estrés, los resultados con el
presente estudio son similares.
Por otro lado, los resultados reflejan que un mismo factor es considerado como causa
del estrés para algún estudiante y para otros no lo es, esta situación se debe a que no
todos los factores causales son de carácter universal.

57

Con relación al factor “falta de competencia” como un factor causal del estrés en
estudiantes de la práctica clínica, tienen en mayor proporción estrés en nivel moderado,
seguido de estrés evidente y en una mínima porcentaje tiene estrés normal y marcado.
Zupiria y otros (2002), refieren que el factor “falta de competencia” se debe a la
posibilidad de que el estudiante no realice bien su trabajo generando consecuencias
negativas tanto para el paciente como para sí mismo. Cibanal y otros (2008), refieren
que el estrés es predominante en estudiantes de Enfermería, pues se constata que no
posee los conocimientos y las habilidades necesarias para su desenvolvimiento, de
modo que el déficit de conocimientos del “saber que hacer”, del “saber ser” y del “saber
estar”, provocan sentimientos de tensión, ansiedad y estrés por el déficit de
conocimientos y la falta de adaptación ante la complejidad de las distintas situaciones.
Al realizar la comparación con otros estudios de investigación: Antolín y otros (2007),
en su estudio sobre las situaciones de las prácticas clínicas que producen estrés en
Estudiantes de Enfermería en el hospital de Meixoeiro-Vigo. Encontraron como aspecto
preocupante la “falta de competencia” y la relación con el nivel de estrés moderado y
evidente, los resultados son similares en relación al presente estudio.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “falta de competencia” se relaciona con la presencia de estrés, porque se obtuvo
que la xc2 = 22.15 > xt2 =7.81, siendo la relación significativa, por lo que se
demuestra que la “falta de competencia” condiciona la presencia del estrés moderado y
evidente que experimentan las/ los estudiantes.
Otro factor considerado como causal del estrés es, “contacto con el sufrimiento”, el
mayor porcentaje de estudiantes tienen estrés moderado y un porcentaje considerable
estrés evidente.
En tal sentido, esta situación es preocupante porque los/las estudiantes manifiestan
además mayor proporción de estrés moderado y evidente, pudiendo influir en sus
actitudes, emociones y sentimientos, generando malestar y mayor tensión, esta situación
es alarmante y preocupante, porque puede ir repercutiendo en su actuación futura como
profesional ya que se trata de un factor que estará presente en el transcurso de la
profesión.

58

Cibanal y otros (2008), refieren que el estudiante se enfrenta con frecuencia a
situaciones como la enfermedad terminal, la muerte y los duelos que a su vez se
traducen en vivencias de ansiedad y estrés, del mismo modo, Tomas (2001), refiere que
las actitudes individuales hacia la muerte y los aspectos asociados a ésta como el dolor y
pena o sufrimiento, pueden condicionar en cierto modo hacia una atención inadecuada,
con actitudes de rechazo, inseguridad, huida y temor.
Según Zupiria y otros (2003), refieren que este factor es percibido como un importante
estresor por los estudiantes, asimismo, en estudios realizados en profesionales de
enfermería con experiencia observaron que este factor “contacto con el sufrimiento”
sigue estando presente como un principal estresor.
Al realizar la comparación con otros estudios de investigación: Zupiria y otros (2002),
en su estudios de investigación para hallar las fuentes de estrés en la práctica clínica en
estudiantes de la Escuela de Enfermería de San Sebastián de España. Encontraron como
aspecto preocupante el “contacto con sufrimiento” y la relación con el nivel de estrés
moderado y evidente, los resultados son similares en relación al presente estudio.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “contacto con sufrimiento” no se relaciona con la presencia de estrés, porque se
obtuvo que la xc2 = 5.05 > xt2 =7.81, ambas variables no son significativas en su
relación, es decir que las manifestaciones de estrés en las/ los estudiantes no
necesariamente tienen como causa al “contacto con el sufrimiento”.
Con relación al factor causal la “relación con tutores y compañeros”, el mayor
porcentaje de estudiantes tienen estrés moderado y un porcentaje considerable estrés
evidente.
Según Zupiria y otros (2002), este factor se refiere a la relación interpersonal con los
compañeros, tutores y equipo de trabajo, donde muchas veces la falta de aceptación,
integración y discrepancias existentes generan sentimientos de aceptación, integración y
las discrepancias existentes generan sentimientos de angustia y de estrés, tal como lo
refiere Bravo (2007), donde este sustento está basado en una conducta de expresión
abierta cuya actitud básicamente es la de tener derecho en los demás, es decir,
expresando abiertamente los sentimientos, opiniones y creencias, en forma adecuada, en
el momento oportuno y permitiendo lo mismo en los demás.
59

En este sentido los/las estudiantes al no entablar una buena relación interpersonal con
los tutores que no solo se refiere a los propios docentes, sino al resto de profesionales de
la salud que encuentra el estudiante durante en el desarrollo de sus actividades en
relación a la práctica clínica y que deberían cumplir y ser protagonistas de la tutoría,
siendo fundamental para que el estudiante se desenvuelva sin tensiones que debiliten
aún más su capacidad de desarrollo para ser un buen profesional, es por eso que la
relación inadecuada con tutores y compañeros generan tensión que pueden manifestarse
luego en estrés moderado con presencia de irritabilidad, apatía, desgano, rechazo, entre
otros y estrés evidente siendo esta una situación de mayor preocupación por que somete
al estudiante a cambios emocionales, conductuales con alteración de los procesos
mentales que irán repercutiendo en su formación.
Al realizar la comparación con otros estudios de investigación: Zupiria y otros (2002),
en su estudios de investigación para hallar las fuentes de estrés en la práctica clínica en
estudiantes de la Escuela de Enfermería de San Sebastián de España. Encontraron como
aspecto preocupante el “contacto con sufrimiento” y la relación con el nivel de estrés
moderado y evidente, los resultados son similares en relación al presente estudio.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “relación con tutores y compañeros” si se relaciona con la presencia de estrés,
porque se obtuvo que la xc2 = 12.18 > xt2 = 7.81, ambas variables son significativas
en su relación, es decir que las manifestaciones de estrés en las/ los estudiantes son
necesariamente como causa de la “relación con tutores y compañeros”.
Factor causal “impotencia e incertidumbre”, el mayor porcentaje de estudiantes tienen
estrés moderado y un porcentaje considerable estrés evidente.
El significado de impotencia se refleja en la incapacidad de realizar un acto y la
incertidumbre en la inseguridad que un individuo puede experimentar tras determinado
suceso, en tal sentido, Gálvez (2005), refiere que los sentimientos de incertidumbre se
reflejan en la falta de un conocimiento seguro o fiable, creando inquietud en la persona
y surge ante el asombro, no como fruto del miedo a lo nuevo y desconocido, sino como
producto de la interacción social con los grupos dentro de la institución (profesionales
de la salud) que hacen que el estudiante se sienta alienado y perturbado, generándole
impotencia para expresar opiniones e incertidumbre por no satisfacer sus dudad.

60

Al hacer la comparación del presente estudio con el estudio de Zupiria y otros (2003), se
encontró al factor “impotencia e incertidumbre” como generador de estrés ubicándose
en segundo lugar, asimismo, los autores refieren que este factor podría ir disminuyendo
hasta desaparecer a medida que el estudiante adquiere experiencia, sin embargo, Escribá
y otros (1999), en estudios realizados durante la validación de la escala de estresores
laborales en el personal de enfermería, encontraron que el factor de incertidumbre es
referido al tratamiento y recuperación del paciente, en este sentido, el deseo de ayudar a
los demás siempre se verá frustrado continuamente haciéndonos sentir “impotencia e
incertidumbre”. Los resultados son similares en relación al presente estudio.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “impotencia e incertidumbre” se relaciona con la presencia de estrés, porque se
obtuvo que laxc2 = 12.74 > xt2 = 7.8, siendo la relación significativa, por lo que se
demuestra que el “importancia e incertidumbre” condiciona la presencia del estrés
moderado y evidente que experimentan las/ los estudiantes
En función a los resultados se encuentra que entre los/las estudiantes que perciben el
factor “no controlar la relación con el paciente” como causa del estrés en estudiantes
de la práctica clínica, el mayor porcentaje tienen estrés moderado, asimismo un
porcentaje considerable estrés evidente.
Este factor “controlar la relación con el paciente” a causa de situaciones que interfieren
en el manejo adecuado de la atención que se brinda y que sin duda estas situaciones
están relacionadas no sólo con el conocimiento, sino con el dominio que debe poseer
cada estudiante para favorecer y lograr una adecuada interrelación personal.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “no controlar la relación con el paciente” no se relaciona con la presencia de
estrés, porque se obtuvo que la xc2 = 1.70 < xt2 =7.81, por lo que ambas variables no
son significativas en su relación, deduciendo que el estrés que presentan las/los
estudiantes no provienen necesariamente de este factor, el sustento estaría en que
mechas de los estudiantes no perciben este factor como causa del estrés, pero no por
ello deja de ser importante.
Por otro lado, los resultados encontrados en el presente estudio demuestran que los/las
estudiantes tienen estrés evidente y moderado, por lo que se asume que las situaciones
61

que infieren en la implicación emocional puedan estar generando cambios emocionales
y conductuales en los/las estudiantes y que para evitar el trabajo emocional
inconscientemente puedan estar optando por centrarse sólo en las técnicas y no en el
trato humanizado hacia el paciente.
Asimismo

este factor

causal,

“implicación

emocional”, el

temor a sufrir

emocionalmente puede llevar al desarrollo de actitudes defensivas por parte del
estudiante e incluso del profesional de enfermería que para afrontar las situaciones de
manera que no afecten sus emociones, ponen gran distancia emocional con los pacientes
centrándose en las técnicas, evitando hablar y escuchar las manifestaciones y
sentimientos del paciente, razones que conducen a la deshumanización del profesional
de enfermería. En relación a lo mencionado Escriba y otros (1999), refieren que en el
cuestionario de estrés en enfermeras hospitalarias, este factor se refiere a la falta de
preparación para comunicarse con el enfermo sobre sus emociones.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “implicancia emocional” no se relaciona con la presencia de estrés, porque se
obtuvo que la xc2 = 1.48 < xt2 = 7.81, ambas variables no son significativas en su
relación, es decir que las manifestaciones de estrés en las/ los estudiantes no
necesariamente tienen como causa del estrés.
En relación al factor causal “dañarse con la relación con el paciente”, el mayor
porcentaje de estudiantes tienen estrés moderado y un porcentaje considerable estrés
evidente
Zupiria y otros (2002), refieren que este factor tiene que ver con el no ser bien tratado
por el paciente y resultar dañado producto de la atención que se brinda; al respecto
Tizón (1998), refiere que la motivación principal de las profesiones de la salud es la de
ayudar y procurar el bienestar ajeno aun a costa del bienestar propio (altruismo),
asimismo, describe tres deseos importantes de los profesionales: el de ayudar, aceptar y
ser aceptado.
Además, los resultados encontrados en el presente estudio, confirman que el factor
“dañarse con la relación con el paciente” es determinante en la manifestación del estrés
que experimentan los/las estudiantes; esta situación es de gran preocupación puesto que
evidencia la poca aceptación por parte del paciente o familiares hacia el estudiante, la
62

razón se debería a la idiosincrasia del paciente y a los prejuicios que se tienen hacia la/el
estudiante al que consideran con poca experiencia, con mayor probabilidad de que
cometan errores y equivocaciones, además, los/las estudiantes casi siempre son menores
de edad en relación a la edad del paciente y familiares.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “dañarse por la relación con el paciente” se relaciona con la presencia de estrés,
porque se obtuvo que la xc2 = 15. 17 > xt2 =7.81, siendo la relación significativa se
relación por lo que se demuestra que el “dañarse por la relación con el paciente”
condiciona la presencia del estrés moderado y evidente que experimentan las/ los
estudiantes
Por otro lado los resultados obtenidos se encuentra que entre los/las estudiantes que
perciben el factor “acoso sexual” como causa del estrés, en mayor porcentaje de
estudiantes tienen estrés evidente y un porcentaje considerable estrés moderado.
Letelier y Valenzuela (2002), revelan que el acoso genera ansiedad, angustia, pánico y
las consecuencias de esta experiencia pueden afectar el trabajo, mientras que los efectos
perniciosos del acoso sexual, deterioran la calidad de los cuidados hacia el paciente y de
las relaciones interpersonales, creando sentimientos de extrañeza, incredulidad,
vergüenza, miedo, impotencia y pérdida de confianza, tal como lo sustenta el Consejo
Internacional de Enfermería (2004).
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “acoso sexual” ” no se relaciona con la presencia de estrés, porque se obtuvo que
la xc2 = 2.01 < xt2 = 7.81, ambas variables no son significativas en su relación, es
decir que las manifestaciones de estrés en las/ los estudiantes no necesariamente tienen
como causa al “acoso sexual”.
Por último, los resultados obtenidos se encuentra que entre los/las estudiantes que
perciben el factor “sobrecarga o saturación”, como causa del estrés, en mayor porcentaje
de estudiantes tienen estrés evidente y un porcentaje considerable estrés moderado.
Al respecto, Carrillo y otros (2009), refieren que en la actualidad el estrés se asocia a
una sobrecarga vinculada a exigencias ambientales que experimenta el individuo
pudiéndose manifestar en un elevado estado de tensión que pone en riesgo la salud.

63

En relación en el presente estudio, “sobrecarga o saturación” no solo se debe a la
acumulación de las situaciones académicas que se presentan tales como exámenes,
sobrecarga de trabajo, entre otros; sino a situaciones que directamente proviene de la
práctica clínica y que generan cansancio físico – mental, condicionando la existencia
del estrés en niveles mayores a lo normal, tal como se evidencia en el presente estudio.
Por tanto, estos resultados son alarmantes y preocupantes porque permiten confirmar
que muchos de las/ los estrés moderado y evidente dando lugar a la existencia de
cambios y alteración de los procesos mentales presentando disminución de la memoria,
menor capacidad de retención y menor concentración.
Al realizar la comparación con otros estudios de investigación: Zupiria y otros (2002),
en su estudios de investigación para hallar las fuentes de estrés en la práctica clínica en
estudiantes de la Escuela de Enfermería de San Sebastián de España. Encontraron que
los estudiantes percibieron “sobrecarga o saturación”, como causa del estrés, los
resultados con el presente estudio son similares.
Al comparar la hipótesis con la prueba de estadística Ji cuadrada, se confirma que el
factor “sobrecarga o saturación “se relaciona con la presencia de estrés, porque se
obtuvo que la xc2 = 15.7 > xt2 = 7.81, siendo la relación significativa, por lo que se
demuestra que el “acoso sexual “condiciona la presencia del estrés moderado y evidente
que experimentan las/ los estudiantes

64

CONCLUSIONES

PRIMERA: A través de la prueba estadística Ji cuadrada, se confirma que los factores
causales del estrés en estudiantes de Enfermeria de la práctica clínica, que se relacionan
con niveles altas de estrés como el moderado y evidente son: falta de competencia,
importancia e incertidumbre, contacto con el sufrimiento, implicación emocional,
sobrecarga o saturación, en las/los estudiantes de la Facultad de Enfermería de la
Universidad del Altiplano – Puno, 2015.

SEGUNDA: Los niveles de estrés que alcanzaron en mayores porcentajes en las/los
estudiantes de Enfermería que realizan la práctica clínica son: Moderado, seguido del
estrés evidente, y mínimo porcentaje el estrés normal y marcado.

TERCERA: Respecto a los factores causales del estrés en la práctica clínica en
estudiantes de Enfermería, se presentan en mayor porcentaje: falta de competencia;
impotencia o incertidumbre, contacto con el sufrimiento, Implicación emocional,
Sobrecarga o saturación.

65

RECOMENDACIONES
A LA FACULTAD DE ENFERMERIA
A las autoridades y docentes de la Facultad de Enfermería.


A través de la dirección de estudios de la Escuela Profesional de
Enfermería, se haga la intervención oportuna para reducir el nivel de
estrés que experimentan los estudiantes en relación a los resultados
hallados, mediante

la realización de programas

y aplicación de

estrategias deban estar dirigidas al logro y fortalecimiento de las
capacidades de afrontamiento del estudiante, por medio de sesiones
individuales o talleres grupales, con manejo de técnicas de relajación,
autocontrol, logro de la inteligencia emocional, habilidades sociales,
relaciones interpersonales, empatía asertividad y motivación.


Los sílabos de las asignaturas de salud mental, psicología y psiquiatría
deban incluir estrategias de afrontamiento del estrés en el estudiante.

A los docentes de las diferentes asignaturas y jefes de prácticas clínica.


Crear un ambiente de confianza y de diálogo con el estudiante para
facilitar el aprendizaje y el desenvolvimiento, centrado en la estrategia de
enseñanza que imparte.



Programar exámenes, trabajos y prácticas hospitalarias teniendo en
cuenta el número de cursos que lleva el estudiante, además de ello las
prácticas de laboratorio se den con mayor capacidad resolutiva en
función de la realidad hospitalaria.

A los estudiantes de la Facultad de Enfermería.


Ser organizados, distribuir su tiempo en relación a las actividades para
evitar una sobrecarga de trabajos y las consecuencias negativas en el
transcurso de su formación profesional.



Poner en práctica actividades de relación física y mental, que le permitan
fortalecer su capacidad de afrontamiento frente a las distintas situaciones
que pudieran generar estrés.



A los estudiantes de Enfermería que se inician en la investigación, se
recomienda realizar estudios experimentales de intervención en base a la
66

aplicación de estrategias de afrontamiento que permitan reducir el estrés
de acuerdo a los resultados encontrados en el presente estudio.

67

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
1. Carrillo I. Esparza O. Quiñones J. y Montañez P. Predictores de estrés en
estudiantes pos – básicos de enfermería. Revista de Psicología. México, 2004; 8
140-154.
2. Messer C. Agentes estresantes en el estudiante de Enfermería en la ciudad de
Concepción. Chile [en línea] 26 julio 2014 [fecha de acceso 16 de agosto 2014]
26 enero 2015. Disponible en:
http://carolinamesser. Blogspot. Com
3.

OPS/OMS. Enseñanza de las ciencias de la salud de América Latina. Serie
PALTEX – OPS. EE.UU. 1994.

4. Rodríguez G. y Alvarado M. efectos de un plan de técnicas de afrontamiento
del estrés sobre la internacionalidad, hábitos y técnicas de estudio. Boletín
Médico. Venezuela, 2002; 18: 71-79.
5. Sánchez G. Estrés de los estudiantes de enfermería en el período práctico.
Revista Enfermería Científica. México, 2005; 147: 43-46.
6. Barraza A. Un modelo conceptual para el estudio del estrés académico. Revista
Psicológica Iztalaca. México, 2006; 9: 110 – 129.
7. Cortez R. Depresión en estudiantes de enfermería. Revista avances en
Psiquiatría Biológica. Colombia, 2005; 6: 126 – 141.
8. Martín I. Estrés académico en estudiantes Universitarios. España [en línea]
2007 [fecha de acceso 03 de febrero del 2015]; 25 (1); 87 – 99. Disponible en:
http://www.cop.es/delegaci/andocci/files/contenidos/VOL21_3_10.pdf

9. Gómez G. y Escobar A. Neuroanatomía del estrés. Revista de Neurociencia.
México, 2002; 3 (5): 273 – 282.
10. Carbelo B. Casas F. y Romero M. la relajación como hábito de salud en niños y
jóvenes. Madrid – España; [en línea] 2003 [fecha de acceso 08 de febrero
2015]; 1- 9. Disponible en:
http://www.Ite.educacación.es/w3/recursos/infantil/salud/reajación.htm
11. Sireral R. Sánchez P. y Camps C. Inmunología, estrés, depresión y cáncer.
Revista de Psico – oncología. España, 2006; 3: 35 - 48.
12. Delgado G. Estudio descriptivo sobre estrés en estudiantes de Medicina de la
Universidad de Manizales. Publicación archivos de Medicina. España, 2005:
37- 45.

68

13. Daza F. El estrés: proceso de generación en el ámbito laboral. Centro Nacional
de Condiciones de Trabajo. Madrid España, 2001; 2-7.
14. Zupiria X. Uranja J. Barandiaran M. Huitzi X. y Sanz X. Fuentes de estrés en
la práctica clínica de los estudiantes de Enfermería. Evolución a lo largo de la
diplomatura. Revista Enfermería clínica. España, 2006; 16 (5): 234 – 237.
15. Párraga, J. Eficacia del programa I. R. I. S. Estrés en estudiantes de medicina.
[Tesis Doctoral]. Universidad Nacional de Trujillo. 2005: 32-33.
16. Fernández C. Orts I. Poveda M. Romá M. y Ribera D. Estrés en estudiantes de
Enfermería, Alicante. 1999; 13: 75 – 78.
17. Zupiria X. Uranga J. y Barandian M. KEZKAK: Cuestionario bilingüe de
estresores de los estudiantes de enfermería en las prácticas clínicas. España,
2003; 17 (1): 37 – 51.
18. Antolín A. Puialto M. Moure M. y Quinteiro T. Situaciones de las prácticas
clínicas que provocan estrés en los estudiantes de Enfermería. Universidad de
España. Revista de Enfermería científica [en línea] mayo 2007 [fecha de acceso
03 de febrero del 2015]; 10: 1 – 12. Disponible en:
http://revistas.um.es/eglobal/article/view/626/652
19. Sanguedolce E. Bígnon M. Abeldaño A. y Pereyra G. Estrés y modo de
afrontamiento de los estudiantes de tercer año de Enfermería en relación a la
práctica clínica de Enfermería quirúrgica. Argentina. Salta [en línea] 05 de
febrero del 2007 [fecha de acceso de 20 febrero del 2015]:1. Disponible en:
http://quirurgicaunsa.culturablog.com
20. Sánchez v. Estrés académico en estudiantes de Medicina [Tesis doctoral]
Universidad Nacional de Trujillo; 2001.
21. Benavente T. Quispe P. y Callata Ll. Nivel de estrés y estrategias de
afrontamiento en estudiantes de la Facultad de Enfermería – UNSA. Arequipa
2006. Revista de Enfermería científica [en línea] 10 febrero 2015 [fecha de
acceso 17 febrero del 2015]; 19: 1 – 18. Disponible en:
http://revistas.um.es/eglobal/article/view/626/652

22. Paucar H. Factores académicos que condicionan niveles de estrés estudiantes
del 3er y 4to nivel de la Facultad de Enfermería. [Tesis de licenciatura]
Universidad Nacional del Altiplano; 2003.

69

23. Rodríguez Y. Factores estresantes en las prácticas clínicas y el nivel estrés en
estudiantes del II, III, IV nivel de la Facultad de Enfermería.

[Tesis de

licenciatura] Universidad Nacional del Altiplano; 2010.
24. Lazarus y Folkman. Estrés y procesos cognitivos. 3er ed. Editoriales Martínez
Roca. S.A. Barcelona España. 1999: 23.
25. Tomas J. Ansiedad ante la muerte: Efectos de un curso de formación de
Enfermería Científica. España, 2001; 3: 104 – 109.
26. Seyle H. Estrés en la Vida. 2da ed. Editorial McGraw – Hill. Londres; 1996.
27. Naranjo M. Estrés en el trabajo. Universidad

Inca Garcilaso de la Vega

Facultad de Estomatología. Lima 2007. [En línea] 5 de marzo del 2005 [fecha
de acceso 21 de marzo del 2015]. Disponible en:
http://www.monografias.com
28. Mercado G. Nivel de estrés en Enfermeras del Hospital 2 de Mayo. [Tesis de
licenciatura] Universidad Nacional Mayor de San Marcos – Lima, 2006:13.
29. Tomas J. Fernández L. Estrés Laboral en los profesionales de Enfermería
hospitalaria. Metas de Enfermería.México, 2002; 5: 6 – 12.
30. Asociación Peruana de Facultades y Escuelas de Enfermería (ASPEFEEN).
Propuesta de perfil educativa de Enfermería a nivel de pregrado en base a
competencias. Lima- Perú. 2006.
31. Cibanal J. Gabaldón E. Cartajena E. Pérez R. Viscaya M. Domïngüez J. Jurado
J. Perfil emocional de los estudiantes de Enfermería en las prácticas clínicas.
Experiencia de aprendizaje en el Hospital General Universitario de Alicante.
Programa de Redes de investigación en Docencia Universitaria. 2008. 8va Ed;
Pág. 1393 – 1412.
32. Benbunan B. Cruz F. Roa J. Villaverde C. y Benbunan R. Impacto emocional
de las experiencias clínicas en estudiantes de Enfermería. Universidad de
Granada

España. Revista International

Journal of

Clínical and health

Psychology 2007; 7 (1): 197 – 205.
33. Bruner

y Suddarth. Enfermería

Médicoquirúrgica. México 1998. 8va ed.

Editorial. Interamericana Graw – hill: Pág. 106.
34. Letelier P. y Valenzuela S. Fenómeno relevante de estudio en campos clínicos
intrahospitalaria de enfermería. Revista en ciencias y enfermería. Chile. 2002;
8: 42 – 49.

70

35. Monte. Peiró y Valcálcer. El Síndrome de Burnout entre los profesionales de
enfermería: Una perspectiva desde los modelos laborales del estrés laboral.
Revista de Psicología Social Aplicada. España, 2001; 6: 43 – 63.
36. Monroy Irigoyen y Boschetti. Estrés: Un problema en la práctica del médico
familiar. 2001; 3, 91 – 93.
37. Estrés laboral en enfermería. Hacia un trabajo más saludable, 2007. [En línea]
mayo del 2008 [fecha de acceso 08 de abril 2015]: 1 -18. Disponible en:
http://www.scielo.org.com
38. Fernández P. Ramos N. y Extremera N. Inteligencia emocional, supresión
crónica de pensamientos y ajuste psicológico. Boletín de psicología. 2001;
70:79-95.
39. Salud, estrés y factores psicológicas [en línea] 8 de noviembre 2007 [fecha de
acceso 3 de abril del 2015]. Disponible en:
http://www.aidex.es/estres/articuloseloisa/eloisa.htm
40. Muñasqui I. Percepción de los estudiantes de Enfermería sobre el trato de
docentes al estudiante durante

la práctica clínica en la asignatura de

Enfermería en la salud del anciano. [Tesis de licenciatura]. Universidad
Nacional de San Marcos; 2006.
41. Hernandez S. Fernández C. y Baptista L. “Metodología de la investigación”.
Quinta edicción, ed. mexicana. México – 2010. Pág. 345.
42. Bravo P. Estudio Psicológico y de las variables de clima laboral, calidad de
trato satisfacción subjetiva, niveles de estrés y depresión, en el personal de
enfermería de la Unidad de Tratamiento Intensivo Quirúrgico del hospital
Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.[Tesis de licenciatura]
2007.
43. Leka S. Griffiths A. y Cox T. la organización del trabajo y el estrés. 3ª edición.
Francia; Editorial Dipl – Granfik – des, 2004; 4.
44. Escribá V. Más R. Cárdenas, M. Pérez S. Validación de la escala de estresores
laborales en personal de Enfermería. “The Nursing

Stress Scale”. España,

1999; 13: 191 – 200.
45. Diccionario Manual de la Lengua Española. 4ta Ed, Editorial Larousse S. L.
2007.

71

46. Aimar A. El cuidado de la incertidumbre en la vida cotidiana de las
personas. Córdoba. Argentina [en línea] junio del 2009 [fecha de acceso de
febrero2015]; 18 (2). Disponible en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php.
47. Gálvez A. Pedagogía de la desmotivación: Dos estrategias de socialización
secundaria en el Hospital. Revista de enfermería. España, 2005; 14: 24 – 27.
48. King J. De los procesos interpersonales. Valencia España S.A. 5ta Ed.
Editoriales Harcourt Brace; 1999.
49. Valverde C. Para hacernos el trabajo más fácil: La empatía

Enfermera

Formadora. España. 2006: Pág. 1 – 6.
50. López S. Implicación en la práctica

de la

Enfermería

Diplomado

en

Enfermería. España. 2002; 172 – 180.
51. Tizón J. Componentes psicológicos de la práctica médica. Barcelona – España.
1998.
52. Poblete M. Valenzuela S. Enfermeras en riesgo: Violencia laboral con
enfoque de género. España. 2005 [en línea] 25 de febrero 2005 [fecha de
acceso 20 de marzo del 2015]; 14 (5). Disponible en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php./scielo.osciii.es/scielo.php/scrip=sci_artttex&pid
=S1132-12962005000300008.
53. Consejo Internacional de Enfermería, CIE. Abuso y violencia contra el personal
de Enfermería. Publicación Internacional Council of Nurses. Ginebra: 2004 [en
línea] 2006 [fecha de acceso 29 marzo del 2015]. Disponible en:
http://209.61.232.65/psviolence00sp.htm.
54. Luca, Sánchez, Pérez y Leija. Medición integral de estrés crónico. Revista
Mexicana de Ingeniería Biomédica. México. 2004; 25: 60 – 66.
55. Villalobos A. Echaverría P. León G. Brenes J. y Quirós J. Desarrollo de una
escala psicométrica para medir factores del estrés, depresión y patrón

de

conducta tipo A. Revista Cúpula. Costa Rica, 2004; 14: 34 – 41.
56. McGrath A. Estrés

ocupacional en Enfermeras. Instituto

de estudios de

Enfermería. 2003; 40: 555 – 565.

72

ANEXOS

73

ANEXO N° 01
TEST DE MEDICIÓN DEL NIVEL DE ESTRÉS
Nº de encuesta……………………….
Me dirijo a Ud. Estimada (o), estudiante, con un saludo cordial y esperando la gratitud de su persona le presento a
continuación el siguiente cuestionario con la finalidad de saber sus situaciones estudiantiles que experimenta en su
que hacer académico.
Edad:…………………….
Sexo: M ( ) F ( ).
Nombre de la asignatura:…………………………………………..
INSTRUCCIONES: A continuación encontramos una lista de interrogantes. En cada una de ellas usted deberá
marcar con una X en la opción que considere como respuesta. Responda con toda honestidad.
Interrogantes
¿Siente falta de entusiasmo en sus labores diarias?
¿Se siente cansado aunque haya dormido lo suficiente?
¿Se siente frustrado al tener que realizar sus labores diarias?
¿Se siente de mal genio, irritado o impaciente por pequeños
inconvenientes?
¿Evita cualquier situación que requieran de su tiempo y energía?
¿Se siente negativo cuando efectúa sus labores diarias?
¿Ha disminuido su habilidad para tomar decisiones?
¿Piensa que no es tan eficiente como debería serlo?
¿Ha disminuido la calidad de las actividades que realiza en sus labores
diarias?
¿Se siente enfermo?
¿Tiende a sentirse enfermo?
¿No tiene apetito o come más rápido de lo habitual?
¿Se siente indiferente ante los problemas o necesidades de los demás?
¿La

comunicación con sus compañeros, amigos o familia es

conflictiva?
¿Se le olvida las cosas?
¿Tiene dificultades para concentrarse?
¿Se siente aburrido?
¿Se siente insatisfecho cuando realiza una acción?
¿Realiza las cosas por compromiso?
¿Piensa en el día que morirá?
¿Siente dolor muscular en el cuello, espalda o cintura?
¿Siente dolor de cabeza presión en el pecho?
¿Duerme pensando en sus problemas o en lo que hay que hacer
mañana?
¿Piensa en cambiar su estilo de vida?
¿Se desahoga llorando o hablando con alguien sobre lo que le aqueja?

Nunca casi
A
Frecuen
Casi
nunca veces temente siempre

ANEXO N° 02
CUESTIONARIO DE FACTORES CAUSALES DEL ESTRÉS.
La siguiente escala permite identificar en qué medida siente preocupación de una situación que se ha presentado
durante la realización de sus prácticas clínicas.
Indicaciones: Lea cada frase y marque con una X sobre la alternativa que Ud. considere. Responda con honestidad
y no deje blanco las preposiciones.
Proposiciones: Durante mis prácticas clínicas

1. Hacer mal mi trabajo y perjudicar al paciente.
2. Confundirme de medicación
3. Equivocarme de procedimiento
4. Recibir la denuncia de un paciente o familiar
5. Poder pincharme con una aguja infectada
6. Poder hacerle daño psicológico al paciente
7. Sentirme que no puede ayudar al paciente
8. Poder hacerle algún daño físico al paciente
9. No sentirme integrado en el equipo de trabajo.
10. Poder contagiarme de alguna enfermedad
11. No saber cómo responder frente a las expectativas
del paciente
12. Tener que dar malas noticias
13. Tener que estar con la familia del paciente cuando
esté muriendo
14. Ver morir a un paciente
15. Ver a un paciente que estaba mejorando comience
a empeorar
16. Encontrarme ante una situación de urgencia
17. Estar con un paciente al que se le ha ocultado una
mala noticia
18. Realizar procedimientos que le duelan al paciente
19. Tener que tratar con un paciente con el que es
difícil comunicarse
20. Tener que hablar con un
paciente de su
sufrimiento
21. Tener que estar con un paciente en fase terminal
22. No sentirme integrado en el equipo de trabajo
23. Encontrarme en una situación sin saber qué hacer.
24. La relación con otros profesionales de la salud.
25. La relación con el jefe prácticas.
26. La relación con los compañeros y otros estudiantes
27. La relación con la venia
28. Hacer mal mi trabajo y perjudica al paciente
29. Equivocarme de procedimiento

No me
Me
Me
preocupa preocupa preocupa
nada
algo
bastante

Me
preocupa
demasiado

30. Sentirme que no puedo ayudar al paciente
31. Poder hacerle algún daño físico al paciente
32. Encontrarme en una situación sin saber qué hacer
33. No encontrar al médico cuando la situación lo
requiere.
34. Recibir órdenes contradictorias
35. Que un paciente que estaba mejorando comience a
empeorar
36. La diferencia entre lo aprendido en clase y lo que
vemos se ve en la práctica.
37. No poder resolver las necesidades de todos los
pacientes
38. Realizar procedimientos que le duelan al paciente
39. Equivocarme de procedimiento
40. Encontrarme en una situación sin saber qué hacer.
41. Encontrarme ante una situación de urgencia

OBSERVACIONES:……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………
Muchas gracias por su colaboración.

ANEXO N° 03
CONSENTIMIENTO INFORMADO.
Título de la investigación:
“Factores causales y nivel de estrés en estudiantes de la práctica clínica de la Facultad
De Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano – Puno 2015”, es conducida por la
Bachiller de Enfermería, Norma Liliana Mamani Cota.
Cuyo propósito es conoce la opinión sobre los factores causales y nivel de estrés en
estudiantes de la práctica clínica de la Facultad de Enfermería.
Estimado estudiante, usted ha sido seleccionado para conformar la población de
estudio. Puede decidir si participa o no en dicha investigación, que le garantiza el
anonimato y confidencialidad de sus respuestas. Si acepta a participar tiene el derecho
de abandonarlo en el momento que desee.
Agradeceré su participación y el valioso aporte que prueba brindarme. Si le surge
alguna duda, no dude en hacer las preguntas

que necesite. Esto

tomará

aproximadamente de 15 a 20 minutos de su tiempo.

Declaratorio de voluntad:
He comprendido el propósito de este estudio y acepto voluntariamente participar
como una de las personas del grupo de la población de estudio y reconozco que la
información

que yo prevea

en el curso

de esta investigación

es estrictamente

confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de los de este estudio
sin mi consentimiento.

………………………………………..
Firma del investigador

……………………………………..
Firma del participante

ANEXO N° 04
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES:
VARIABLE

INDICADORES

CATEGORIA

DE

INDICE

MEDIDA
VARIABLE
DEPENDIENTE
: NIVEL DE
ESTRÉS.
Es
aquella
tensión que se
puede presentar
de
manera
normal,
moderada,
evidente
o
marcada frente a
la exigencia de
un
agente
estresor ya sea
externo
o
interno;
la
tensión
originada por el
estrés, en cierta
medida
pueda
resultar
beneficioso
y
necesario para
el desarrollo de
la personalidad.

Siente falta de entusiasmo en sus
labores diarias
Siente cansancio
aunque
haya
dormido lo suficiente.
Siente frustración al tener que realizar
sus labores diarias.
Siente mal genio,
irritación o
impaciencia
por
pequeños
inconvenientes.
Evita cualquier situación que requiera
de su tiempo y energía.
Siente negativismo cuando efectúa
sus labores diarias.
Disminuye la habilidad cuando toma
decisiones.
Piensa que no es tan eficiente como
debería serlo.
Disminuye la calidad de las actividades
que realiza en sus labores diarias.
Se siente enfermo.
Tiende a sentirse enfermo.
No tiene apetito o come más rápido de
lo habitual.
Siente indiferente ante los problemas o
necesidades de los demás.
La comunicación con sus compañeros,
amigos o familia es conflictiva.
Se le olvidan las cosas.
Tiene dificultad para concentrarse.
Se siente aburrido.
Siente insatisfecho cuando realiza una
acción.
Realiza las cosas solo por compromiso.
Piensa en el día que morirá.
Siente dolor muscular en el cuello,
espalda o cintura.
Siente dolor de cabeza o presión en el
pecho.
Duerme pensando en sus problemas o
en lo que hay que hacer mañana.
Piensa en cambiar su estilo de vida.
Se desahoga llorando o hablando con
un amigo sobre lo que le aqueja.

Fuente: Test de medición: nivel de estrés, propuesta por el Dr. José Velázquez (Chile 2000)

 Nunca (0)

Nivel de estrés:

 Casi nunca (1)

 Normal (0 -25)

 A veces (2)

 moderado( 26- 51)

 Frecuentemente (3)
 Casi siempre (4)

 Evidente (52- 78)
 Marcado (79- 100)

VARIABLES

DIMENSIONES

INDICADORES

CATEGORIA
DE MEDIDA /
INDICE

VARIABLE

Falta

INDEPENDIENTE:

competencia.

Hacer mal su trabajo y perjudicar al paciente.
Confundirse de medicación
Equivocarse de procedimiento
FACTORES
Recibe la denuncia de un paciente o familiar
Puede pincharse con una aguja infectada
CAUSALES.
Puede hacerle daño psicológico al paciente
 No le preocupa
Sentirse que no puede ayudar al paciente
Puede hacerle algún daño físico al paciente
Son las situaciones
nada = 0
No sentirse integrado en el equipo de trabajo.
desencadenantes del
Puede contagiarse de alguna enfermedad
estrés
puede ser
No saber cómo responder frente a las expectativas del paciente
 Le preocupa
cualquier estímulo, Contacto con el Tener que dar malas noticias
algo = 1
Tener que estar con la familia del paciente cuando esté muriendo
externo o interno sufrimiento.
Ver morir a un paciente
Ver a un paciente que estaba mejorando comience a empeorar
(tanto
físico,
Encontrarse ante una situación de urgencia
 Le preocupa
químico, acústico o
Estar con un paciente al que se le ha ocultado una mala noticia
bastante = 2
Realizar procedimientos que le duelan al paciente
somático
como
Tener que tratar con un paciente con el que es difícil comunicarse
sociocultural) que,
Tener que hablar con un paciente de su sufrimiento
 Le preocupa
de manera directa o
Tener que estar con un paciente en fase terminal
con No sentirse integrado en el equipo de trabajo
demasiado= 3
indirecta, propicie Relación
Encontrarse en una situación sin saber qué hacer.
tutores
y
la desestabilización
La relación con otros profesionales de la salud.
La relación con el jefe prácticas.
en el equilibrio compañeros
La relación con los compañeros y otros estudiantes
dinámico
del
La relación con la venia
Impotencia
e Hacer mal su trabajo y perjudica al paciente
organismo
Equivocarse de procedimiento
incertidumbre
(homeostasis).
Sentirse que no puede ayudar al paciente
Poder hacerle algún daño físico al paciente
Encontrarse en una situación sin saber qué hacer
No encontrar al médico cuando la situación lo requiere.
Recibir órdenes contradictorias
Que un paciente que estaba mejorando comience a empeorar
La diferencia entre lo aprendido en clase y lo que vemos se ve en la
práctica.
No poder resolver las necesidades de todos los pacientes
Realizar procedimientos que le duelan al paciente
No controlar la Equivocarse de procedimiento
Encontrarse en una situación sin saber qué hacer .
relación con el
Encontrarse ante una situación de urgencia
paciente.
No saber cómo responder frente a las expectativas del paciente
No saber de qué manera responder al paciente
Tener que tratar con un paciente con el que es difícil comunicarse
Tener que estar con un paciente en fase terminal
No saber cómo cortar la conversación con el paciente
Implicación
Afectarse con las emociones del paciente
Estar con un paciente al que se le ha ocultado una mala noticia
emocional
Implicarse emocionalmente demasiado con la situación del paciente.
Que la responsabilidad en el cuidado del paciente sea importante.
Dañarse en la Recibir la denuncia de un paciente o familiar.
Poder pincharse con una aguja infectada.
relación con el
Que un paciente que estaba mejorando comience a empeorar.
paciente.
Que el paciente o familiares no me respeten
Que el paciente me trate mal
Acoso sexual
El paciente u otra persona se me insinué
Que el paciente u otra persona pretenda tocar ciertas partes de su
cuerpo.
Sobrecarga
o Recibir órdenes contradictorias.
Estar con un paciente al que se le ha ocultado una mala noticia.
saturación
Tener que trabajar con pacientes agresivos.
Tener que tratar con un paciente con el que es difícil comunicarse.
La sobrecarga del trabajo.
Fuente: cuestionario KEZKAK (factores causales en la práctica clínica de los estudiantes de enfermería), propuesta por Zupiria y
otros (España 2002)

de

ANEXO N° 05
GRÁFICO N° 01. NIVEL DE ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD
DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO, 2015.
57.76
60
50
40

31.03

30
20

8.62

10

2.58

0
Normal

Moderado

Evidente

Marcado

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutante a partir del Test de Medición del Estrés en estudiantes de la Facultad de
Enfermería UNA-PUNO, 2015.

GRAFICO N° 02
FACTORES CAUSALES DEL ESTRES EN ESTUDIANTES DE LA PRÁCTICA
CLÍNICA

DE

LA

FACULTAD

DE

ENFERMERÍA,

UNIVERSIDAD

NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO, 2015.

100
80
60
40
20

84.48
71.55

79.31

70.69

63.79 67.24 68.97
51.72
48.28
36.21
35.34
31.03
29.31
28.45
32.76
20.69
15.51
64.66

0
No estresante
Estresante

Fuente: Encuesta aplicada por la ejecutora a partir del cuestionario de (KEZKAK) en estudiantes de la Facultad de Enfermería
UNA-PUNO, 2015.

ANEXO N° 07
Mapa del área investigada Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
Altiplano - Puno.

Fuente:
google ard

ANEXO N° 07
FOTOS DE LA APLICACIÒN DEL INSTRUMENTO EN ESTUDIANTES DE
ENFERMERÍA QUE REALIZAN PRÁCTICAS CLÍNICAS GRUPO

A Y B

MATRICULADOS EN EL I SEMESTRE DEL 2015.
ESTUDIANTES DEL CURSO DE FUNDAMENTOS DE ENFERMERÍA II DEL 5TO
SEMESTRE

ESTUDIANTES DEL CURSO DE ENFERMERÍA EN SALUD DEL ADULTO Y
ADULTO MAYOR HOSPITALIZADO DEL 6TO SEMESTRE

ESTUDIANTES DEL CURSO DE ENFERMERÍA EN NEONATOLOGÍA Y
PEDIATRÍA DEL 7MO SEMESTRE

84

