UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS
PREVENTIVAS Y EFECTOS TÓXICOS DEL MERCURIO
EN TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA,
PUNO - 2012

TESIS
PRESENTADA POR:

Gleny Mamani Pari
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2013

ÁREA

: Salud comunitaria

TEMA

: Atención en enfermería

INDICE

RESUMEN......................................................................................................................................... 6
INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................. 1
CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA................................................................................... 1
ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ......................................................................................... 5
MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL............................................................................................ 8
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ............................................................................ 28
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................................................... 32
DISEÑO METODOLÓGICO .......................................................................................................... 33
RESULTADOS Y DISCUSIÓN ...................................................................................................... 38
CONCLUSIONES ........................................................................................................................... 51
RECOMENDACIONES .................................................................................................................. 52
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ................................................................................................. 53
ANEXOS.......................................................................................................................................... 56

DEDICATORIA
Con eterna amor a Dios, quien me protege y guía cada paso de mi vida, derramándome sus
bendiciones y fortalezas, para seguir adelante en la formación de mi profesión,
liberándome de la maldad e iluminándome constantemente para obrar y cosechar en bien.

Con infinito amor y gratitud a mis queridos padres Alfonso y Juana, por su inmenso
amor, paciencia, esfuerzo, sacrificio y apoyo económico, moral e incondicional que
permitieron la culminación de mi carrera y tener un gran futuro.

Con gran amor a mi hermano Adolfo y esposa Nilda quienes me brindaron su apoyo
incondicional y comprensión para concluir con mis estudios y formarme como una gran
profesional, por haber fomentado en mí el deseo de superación y el anhelo de triunfo en la
vida.

A mi gran único tesoro Connie Lane, quien día a día con su sonrisa me motiva para seguir
adelante y así llegar a mis objetivos.

Con gran amor a Ronald por su paciencia, comprensión y apoyo moral e incondicional
para continuar adelante y concluir con mis objetivos de ser una gran profesional.
GLENY. M. P.

AGRADECIMIENTO
A mi Alma Mater la Universidad Nacional del Altiplano, por haberme acogido y
brindarme la oportunidad de formarme como un profesional de Enfermería.

A la Facultad de Enfermería, por haberme brindado la oportunidad de formarme
como profesional de Enfermería.

A los docentes de la Facultad de Enfermería quienes durante los cinco años se
esmeraron por dar lo mejor para mi formación profesional, por los conocimientos
teóricos y las experiencias vividas.

Al personal administrativo por su colaboración y apoyo incondicional durante mi
formación profesional.

A mi Directora de Tesis Mg. Rosa Pilco Vargas y asesora M.sc. Carmen Rosa
Calcina Condori, por su paciencia, dedicación, motivación, criterio y aliento. Han
hecho fácil lo difícil, ha sido un privilegio contar con su guía y ayuda.

Con profundo reconocimiento a los miembros del jurado: M.Sc. Silvia Dea Curaca
Arroyo, Dra. Felicitas Ramos Quispe, M.Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo, por
sus aportes, sugerencias y paciencia para la culminación del presente trabajo de
investigación.

RESUMEN

El presente trabajo fue desarrollado con el objetivo de determinar el nivel de conocimiento
sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio en trabajadores de la Mina la
Rinconada, el estudio fue de tipo Descriptivo, Transversal y de diseño Descriptivo Simple,
la población y muestra estuvo conformada por 50 trabajadores del área de Molineros de
metal, para el estudio se aplicó la técnica encuesta e instrumento el cuestionario. Los
resultados fueron: el 62% de trabajadores poseen conocimiento deficiente, el 28%
conocimiento regular sobre medidas preventivas y efectos tóxicos. Respecto a medidas
preventivas generales el 48% tienen conocimiento deficiente, y en medidas preventivas
especificas gran parte poseen conocimiento deficiente: el 40% en operaciones de
amalgamación, el 42% en regla general de
almacenamiento, el 40% en medidas higiénicas, el 44% en lavado de manos, el 48% en uso
de los guantes, el 38% en uso de mascarillas, el 38% en uso de gafas y el 34% en uso de
las botas. Referente a los aspectos relacionados al Mercurio la mayor parte de los
trabajadores tienen conocimiento incorrecto: el 58% sobre amalgamación, el 48% en vía de
ingreso, el 74% en población de mayor riesgo, y en efectos tóxicos del mercurio la gran
parte posee conocimiento incorrecto: el 70% en vía respiratoria, el 54% en sistema
nervioso y a nivel de los ojos, el 52% a nivel de los oídos, el 68% en vía digestiva. Por lo
que se concluye que la gran parte de los trabajadores poseen escaso conocimiento sobre
medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio, por ello que los trabajadores de la
mina la Rinconada están en permanente riesgo de contraer enfermedades ocupacionales,
debido a la falta de conocimiento.
Palabras claves: Nivel de conocimiento, medidas preventivas y efectos tóxicos.

INTRODUCCIÓN
CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
La Salud Ocupacional a nivel mundial es considerada como un pilar fundamental en el
desarrollo de un país, siendo una estrategia de lucha contra la pobreza, sus acciones están
dirigidas a la promoción y protección de la salud de los trabajadores y la prevención de
accidentes de trabajo y enfermedades ocupacionales causadas por las condiciones de
trabajo y riesgos ocupacionales en las diversas actividades económicas.
Con frecuencia se observa que los trabajadores están expuestos a factores de riesgos
físicos, químicos, biológicos, psicosociales y ergonómicos presentes en las actividades
laborales. Y con el uso del mercurio pueden conducir a una ruptura del estado de salud, y
pueden causar accidentes, enfermedades profesionales y otras relacionadas con el ambiente
laboral.1
La extracción artesanal del oro emplea procedimientos rudimentarios, usualmente los
depósitos de oro con partículas muy delgadas, necesitan del Mercurio (Hg) para un buen
recobro. Caius Plinius, en su Historia Natural (50 d.c.), describe la técnica de extracción
metalúrgica, en la que emplea un proceso de amalgamación muy semejante al que se usa
actualmente.
En el proceso de amalgamación, el oro es atrapado por el mercurio en el seño de una pulpa
acuosa para formar una sustancia altamente viscosa y de color blanco brillante,
denominada amalgama. La recuperación final del metal precioso se realiza mediante un
fuerte calentamiento de la aleación (evaporación del mercurio) o la utilización de acido
nítrico (disolución del mercurio). El proceso de quemado de la amalgama al aire libre
produce contaminación del aire, suelo y ríos.2
La labor de extracción artesanal del oro se realiza sin soporte tecnológico y puede tener
consecuencias negativas en la salud de los trabajadores y miembros de sus familias,
quienes manipulan indiscriminadamente el mercurio metálico sin la precaución debida.3
El mercurio es un metal muy tóxico para los seres humanos y tiene efectos negativos en el
ambiente, cuando aumenta su temperatura por encima de los 40 °C produce vapores
tóxicos y corrosivos más pesados que el aire. Es dañino por inhalación, ingestión y
contacto: se trata de un producto muy irritante para la piel, ojos y vías respiratorias.4
1

La exposición continua a periodos largos y superando los valores admisibles en orina
mayor de 20 g/l y sangre mayor a 10 g/l son considerados tóxicos, si no son eliminados
dentro de los 60 días del organismo,5 produciéndose intoxicación aguda a altos niveles de
vapores de mercurio presentando efectos como: tos disnea, irritación de garganta, dolor
torácico, irritación ocular, cefalea, aumento de la presión arterial o del ritmo cardiaco,
nauseas, vómitos, dolor de estomago, diarrea, sabor metálico en la boca, fiebre, erupciones
en la piel, e irritabilidad ocular, y por intoxicación crónica a altos niveles de mercurio,
puede dañar permanentemente el cerebro, los riñones y al feto en desarrollo, produce la
triada clásica temblor, gingivitis y eretismo (insomnio, timidez excesiva y variabilidad
emocional), entre los efectos sobre el funcionamiento del cerebro tenemos: irritabilidad,
timidez, temblores, cambios en los problemas de visión o audición y en la memoria a un
tiempo de exposición mayor a 5 años.6
Esta situación mencionada anteriormente no es ajena a la realidad que se vive en el Centro
Minero la Rinconada ya que muchos de sus trabajadores y familiares viven ignorando los
daños causados por el mercurio. Según datos reportados por el Centro de Salud la
Rinconada las afecciones más frecuentes de los trabajadores están en relación con las
condiciones climáticas, trabajo minero y la insalubridad. Son raras las veces que se
presentan por intoxicación del mercurio, entre las que se presentan tenemos insuficiencia
cardiaca y renal provocados por la inhalación del mercurio.7 Asimismo informa el Instituto
de Desarrollo Informal (IDESI) sobre la salud de los mineros informales por la
intoxicación con el mercurio se muestra los siguientes: dolores de cabeza 65%, cólicos
18%, náuseas y vómitos 31%, tanto para obreros como para contratistas. El 30% y 32% de
los obreros y contratistas, respectivamente, sufren de enfermedades reumáticas y artríticas,
estos síntomas están relacionados a los efectos de la contaminación por mercurio. Este
producto se agrega al material aurífero, para obtener una amalgama, que es quemado en
fogones donde se producen vapores de mercurio y se obtiene el oro refogado.8
Para disminuir los efectos negativos que ocasiona el mercurio en la salud se deben
considerar las medidas preventivas en la manipulación de este metal tan toxico, tomar
acciones que se adoptan con el fin de prevenir los riesgos derivados del trabajo dirigidas a
proteger la salud de los trabajadores contra aquellas condiciones de trabajo que generan
daños que sean consecuencias, guarden relación o sobrevengan durante el cumplimiento de
sus labores, cuya implementación constituye una obligación y deber de parte de los
empleadores. Asimismo utilizar los equipos de protección personal que están destinados a
2

prevenir riesgos que pueden ser ocasionados durante el trabajo, el dejar de usar expone de
inmediato a los trabajadores al riesgo inminente se sufrir accidentes laborales y
enfermedades ocupacionales, si no cuentan con estos medios: casco, lentes, mascarilla,
orejeras, guantes, mameluco y botas.9 Asimismo se debe fomentar el hábito sobre medidas
higiénicas, lavado de manos que es un medio para prevenir diversas enfermedades, a su
vez considerar las normas de manipulación del mercurio.
Estas medidas al parecer no se estaría aplicando correctamente en los trabajadores de la
Mina la Rinconada evidenciado por datos existentes que mas adelante se vienen
mencionando, en ese sentido se aplica este estudio, donde se hace necesario investigar los
efectos que vienen causando el mercurio y evaluar el nivel de conocimiento que tienen los
trabajadores de la Mina la Rinconada sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del
mercurio.
Investigaciones previas al tema, se han encontrado escasos trabajos sobre medidas
preventivas y efectos tóxicos del mercurio en minería, las cuales tenemos: sobre
“Intervención de Enfermería en el conocimiento sobre medidas de prevención y protección
de riesgos ocupacionales en trabajadores de la Mina Ananea – Puno 2011” con una
muestra de 71 trabajadores, mostrándose que antes de la intervención de enfermería tenían
un conocimiento Regular, y posterior ala intervención tienen conocimiento Bueno, sobre
medidas de prevención y protección de los riesgos físicos, químicos y ergonómicos;10 otro
estudio sobre “Evaluación de la contaminación por Mercurio”, realizado en 31 mineros,
demostró que el 67.74% presento niveles de mercurio incrementado en el rango de 40 a 90
ug/l, en adultos jóvenes y niños 29.03% y 19.35% respectivamente, el 75% en mujeres y
65.22% en varones, y a exposición a 7 horas por semana muestra el 58.06%.11 Otro estudio
por la OIT realizado en los barrios de la Mina la Rinconada Riticucho y 3 de Mayo sobre
“niveles de exposición ambiental y ocupacional” presentan eritema palmar el 94% y 96%
respectivamente, en caries dental el 63% y 56%, en alteraciones del sistema nervioso el
44.90% y 20.83%, en alteraciones osteomusculares el 81% y 75% de los niños
respectivamente por la exposición al mercurio;12 asimismo el estudio sobre “alteraciones
comportamentales y personalidad debido a la exposición al mercurio” realizado en 25
mineros menciona que el 20% muestra inestabilidad pisconeurovegetativa con síntomas
moderadas, el 60% astenia moderada (astenia: se refiere a manifestaciones tales como: no
tener ánimos para trabajar, sentirse hastiado de todo, no tener interés para nada, lentitud de
los movimientos, no tener energía y no querer saber nada de nadie), el 8% astenia
3

sobresaliente, el 32% irritabilidad moderada el 4% irritabilidad sobresaliente, el 56%
concentración y memoria moderada y el 12% concentración y memoria sobresaliente.13
otro estudio sobre “La pequeña Minería del oro: impactos en el ambiente y la salud
humana en la cuenca del rio Puyango, sur del Ecuador 2001” realizado con 407 personas
concluye, en personas examinadas existen altos niveles de plomo en sangre. A pesar de que
los indicadores biológicos de mercurio son bajos (Hg en sangre, orina y cabello), las
pruebas neuroconductuales reflejan diferencias notorias entre los pobladores de las
distintas comunidades, en correspondencia con los diferentes eventos de exposición a los
neurotóxicos.14 De tal manera para prevenir los efectos causados por el mercurio que
vienen ocasionando en los Mineros Artesanales se debe cumplir con el reglamento de
seguridad y salud ocupacional en Minería.
El trabajo de investigación realizado surgió al observar en personas que viven en la mina la
Rinconada, presentan cambios de comportamiento, enrojecimiento de los ojos, cambio de
color de la piel de claro a mas oscuro, disminución auditiva, cambios en el estado de
humor son mas agresivos, intolerantes, disminución cognitiva en niños durante su
formación escolar, todos estos síntomas vienen presentando por exposición mayor a tres
años, esto se debe porque no vienen utilizando los equipos protectores para manipular el
mercurio.
Durante las prácticas pre profesionales, se ha observado que muy pocos de los trabajadores
acuden al establecimiento de Salud la Rinconada sobre intoxicación del mercurio, debido
que no consideran como prioritario la salud ya que vienen manipulando sin medir las
consecuencias negativas del mercurio. La mayoría de la población está dedicada a la
minería, quienes procesan el oro en quimbaletes o chancando en piedra con martillo para
luego refogar el oro, mezclando con mercurio que posteriormente son quemado en zonas
urbanas contaminando casas, mercados y personas, de tal forma exponiendo a la población
a la intoxicación con el mercurio.

4

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
A NIVEL INTERNACIONAL
Estudio realizado por Moreno Requena Jhony A. (2008) titulado “Alteraciones
comportamentales y de personalidad debido a la exposición ocupacional a mercurio en un
grupo de mineros del oro de la región del bagre Antioquia” su objetivo fue Evaluar
alteraciones comportamentales y de personalidad en 25 personas ocupacionalmente
expuestas a la contaminación y/o intoxicación por mercurio metálico en el Municipio de El
Bagre, tipo de estudio fue descriptivo, la técnica fue encuesta e instrumento cuestionario,
llegando a una conclusión del total de la población evaluada el 20% muestra inestabilidad
psiconeurovegetativa con síntomas moderadas, el 60% de la población evaluada muestra
astenia moderada (astenia: se refiere a manifestaciones tales como: no tener ánimos para
trabajar, sentirse hastiado de todo, no tener interés para nada, lentitud de los movimientos,
no tener energía y no querer saber nada de nadie) y el 8% muestra astenia sobresaliente, el
32% de la población muestra irritabilidad moderada y el 4% muestra irritabilidad
sobresaliente, el 56% de la población evaluada muestra concentración y memoria
moderada y el 12% concentración y memoria sobresaliente.13
Estudio realizado por Fundación Salud Ambiental y Desarrollo (FUNSAD) Quito (2001),
titulado “La pequeña Minería del oro: impactos en el ambiente y la salud humana en la
cuenca del rio Puyango, sur del Ecuador 2001” su objetivo fue lograr un mejor
conocimiento de la contaminación por metales pesados y cianuro que resulten de la
actividad minera, sus impactos en la salud y la relación con los aspectos socio-económicosculturales y de género. Fomentar la participación activa de la comunidad para una gestión
ambiental sustentable. Con una población de muestra 407 familias la técnica fue encuesta e
instrumento el cuestionario concluyendo: en las personas examinadas existen altos niveles
de plomo en sangre. A pesar de que los indicadores biológicos de mercurio son bajos (Hg
en sangre, orina y cabello), las pruebas neuroconductuales reflejan diferencias notorias
entre los pobladores de las distintas comunidades, en correspondencia con los diferentes
eventos de exposición a los neurotóxicos presentando síntomas como dolor de cabeza el
43.8%, olvida el 40.7%, cambios de estado de humor (enojo) el 28.3% con dificultad para
dormir, el 21.1% llanto fácil, el 4.9% dificultad para hablar.14

5

A NIVEL NACIONAL
Otra investigación realizada por Monteagudo Montenegro, Fabricio A. (2001), sobre
“Evaluación de la Contaminación por Mercurio en población de Mineros Artesanales de
Oro de La Comunidad de Santa Filomena Ayacucho Perú durante el periodo Agosto 2000
Setiembre 2001”, su objetivo fue determinar los niveles de mercurio excretado en muestra
de orina de la población de Santa Filomena, tipo de estudio fue descriptivo cualitativo, con
una población de estudio de 31 personas, su muestra poblacional es de 29, la técnica fue
encuesta e instrumento cuestionario donde concluyo: el 67.74% (21 muestras) presentó
niveles de mercurio incrementado en el rango 40 a 90 ug/l (valores referenciales provistos
por OMS). Los grupos etarios con valores altos fueron adultos jóvenes de 25 a 34 años, y
los niños de 2 a 12 años que representan el 29.03% y 19.35% de la población total
respectivamente, obtuvieron valores en el rango (40-90 ug Hg/L). En mujeres evaluadas, el
75% de ellas (6 muestras) presenta concentraciones de mercurio de 40 a 90 ug/L y del total
de varones 65.22% de ellos (15 muestras) presentan la misma concentración. El 58.06% de
la población en estudio, quienes se exponen de 0 a 7 horas por semana presentan una
concentración de mercurio en orina en cantidades significativa de 40-90 ugHg/l.11
Asimismo también tenemos un estudio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
2002, sobre “Niveles de exposición ambiental, ocupacional y estado de salud de los niños
de la comunidad minera artesanal de oro. La Rinconada” Su objetivo fue Conocer el estado
de salud y niveles de exposición ambiental y ocupacional de los niños que viven en la
Comunidad Minera Artesanal La Rinconada, tipo de estudio fue descriptivo corte
transversal con componentes analíticos, la técnica fue encuesta, concluyendo: en los
Barrios de Riticucho y 3 de Mayo la Rinconada el 94% y 96% respectivamente presentan
eritema palmar al examen clínico, el 63% y 56% respectivamente presentan alteraciones
del Sistema Nervioso Periférico, el 44.90% y 20.83% respectivamente presentan
alteraciones osteomusculares, las percepciones de dolor que tienen los niño s al terminar la
actividad laboral es elevado, así lo manifiestan el 81% y 75% respectivamente, en cuanto
a la evaluación nutricional los niños de Riticucho, se puede evidenciar que el 74% de los
niños menores de 12 años presenta desnutrición crónica, mientras que el 71% en los
mayores de 12 años presenta tal situación.12

6

A NIVEL REGIONAL
Estudio realizado por: Lizarraga Porto Karina y Coaquira Huallpa A. (2012), sobre
“Intervención de Enfermería en el conocimiento sobre medidas de prevención y protección
de riesgos ocupacionales en trabajadores de la Mina Ananea – Puno 2011” su objetivo fue
determinar la efectividad de la intervención de enfermería en el conocimiento sobre
medidas de prevención y protección de riesgos ocupacionales en trabajadores de la Mina
Ananea – Puno 2011tipo de investigación fue pre-experimental con diseño de pre y post
test en una muestra de 71 trabajadores la técnica fue encuesta e instrumento el cuestionario
los resultados fueron: el conocimiento sobre medidas de prevención y protección de los
riesgos físicos, químicos y ergonómicos antes de la intervención fue Regular después de la
intervención mejoro al conocimiento Bueno.10
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Cuál es el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del
mercurio en trabajadores de la Mina la Rinconada, Puno - 2012?
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
El presente trabajo de investigación es importante porque permitió conocer el nivel de
conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio en trabajadores de
la Mina la Rinconada. Asimismo los resultados constituyen fuente de información y
contenido de referencia para las Empresas Mineras, Corporaciones, Seguridad y Salud
Ambiental, Centro de Salud la Rinconada y Mineros Artesanales.
También servirá de base o marco de referencia que motivaran a otros, a realizar trabajos de
investigación referentes al tema en Salud Ocupacional.

7

MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL

2.1 CONOCIMIENTO
El conocimiento es la capacidad que posee el hombre de aprender información acerca de su
entorno y de sí mismo. En el hombre tiene la propiedad de ser sensitivo y supra sensitivo o
intelectual, a diferencia de los animales que sólo abarca el aspecto sensitivo.15

El conocimiento adquirido a escala individual, es el conjunto de creencias cognitivas,
confirmadas, experimentadas y contextuadas del conocedor sobre el objeto a conocer, las
cuales estarán condicionadas por el entorno, serán potenciadas y sistematizadas por las
capacidades de dicho conocedor, las que establezcan las bases para la acción objetiva y la
generación de valores.16
Es todo lo que adquirimos mediante nuestra interacción con el entorno, es el resultado de la
experiencia organizada y almacenada en la mente del individuo de una forma que es única
para cada persona.17
Entre las formas de conocimiento tenemos:
Conocimiento cotidiano, espontaneo o empírico: son aquellos conocimientos que en la
práctica humana resultaron necesarios para la ejecución de varias acciones, que se
reafirman y transmiten de generación en generación con un nuevo acervo cognoscitivo
derivado de la actividad cotidiana del hombre, no es sistemático ni metódico, es
superficial.
Conocimiento Científico: Es un producto de la investigación científica en cuya
adquisición intervienen los órganos sensoriales y del pensamiento del sujeto, apoyados en
la teoría científica, guiados por el método científico; capta la esencia de los objetos y
fenómenos elaborando así principios, hipótesis y leyes científicas, lo cual se explica de
forma objetiva la realidad.18
2.2. CARACTERISTICAS DEL CONOCIMIENTO
El conocimiento no es un objeto es una estructura neuronal (esta en el cerebro de cada
uno), no se puede transmitir como un objeto de una persona a otra (se puede memorizar
información pero no conocimiento); solo se adquiere cuando se aprende haciendo una
determinada actividad, generando las correspondientes estructuras neuronales.
8

El conocimiento siempre es aprendido, cuando uno tiene el conocimiento lo escribe, se
convierte en información para los demás. La información si se puede almacenar y
transferir, la persona inteligente es la que sabe elegir bien y así se adapta bien al medio o lo
transforma. Para ello debe contar con la información necesaria. Cuando ante una situación
nueva no la tiene, se inicia el proceso de aprender. Es propiedad de las personas que no
podemos vivir sin conocimiento.
El cerebro nos ayuda de dos formas a ser inteligentes:
Sacar partido de lo que sabemos.
Registrar, sistematizar, almacenar lo que aprendemos.
Las personas construimos continuamente conocimientos útiles para afrontar las situaciones
que se nos presentan a partir de la información de que disponemos en la memoria y de la
que podemos encontrar en nuestro entorno. En la sociedad actual, que propone a nuestro
alcance cantidades ingentes de información de todo tipo, una de las competencias básicas
de todos los ciudadanos debe ser aprovechar esta información para construir
conocimiento.19
2.3. NIVEL DE CONOCIMIENTO
Es el conjunto de conocimientos adquiridos por una persona en forma cualitativa y
cuantitativa, logrado por la integración de aspectos sociales, intelectuales y experiencias en
la actividad practica de la vida diaria, con lo que sus conceptos y su saber determinado al
cambio de conducta frente a situaciones problemáticas y la solución acertada frente a ello,
teniendo como base de la cognición al reconocimiento del mundo objetivo.
Hay tres grados de conocimientos que son:
NIVEL DE CONOCIMIENTO BUENO: Denominado también “optimo” porque existe
una

adecuada

distribución

cognoscitiva,

las

intervenciones

son

positivas,

la

conceptualización y el pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y
fundamentada; además, hay una conexión profunda con las ideas del tema o materia.
NIVEL DE CONOCIMIENTO REGULAR: Denominado también “medianamente
logrado” porque existe una integración parcial de ideas, manifiesta conceptos básicos y

9

omite otros, eventualmente propone modificaciones para un mejor logro de objetivos y la
conexión es esporádica con las ideas básicas de un tema o materia.
NIVEL CONOCIMIENTO DEFICIENTE: Denominado también “pésimo” porque
existen ideas que son desorganizadas, con inadecuadas distribuciones cognitivas en la
expresión de conceptos básicos, los términos no son precisos ni adecuados y carecen de
fundamentación lógica.20
2.4. EVALUACIÓN DEL CONOCIMIENTO
Para evaluar el proceso de adquisición del conocimiento teórico o practico, algunas veces
es necesario adquirir un valor (una categoría) sobre los aprendizajes, para este propósito,
generalmente se emplean escalas con el fin de reportar los resultados establecidos.
Usualmente se utiliza la escala numérica de la calificación.21
2.5. ESCALA DE MEDICIÓN ORDINAL: Se caracterizan porque las distancias entre
las categorías o grados consecutivos no deben ser necesariamente iguales, así el intervalo
entre bueno y regular no tiene que ser igual al intervalo entre regular y deficiente, no deben
usarse como escalas universales, sino con escalas específicas y se usan para medir aspectos
determinados.
Por tanto el instrumento emite un juicio valorativo del conocimiento adquirido en las
siguientes categorías: bueno, regular y deficiente, para lo cual el evaluador requiere de la
capacidad evaluativa para ser interpretada en base a la siguiente escala de medición.
Bueno

: 28 – 40 puntos

Regular

: 14 – 27 puntos

Deficiente

: 00 – 13 puntos.

La calificación dentro de los intervalos de la escala numérica es a criterio de la
investigadora, previo análisis y valoración de la información obtenida en el desarrollo de
las competencias.22
En el estudio se utilizará tres niveles: Bueno, Regular y Deficiente.

10

3. SALUD OCUPACIONAL
La Salud Ocupacional a nivel mundial es considerada como un pilar fundamental en el
desarrollo de un país, siendo la salud ocupacional una estrategia de lucha contra la pobreza
sus acciones están dirigidas a la promoción y protección de la salud de los trabajadores y la
prevención de accidentes de trabajo y enfermedades ocupacionales causadas por las
condiciones de trabajo y riesgos ocupacionales en las diversas actividades económicas.
Con frecuencia los trabajadores están expuestos a factores de riesgos físicos, químicos,
biológicos, psicosociales y ergonómicos presentes en las actividades laborales. Dichos
factores pueden conducir a una ruptura del estado de salud, y pueden causar accidentes,
enfermedades profesionales y otras relacionadas con el ambiente laboral. Si bien ya se ha
reconocido la trascendencia del estudio de estos factores y, considerando que una vez bien
definidos se pueden eliminar o controlar, aún se necesita incrementar el interés y la
responsabilidad social (Empleadores - Estado - Trabajadores) y la sociedad civil en sus
diferentes manifestaciones organizativas, para desplegar más esfuerzos en este sentido.1
4. LA SALUD EN LA MINERÍA
En el desarrollo de práctica en cualquier actividad laboral existen factores de riesgo para la
salud y calidad de vida de las personas: accidentes del trabajo, enfermedades profesionales
y aquellas asociadas al trabajo, o patologías comunes agravadas por determinada actividad
laboral, son los problemas de salud más recurrentes. Por otra parte, las condiciones de
empleo actual han hecho variar los riesgos y permitido el surgimiento de nuevas
enfermedades profesionales.23
5. MERCURIO (AZOGUE)
El mercurio es un metal pesado muy tóxico para los seres humanos y es inclusive,
ecotóxico, es decir, tiene efectos negativos en el ambiente. El mercurio no cumple ninguna
función benéfica en la fisiología humana. El mercurio cuando aumenta su temperatura por
encima de los 40 °C produce vapores tóxicos y corrosivos, más pesados que el aire. Es
dañino por inhalación, ingestión y contacto: se trata de un producto muy irritante para la
piel, ojos y vías respiratorias.4

11

5.1. MERCURIO ELEMENTAL (METALICO):
La exposición al mercurio elemental puede producirse mediante inhalación, ingestión y
administración. A temperatura ambiente, el mercurio elemental se encuentra en forma
líquida o en vapor. La absorción de esta forma de mercurio se efectúa principalmente a
través de inhalación de sus vapores. La exposición a los vapores de mercurio produce una
alta concentración de mercurio en los pulmones, el que es absorbido en su mayor parte
80%. Desde los pulmones el mercurio metálico se distribuye por la sangre y se acumula en
altas concentraciones en el cerebro y los riñones. La piel, el pelo, el hígado, las glándulas
salivales, los testículos y el intestino, muestran también presencia del mercurio, pero en
menor cantidad; atraviesa fácilmente la barrera hematoencefálica y placentaria. La vida
media del mercurio en el organismo puede variar de pocos días hasta varios meses. Los
órganos que acumulan mercurio metálico por más tiempo son el cerebro, los riñones y los
testículos. La eliminación se hace en pequeña cantidad a través de la exhalación en forma
de vapores por la vía respiratoria. La mayor cantidad es eliminada a través de las heces y la
orina; pequeñas cantidades se eliminan a través del sudor, el pelo, la saliva y las lágrimas.
La mayor parte es excretada dentro de los 60 días; sin embargo, una pequeña parte
acumulada en el cerebro puede tardar hasta un año en ser eliminada.24
5.2. EFECTO
Se define como efecto tóxico o respuesta tóxica, cualquier desviación del funcionamiento
normal del organismo que ha sido producida por la exposición a substancias tóxicas. Su
grado se evalúa por una escala de intensidad o severidad y su magnitud está relacionada
con la dosis (cantidad de sustancia administrada, expresada generalmente por unidad de
peso corporal) o la concentración (sustancia aplicada en el medio) del agente tóxico.25
5.3. TOXICO
Tóxico es todo aquel elemento o compuesto químico que, absorbido e introducido en el
medio interno y metabolizado, es capaz de producir lesiones en los aparatos y sistemas
orgánicos de la economía e incluso provocar la muerte.26
5.4. TOXICOLOGÍA DEL MERCURIO
El mercurio es un metal pesado y su presencia en el cuerpo humano resulta tóxica a partir
de ciertos niveles críticos que dependen fundamentalmente, de un conocimiento de las
12

relaciones dosis efecto y dosis respuesta. Asimismo, depende del conocimiento de las
variaciones en la exposición, absorción, metabolización y excreción en cualquier situación
dada.
5.4.1 VIAS DE INGRESO DEL MERCURIO AL ORGANISMO
Las vías de entrada del mercurio al organismo humano son:
5.4.1.1 VÍA RESPIRATORIA (ABSORCIÓN POR INHALACIÓN)
El vapor de mercurio es no polar (no se disuelve en la membrana mucosa del tracto
nasofaríngeo y traqueo bronquial) y fácilmente penetra la membrana alveolar y pasa a la
sangre absorbiéndose un 80% de la cantidad inhalada. Generalmente los gases y vapores se
depositan en el tracto respiratorio de acuerdo con su solubilidad en agua. Los gases
altamente solubles en agua se disuelven en la mucosa de la membrana o en el fluido del
tracto respiratorio superior, mientras que los gases y vapores menos solubles en agua,
penetran más profundamente en el árbol bronquial alcanzando el alvéolo. Dado que el
vapor de mercurio elemental es ligeramente soluble en agua, puede esperarse que penetre
profundamente en el árbol bronquial alcanzando el alvéolo. Experimentalmente se ha visto
que se deposita por igual en el árbol bronquial que en el alvéolo. Se estima que la
solubilidad del mercurio elemental en los lípidos del cuerpo está entre 0,5 y 2,5 mg/l
Considerando que la concentración de saturación del mercurio en aire puede ser solo de
0,06 mg Hg/l. a 40º C. el coeficiente de reparto entre el aire y los lípidos de la pared
alveolar y sangre pulmonar es aproximadamente de 20 a favor del cuerpo. Este hecho
sugiere que el mercurio elemental pasa fácilmente a través de la membrana alveolar por
simple difusión.
Por medidas del contenido de mercurio en aire inspirado y espirado se ha encontrado que
del 75% al 85% del mercurio, a concentraciones comprendidas entre 50 μg/m3 - 350 μg/m3
del aire inspirado, se encuentra retenido en el cuerpo humano. Esta retención baja al 50% ó
60% en personas que han consumido cantidades moderadas de alcohol, la acción del
alcohol se debe a la inhibición de la oxidación del vapor en hematíes y otros tejidos.
Por tanto, se tiene que del 75% al 85% del mercurio elemental entra por vía inhalación a
través del pulmón obteniéndose aproximadamente un 80% de retención y un 100% de
absorción. Un 7% del mercurio retenido se pierde de nuevo con el aire espirado, con una
vida media de 18 horas. El mercurio elemental absorbido abandona rápidamente los
13

pulmones a través del sistema circulatorio. Sin embargo, en los pulmones de los
trabajadores expuestos se han encontrado niveles de mercurio elevados. En Toxicología
Industrial esta es la vía más importante.
5.5.1.2 VÍA DIGESTIVA (ABSORCIÓN POR INGESTIÓN)
El Mercurio se absorbe muy poco en el tracto gastrointestinal, probablemente en
cantidades inferiores al 0,01%. Para La razón puede estribar en los siguientes factores:
Al contrario de lo que sucede en los pulmones, el mercurio ingerido no está en estado
monoatómico.
El Hg metal ingerido no presenta toxicidad importante debido a su incapacidad parare
accionar con moléculas biológicamente importantes.
Su absorción se ve limitada por formar en intestino grandes moléculas que dificultan la
absorción
La superficie se recubre rápidamente de una capa de SHg que impide la evaporación.
Cuando se ingiere mercurio elemental, el proceso de oxidación en el tracto intestinal es
demasiado lento para completarse antes de que el mercurio se elimine con las heces.
La absorción por esta vía de los compuestos inorgánicos de mercurio (insolubles) es del
7%con valores comprendidos entre el 2% y el 15% dependiendo de la solubilidad del
compuesto ingerido.
Para el Hg2+ la vía gastrointestinal si es muy importante, de forma que la intoxicación
accidental o intencional por Cl2Hg (sublimado corrosivo) no ha sido rara a través de la
historia. Tras una ingestión elevada se presenta una acción cáustica e irritante por la
formación de albuminato soluble que genera una alteración en la permeabilidad del tracto
gastrointestinal que favorece la absorción y por tanto la toxicidad.
5.5.1.3 VÍA CUTÁNEA (POR CONTACTO)
El mercurio atraviesa la piel y se acumula en los tejidos, pero no se dispone en la
actualidad de cifras cuantitativa. Es dudoso, sin embargo que esta vía de absorción juegue
un papel importante en comparación con otras, es más parece probable que penetre más

14

mercurio en el organismo por inhalación a causa de una piel contaminada con mercurio
que a través de esta.
5.6. TRANSPORTE Y DISTRIBUCIÓN
Una vez absorbido, el transporte se realiza por los distintos constituyentes de la sangre. El
mercurio se distribuye entre los glóbulos rojos y el plasma en proporciones iguales. La
distribución del mercurio en el organismo tiende a alcanzar un estado de equilibrio
determinado por los siguientes factores:
Dosis
Duración de la exposición
Grado de oxidación del mercurio
Concentración de los compuestos de mercurio en los distintos compartimentos sanguíneos.
Concentración en relación con los grupos sulfhidrilos libres.
Afinidad de los componentes celulares con el mercurio.
Velocidad de asociación y disociación del complejo mercurio proteína.
El vapor de mercurio presenta afinidad por el cerebro. Se oxida rápidamente a Hg2+ en los
eritrocitos o después de la difusión en los tejidos, por acción de la catalasa que
descompone el peróxido de hidrogeno (vía primaria de oxidación del vapor de mercurio en
eritrocitos y demás tejidos), aunque permanece como Hg0 en la sangre durante un tiempo
corto pero suficiente para atravesar la barrera hematoencefalica. El paso a través de las
membranas celulares está facilitado por su mayor liposolubilidad y por la ausencia de
cargas eléctricas.
El mercurio se acumula principalmente en el riñón, su principal sitio de acción las células
del epitelio proximal tubular. Concretamente se halla en las fracciones lisosómicas
mitocondriales (lisosomas), tanto en hígado como en riñón, unido a la metalotionina,
aunque previamente se había estimado que la concentración e n los lisosomas renales
ocurre en intoxicación crónica y no después de una exposición corta. Asimismo el
mercurio tiene gran afinidad por algunas células epiteliales como las del tracto

15

gastrointestinal, el epitelio escamoso del pelo y la piel y algunas glándulas como tiroides,
páncreas, glándulas sudoríparas, testículos y próstata.27
5.7. EXCRECIÓN
La orina y las heces son las rutas preferentes de eliminación para los compuestos
inorgánicos, aunque una pequeña proporción de los vapores del mercurio puede ser
eliminada con el aire exhalado. La partición entre estas dos rutas heces y orina depende de
la dosis; a medida que aumenta la dosis del metal, se elimina una mayor proporción por la
orina. La eliminación también ocurre por las glándulas sudoríparas, lagrimales, mamarias y
por la bilis. El mercurio es tomado de los capilares por las células basales del túbulo
proximal, transportado a través de las membranas celulares de la pared tubular como
complejos de aminoácidos, y transferido al lumen tubular.
El modelo toxico cinético para el mercurio en las fases de acumulación y eliminación
propuesto por Cember (1969), consta de cuatro compartimentos
El compartimento central está constituido por todos los órganos y tejidos excepto riñón e
hígado. Los periféricos son el riñón, como compartimento de mayor tiempo de
almacenamiento de donde el mercurio es aclarado lentamente, y el hígado donde se
acumula a corto plazo; un cuarto compartimento “deposito de excreción”, donde se
acumula el mercurio excretado, integrado principalmente por orina y heces, más pelo y
uñas.
Según esto el mercurio abandona el compartimento central por tres caminos paralelos:
Vía riñón
Vía hígado
Directamente al depósito de excreción
En el último están incluidos los procesos de filtración, secreción biliar y secreción de la
mucosa intestinal. La cinética para el vapor de mercurio presenta dos fases: la primera es
dosis dependiente y la segunda, más lenta, parece ser común a distintas dosis. La vida
media de excreción urinaria es de 1,3 días para la primera fase y de 36,5 días para la
segunda. En el caso de los otros compuestos inorgánicos, la vida media para casi todos es
de 40 días. 28
16

5.8. TIPOS DE INTOXICACIÓN
Los efectos tóxicos que se manifiestan de dos formas: Aguda y Crónica.
5.8.1. INTOXICACIÓN AGUDA (A CORTO PLAZO)
Es aquella que se presenta y evidencia luego de exposiciones cortas pero intensas con el
mercurio. La inhalación de altas concentraciones de vapor de mercurio elemental puede
producir con rapidez tos, disnea, irritación de garganta, irritación ocular, cefalea, aumento
de la tensión arterial o la frecuencia cardiaca, dolor torácico, náuseas, vómitos, dolor de
estómago, diarrea, fiebre y sabor metálico en la boca y otros problemas de la vista.
Más tarde pueden aparecer neumonitis intersticial, bronquiolitis necrosante y edema
pulmonar. Los niños menores de 30 meses de edad parecen presentar mayor riesgo de
toxicidad pulmonar, generalmente después de un incidente de evaporación de mercurio en
el hogar. Las manifestaciones renales incluyen proteinuria, necrosis tubular aguda e
insuficiencia renal oligúrica. Se han comunicado conjuntivitis y exantema eritematoso con
una exposición relativamente leve al vapor de mercurio.
5.8.2. INTOXICACIÓN CRÓNICA (A LARGO PLAZO)
Es aquella en la que los signos y síntomas se presentan después de largos períodos de
exposición al mercurio. La exposición crónica afecta principalmente al sistema nervioso
central. La exposición crónica produce una tríada clásica de temblor, gingivitis y eretismo
(insomnio, timidez excesiva y variabilidad emocional). Otros efectos psicológicos incluyen
cefalea, angustia, irritabilidad, fatiga, pérdida de la memoria a corto plazo y anorexia,
alteraciones en la visión, alteraciones en la audición, mientras que los pequeños temblores
en los dedos, párpados y labios son signos tempranos de toxicidad por mercurio. Otros
hallazgos en el sistema nervioso periférico incluyen las parestesias distales, demoras en la
conducción nerviosa motora y sensorial, y debilidad en las articulaciones. Pueden
producirse gingivitis, estomatitis y salivación excesiva. Los niños expuestos a los vapores
de mercurio pueden sufrir acrodinia, una reacción hipersensible no alérgica. Tras la
exposición crónica de vapor de mercurio elemental puede aparecer toxicidad del sistema
renal, consistente en necrosis tubular aguda (NTA) e insuficiencia renal aguda (IRA), o del
sistema pulmonar, consistente en una bronquitis necrosante aguda con posterior progresión
al compromiso respiratorio completo y la muerte.6

17

5.9. CONCENTRACIONES DE MERCURIO EN EL ORGANISMO
El Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional, determina el Valor Umbral
Límite (VUL), el cual se define como la concentración en el aire de un agente tóxico, a la
que se cree que casi todos los trabajadores pueden estar expuestos diariamente sin ningún
efecto adverso para la salud.5
Los niveles normales de mercurio en fluidos biológicos son.
Sangre < 10 g/L y
Orina < 20 g/L
5.10. POBLACIÓN SENSIBLE A LOS VAPORES DE MERCURIO
Los grupos de personas que se indican a continuación son especialmente sensibles a los
efectos dañinos del mercurio:
Mujeres embarazadas: el mercurio puede pasar del cuerpo de la madre al feto en desarrollo
Lactantes: el mercurio también puede pasar a los lactantes por medio de la leche materna.
Niños pequeños: suelen jugar en el suelo donde puede haberse vertido mercurio y tienen
mayor probabilidad de respirar los vapores de mercurio que un adulto porque respiran más
rápido y sus pulmones son más pequeños.
5.11. EFECTOS DE LA INTOXICACIÓN CRÓNICA CON MERCURIO
Los efectos sobre la salud de la exposición al mercurio elemental pueden variar según la
concentración, vía y tiempo de la exposición, además de la sensibilidad particular.
A NIVEL VIA RESPIRATORIA: La inhalación prolongada de vapores de mercurio
puede alterar a nivel de la cavidad nasal que afectaban a la temperatura de la mucosa,
movilidad del epitelio ciliar, permeabilidad, función secretora y rinitis. Los síntomas
respiratorios son: dolor de garganta, tos dolor torácico, hemoptisis, opresión de pecho,
dificultad para respirar, respiración acortada, dolor de cabeza, bronquitis, neumonitis,
irritación pulmonar, edema pulmonar.
A NIVEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL: Son las más importantes en una primera
fase aparecen trastornos psíquicos tales como: irritabilidad, tristeza, ansiedad, insomnio,
18

temor, pérdida de memoria, excesiva timidez, debilidad muscular, sueño agitado,
susceptibilidad emocional, híper excitabilidad o depresión. Todo ello constituye el
denominado “Eretismo Mercurial” estos trastornos pueden aparecer en personas con
exposiciones bajas y provienen de perturbaciones de los centro corticales del Sistema
Nervioso

Central,

acompañándose

de

modificaciones

funcionales

del

aparato

cardiovascular, urogenital y sistema endocrino. En ocasiones ocurrentes alteraciones
encefálicas que conducen a un síndrome psicoorgánico definitivo susceptible de
evolucionar hacia una demencia e incluso caquexia.
El gran sistema de hidrargirismo es el temblor. Suele iniciarse en la lengua, labios,
parpados y dedos de las manos en forma de temblor fino, que puede interrumpirse por una
extensión brusca de los dedos. Posteriormente se extiende a las manos en forma de temblor
rítmico que se interrumpe por contracciones musculares bruscas; también puede aparecer
en la cara produciendo tics. Un dato típico es su variabilidad, aparece por ondas y aumenta
con la excitación. Tiende a ser intencional, lo que le diferencia del temblor de Parkinson.
Desaparece con el sueño.
Está muy extendida la opinión de que la pérdida de memoria es un síntoma precoz y que la
demencia es un síntoma final.6
A NIVEL OCULAR: En la intoxicación mercurial crónica los ojos pueden presentar un
cuadro de “mercurialentis” caracterizado por una mancha parduzca, gris rojiza en la
cápsula anterior del cristalino, debida al depósito de partículas de mercurio finamente
divididas. Altas concentraciones de vapor de Mercurio pueden provocar enrojecimiento,
quemaduras e inflamación de los ojos.
Estudios actuales apoyan el hecho que la exposición a vapores de mercurio induce un
cuadro sub clínico de daño en la visión de colores, inclusive en lugares de trabajo, con
indicadores de exposición menor al límite actual, lo que nos permite dudar de la protección
real de ese límite en lo referido a efectos del mercurio sobre la visión.
A NIVEL DEL OIDO: Se han descrito hipoacusias en grado moderado en trabajadores
expuestos a vapores de mercurio, pero en todos los casos descritos el ruido actuaba como
riesgo añadido, por tanto hay serias dudas en cuanto a establecer una relación causa efecto
entre el mercurio y la sordera.

19

A NIVEL SISTEMA DIGESTIVO: En las alteraciones del sistema digestivo inician con
nauseas, vómitos y diarrea. El hallazgo más significativo es la denominada “estomatitis
mercurial” cuyo principal síntoma es la sialorrea, a menudo acompañada de hipertrofia de
las glándulas salivares. posteriormente aparece gingivitis e incluso ulceraciones en la
mucosa bucal. Hay caída prematura de los dientes y el paciente experimenta en ocasiones
una sensación de alargamiento de los mismos. En las encías puede aparecer un ribete
grisáceo-azulado que se diferencia del que aparece en el saturnismo (intoxicación por
plomo), por ser más ancho. En muy pocos casos aún se puede ver el estigma mercurial en
los dientes, coloración pardusca en los incisivos (diente mercurial de Letuelle), casi
siempre asociado a pésima higiene bucal y el paciente nota un sabor metálico constante y
molesto acompañado de aliento fétido.
La gingivitis es la enfermedad y gastrointestinal más frecuente en la intoxicación por
mercurio, caracterizado por sabor metálico, mal aliento, náuseas, vómitos y diarrea.
La estomatitis ulceromembranosa es mucho menos frecuente y se encuentra normalmente
en personas que padeciendo ya gingivitis, han inhalado accidentalmente vapores de
mercurio. La estomatitis comienza con los síntomas más subjetivos de la gingivitis, que
van acompañados o rápidamente seguidos de aumento de salivación (ptialismo mercurial)
y blanqueo de la lengua. Al comer y beber se produce una sensación abrazadora y malestar
en la boca, inflamación e hinchazón progresiva en las encías, aparecen ulceras y hay
hemorragias espontáneas. En casos agudos hay fiebre alta, inflamación de los ganglios
submaxilares y mal aliento. Otros desórdenes gastrointestinales encontrados en la
intoxicación mercurial son la gastritis y la gastroduodenitis.
A NIVEL RENAL: El efecto nefrotóxico del mercurio elemental se manifiesta por daño
en el glomérulo y en los túbulos renales.
Las manifestaciones tubulares se presentan histológicamente, como un daño al túbulo
proximal en su zona media y eventualmente en el terminal, según el grado de intoxicación
apare en focos de necrosis y calcificaciones locales. Las lesiones tubulares pueden originar
una fibrosis intersticial. Las alteraciones a nivel de glomérulo se manifiestan en forma de
una glomerulonefritis, ahora bien, esta solo aparece con ocasión de intoxicaciones
crónicas. Se ha descrito lesión glomerular de varios tipos, desde lesión mínima de aspecto
semejante a la de nefrosis lipoide, hasta glomerulonefritis proliferativa extra capilar, con
proliferación del epitelio de la cápsula de Bowman, y glomérulonefritis extramembranosa.
20

Se afirma unánimemente que el sistema inmunitario es el primer órgano blanco y que solo
posteriormente aparece daño renal.
A NIVEL DE LA SANGRE Y METABOLISMO: Está muy generalizada la opinión de
que la intoxicación crónica va acompañada de anemia benigna, precedida a veces por
policitemia resultante de una irritación de la médula ósea.
A NIVEL REPRODUCTIVO: Se ha observado que el mercurio en mujeres embarazadas
traspasa la placenta, complicaciones con el embarazo, en el parto nacen bebes de bajo
peso, disturbios en la menstruación, disminución de las concepciones, pérdida temprana
del feto, fertilidad, defectos durante el nacimiento y mortinatalidad, abortos espontáneos.
Asimismo también se describen deficiencia cognitiva, retraso al andar y el habla, retraso
mental, falta de coordinación, ceguera.
Otras alteraciones encontradas son las siguientes:
Piel: Dermatitis de contacto localizada en manos, antebrazos o cara y lesiones
hiperqueratósicas que pueden ulcerarse; y, en exposición crónica, alopecia reversible.
Rinitis y conjuntivitis: causadas por acción irritativa directa del mercurio.
Sangre: Específicamente el cloruro de mercurio contenido en algunos antisépticos
incrementa el colesterol, por lo que al exponerse a este compuesto puede aumentar el
riesgo ateromatoso en patología preexistente de aorta.
Hipersensibilidad: En exposición a sales de mercurio se puede encontrar, reacción de
hipersensibilidad caracterizada por descamación, color rosado de las mejillas y plantas de
los pies y manos, fotofobia, sudoración, irritabilidad e insomnio.
Efectos teratógenos y cancerígenos: la exposición a mercurio elemental no produce
cáncer ni teratogenicidad. La intoxicación mercurial ocupacional no necesariamente es
causada por exposición a cantidades elevadas de mercurio en el ambiente laboral, sino que
también puede ocurrir con niveles bajos de exposición.29
6. AMALGAMACIÓN
La amalgamación es la formación de una aleación entre el mercurio y metales nobles como
oro y plata. Por la sencillez de la operación, la amalgamación se utiliza habitualmente en la
pequeña minería para recuperar estos elementos. La aleación que se forma se llama
21

amalgama. En una etapa posterior la amalgama se “quema” para evaporar el mercurio y
separarlo del metal.
La amalgamación es con frecuencia “la mejor tecnología disponible” para procesar
minerales de oro, desde el punto de vista de los mineros artesanales. La amalgamación no
debe ser usada si la recuperación sin mercurio es razonablemente posible (el oro libre
grueso puede ser fácilmente recuperado mediante la concentración gravimétrica). En la
mayoría de los casos es más baja la recuperación de oro si no se usa el mercurio, que
mediante la amalgamación. Dados los niveles de pobreza predominantes entre los mineros
artesanales, la abstención intencional de la amalgamación y la carga económica de
reducción de ingresos que ésta significa, necesita ser recompensada.30
7. MEDIDAS DE PREVENCIÓN
Las acciones que se adoptan con el fin de evitar o disminuir los riesgos derivados del
trabajo, dirigidas a proteger la salud de los trabajadores contra aquellas condiciones de
trabajo que generan daños que sean consecuencias, guarden relación o sobrevengan
durante el cumplimiento de sus labores, medidas cuya implementación constituye una
obligación y deber de parte de los empleadores.31
7.1. PRECAUCIÓN DEL AMBIENTE DURANTE LAS OPERACIONES DE
AMALGAMACIÓN
En las minas artesanales de oro en lugares donde realizan la amalgamación se debe tomar
en cuenta lo siguiente:
Utilizar retortas que eviten la emisión de mercurio a la atmósfera durante la quema de
amalgamas.
Evitar el contacto con la piel.
Evitar la inhalación de sus vapores del mercurio.
Evitar que el vapor se impregne a la ropa con mercurio.
Una buena ventilación adecuada del lugar de trabajo, favorece la vaporización del
mercurio, por lo cual los ventiladores deben estar ubicados de forma que eliminen el aire
del aparato donde se utilice mercurio;

22

El área de trabajo debe disponer de aire fresco proveniente de una fuente externa.
El área donde se manipula el mercurio deben mantenerse siempre limpios y ordenados.
Deben existir ambientes para vestidores y evitar la contaminación con el material
manipulado.
Instalaciones higiénicas adecuadas para el lavado de manos después de cada cambio de
turno y antes de todas las comidas.
Deben existir comedores para consumir alimentos y bebidas durante el descanso.
Lavarse la boca y dientes con cepillos de cerdas suaves y pasta dentífrica.32
7.2. RETORTAS:
La retorta es un equipo simple que sirve para refogar la amalgama de oro, esto es separar el
oro del mercurio que conforma la amalgama, evitando que el estado de vapor contamine el
medio ambiente y a las personas involucradas en el proceso.
Cómo se usa las retortas
Cuando se usa por primera vez la retorta, se debe curar el crisol, calentando al rojo vivo
con soplete
Envolver la amalgama con papel y apartarlo contra el fondo del crisol
Cerrar herméticamente utilizando la cuña o tornillo de sujeción
Llenar la tina con agua, hasta la altura de entrada del tubo de destilación
Colocar un recipiente con agua a la salida del tubo de destilación, para recibir el mercurio
condensado
Calentar con soplete la base del crisol hasta que se ponga al rojo. A los pocos minutos
comienza a caer las primeras gotas de mercurio al recipiente de agua
Manteniendo uniforme la temperatura se sigue quemando hasta que se observe que ya no
cae mercurio, se da golpes suaves al tubo para que caigan las últimas gotas de mercurio
Cuando el crisol se ha enfriado, se abre la tapa, observando la pella de oro que queda en el
fondo. Si el oro presenta aspecto sucio se puede lavar con ácido.33
23

7.3. REGLA GENERAL DE ALMACENAMIENTO
Conservar el mercurio en recipientes herméticamente cerrados.
Conservar el mercurio en lugares seguros fuera del alcance de niños menos.
Conservar en lugares exclusivos para el manejo del mercurio y seguros.
Conservar el mercurio en un lugar cerrado o en un área a la que solo pueden acceder
personas autorizadas.
No almacenar el mercurio con productos de consumo personal.
No conservar en áreas cálidas a temperatura mayor a 40°C.34
7.4. MEDIDAS DE HIGIENE
Utilizar ropa protectora (mameluco o mandilón, guantes, botas).
Cambiarse inmediatamente la ropa contaminada.
Mantener limpia el área de trabajo y su entorno (utilizar cubos de basura).
Proteger las zonas expuestas de la piel con cremas protectoras
Utilizar toallas desechables.
Utilizar jabón líquido
Lavarse las manos y la cara después de trabajar con mercurio.
No comer, beber ni fumar en el lugar de trabajo.
8. EQUIPO DE PROTECCIÓN PERSONAL (EPP): Los equipos de protección
personal están destinados a evitar el contacto con la piel mediante el uso de equipo de
protección apropiado, la falta del dispositivo o el dejar de usarlo expone de inmediato a la
persona al riesgo inminente.9

24

8.1. MEDIDAS DE PROTECCIÓN PERSONAL
Protección de cabeza: Cascos.
Protección para los ojos: Se debe usar gafas de seguridad o mascaras grandes quimioresistentes que cubran toda la cara y el cuello.
Protección para los oídos: Tapones (de diversos tipos) y orejeras.
Protección para los pulmones: Máscaras (mascarillas con filtro mecánico, mascarilla con
filtro químico, su uso va desde las molestias causadas por el polvo hasta la protección
contra ciertas substancias. La elección depende de la toxicidad de estas y de qué tipo de
substancias se trata). Siempre se debe usar protección respiratoria para verter, recolectar y
trabajar con mercurio, y se debe proporcionar una ventilación adecuada para mantener los
vapores de mercurio bajo control.
Protección de las manos y pies: Se debe tener siempre disponible guantes y botas de nitrilo
o polietileno, overoles desechables y cubre botas para las operaciones de limpieza de
emergencia durante derrames. Estos deben ser desechados correctamente después de que
hayan terminado las operaciones de limpieza.
Protección para el cuerpo: Se debe proporcionar y se debe usar ropa desechable
impermeable que quede ajustada alrededor del cuello, las muñecas y los tobillos.35
Importancia de medidas de protección personal:
LAVADO DE MANOS: Es una actividad obligatoria de comprobada eficacia en la
prevención de transmisión de infecciones. Debe realizarse según la técnica específica para
cada actividad y con la frecuencia que se requiera. Esta medida es la más importante y
debe ser ejecutada de inmediatamente, antes y después del contracto con trabajo realizado.
Desarrollar una técnica adecuada para el lavado de manos es imprescindible para
asegurarse de que las manos están completamente limpias. Se debe prestar especial
atención al dorso de las manos y a las yemas de los dedos, ya que se olvidan con
frecuencia. Es habitual mojarse las manos antes de aplicar una dosis de jabón en la cuenca
de la mano; sin embargo, si se tienen las manos muy sucias es recomendable aplicar el
limpiador de manos específico apropiado directamente sobre la piel antes de mojarlas.

25

Objetivo del lavado de Manos: eliminar por arrastre la mayor cantidad de gérmenes
transitoria y/o residente de las manos.
USO DE GUANTES: Las manos pueden contaminarse cuando se trabaja por eso es
obligatorio el uso de guantes para toda actividad que involucre potencial contacto con
sustancias químicas, protege contra irritaciones de material contaminado o materiales que
podrían causar daño. Cumplir con las especificaciones técnicas para el uso de guantes para
cada actividad. Las razones para el uso de guantes son principalmente para reducir los
riesgos que podrían causar efectos negativos en la salud. Cambiar los guantes entre
diferentes procedimientos luego del contacto con materiales que puedan contener alta
concentración tóxica. Después de manipular material infeccioso o trabajar en un ambiente
toxico y antes de abandonar el laboratorio es preciso retirar los guantes luego de su uso
antes de tocar áreas no contaminadas o superficies ambientales y lavarse las manos.
USO DE MASCARILLAS: Se usa durante procedimientos que puedan generar
salpicaduras o inhalar sustancia tóxica. La protección respiratoria puede utilizarse cuando
se realizan procedimientos de alto riesgo, como manipular un material toxico, químico o
limpiar un derrame de material infeccioso. El tipo de mascarilla respiratoria elegida
dependerá del tipo de peligro. Para quela protección sea máxima, las mascarillas
respiratorias deben ajustarse al rostro de cada trabajador y probarse previamente. Las
mascarillas respiratorias no deben usarse fuera del laboratorio. La mascarilla debe ser de
material impermeable frente a aerosoles o salpicaduras, por lo que debe ser amplio
cubriendo nariz y toda la mucosa bucal, y de uso personal.
USO DE GAFAS: La protección ocular tiene como objetivo proteger membranas mucosas
de ojos, durante procedimientos con actividades que pueden generar aerosoles y
salpicaduras de material toxico. La elección del material para proteger los ojos y el rostro
de salpicaduras e impactos de objetos dependerá de la actividad que se lleve a cabo.
Pueden fabricarse gafas, graduadas o no, con monturas especiales que permiten colocar los
cristales desde delante, utilizar durante la actividad laboral. Los cristales son de material
irrompible y pueden ser curvos o llevar protecciones laterales (cristales de seguridad). Las
gafas de patilla no protegen debidamente contra las salpicaduras ni siquiera cuando se
utilizan con protecciones laterales. Las gafas de máscara para proteger contra salpicaduras
e impactos deben llevarse sobre las gafas graduadas normales y las lentes de contacto (que

26

no protegen contra los riesgos biológicos o químicos). Las viseras están hechas de plástico
irrompible, se ajustan al rostro y se sujetan a la cabeza mediante cintas o una capucha.
USO DE MAMELUCO: De preferencia, los mamelucos deben ser impermeables, que
cubra todo el cuerpo para su mejor protección. Los delantales pueden llevarse por encima
de las batas cuando se necesite mayor protección contra el derrame de sustancias químicas
o material biológico como líquidos. Asimismo se deberá disponer que luego de su
utilización la misma sea correctamente depositada para su limpieza. En general se
recomienda que deba ser descartable de un solo uso.
USO DE BOTAS: Usar botas limpias, para proteger la piel y prevenir la suciedad de la
ropa durante procedimientos en actividades que puedan generar salpicaduras de sustancias
químicas. Una vez concluido el trabajo quitarse las botas o zapatones y colocarlas en un
lugar adecuado para su posterior procesamiento.9
8.2. NORMAS PARA LA UTILIZACIÓN DEL MERCURIO
Se debe evitar el contacto del mercurio con la piel. Los trabajadores expuestos al contacto
de la piel con mercurio líquido deben usar el equipo protector reglamentario, y cuando
hayan terminado, se deben lavar con agua y jabón todas las partes del cuerpo que pudiesen
haber tenido contacto con mercurio.
8.3. VIGILANCIA CUANDO SE EXPONEN: Unidad de Seguridad e Higiene Industrial
(RHSH) debe medir las concentraciones ambientales de vapores de mercurio y vigilar las
exposiciones personales a mercurio. El Supervisor de RHSH le informará a la Unidad de
Salud y bienestar laboral (RHSB) y a los empleados por escrito, cuando la exposición
exceda los niveles permisibles para mercurio.
8.4. ADIESTRAMIENTO: A los empleados que están expuestos al mercurio debe
instruírseles sobre la peligrosidad del material, protección respiratoria e higiene personal.
Dicho adiestramiento estará a cargo de higienistas industriales u otro personal de salud
competente.36

27

VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
VARIABLE DE ESTUDIO
Variable Independiente
Nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio.
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE
NIVEL
DE
CONOCIMIE
NTO SOBRE
MEDIDAS

DIMENSIÓN
MEDIDAS
PREVENTIVAS

GENERALES

PREVENTIVAS

Y EFECTOS MEDIDAS
TOXICOS
PREVENTIVAS
DEL
ESPECIFICAS
MERCURIO.
Es el conjunto
de
ideas
y
nociones
que
tienen
los
trabajadores de
la
Mina
la
Rinconada
sobre medidas
preventivas
y
efectos tóxicos
del mercurio.

INDICADOR
CATEGORIA
EQUIPO
DE
PROTECCIÓN BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
PERSONAL
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
Casco
4 a 5 respuestas
Lentes.
(01 punto)
Mascarilla.
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
Orejeras.
(00 puntos)
Guantes.
Mameluco
Botas.
OPERACIONES
DE BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
AMALGAMACION
(02 puntos)
Utilizar retortas.
REGULAR: refiere de
Evitar el contacto con la piel.
4 a 5 respuestas
(01 punto)
Evitar la inhalación de sus vapores.
refiere
Evitar que la ropa se impregne con DEFICIENTE:
de 1 a 3 respuestas
vapores de mercurio.
(00 puntos)
Disponer de aire fresco en el área de
trabajo.
El lugar de trabajo debe estar
siempre limpio.
Deben
existir
ambiente
para
vestidores.
REGLA
GENERAL
DE BUENO: refiere de 6 a
ALMACENAMIENTO
7 respuestas
Conservar
en
recipientes (02 puntos)
REGULAR: refiere de
herméticamente cerrados.
4 a 5 respuestas
Conservar en lugares seguros fuera (01 punto)
DEFICIENTE: refiere
del alcance de los niños.
de 1 a 3 respuestas
Conservar en lugares adecuados y (00 puntos)
seguros.
Conservar en un área donde solo la
persona autorizada pueda ingresar.
No mezclar con otra sustancia de uso
personal.
No almacenar junto a los alimentos.
No conservar en lugares cálidos.
MEDIDAS HIGIENICAS
BUENO: refiere de 6 a
Cambiarse inmediatamente la ropa 7 respuestas
(02 puntos)
contaminada.
REGULAR: refiere de
Lavarse las manos.
4 a 5 respuestas
(01 punto)
Lavarse la cara.
DEFICIENTE: refiere
Cepillarse los dientes.
de 1 a 3 respuestas
28

Secarse las manos con toallas
desechables.
No consumir alimentos con manos
contaminados.
Utilizar jabón liquido
LAVADO DE MANOS
Realizar el lavado de manos al
terminar la manipulación del
mercurio.
Realizar el lavado de manos con
agua a chorro.
No lavarse las manos con agua
depositada.
Lavarse las manos antes de ingerir
alimentos.
Utilizar jabón liquido para el lavado
de manos
Lavarse las manos con la técnica
correcta.
Lavarse las manos después de usar
los guantes.
ASPECTOS
RELACIONA-DOS USO DE GUANTES
Protege las manos.
AL MERCURIO
Protege de la irritación.
Los guantes evitan la contaminación
de las manos.
Guantes de material nitrilo o
polietileno.
Material nitrilo tiene mayor duración
y protección.
No manipular otros objetos con los
guantes colocados.
Retirar los guantes al concluir el
trabajo.
USO DE MASCARILLAS
Protege el aparato respiratorio.
Protege la nariz.
Protege la boca.
EFECTOS
TOXICOS
DEL Protege de los vapores del mercurio.
Detienen el ingreso de polvo.
MERCURIO
Las mascarillas son de uso personal.
Para no ingresar el polvo al pulmón.
USO DE GAFAS
Protegen a los ojos.
Protege contra las salpicaduras.
Protección contra polvos.
Protege de la irritación.
Utilizar durante el trabajo
Es un medio protector
Evitan el ingreso de gotas de
mercurio al ojo
USO DE MAMELUCOS
Cubre todo el cuerpo.
Protege de los derrames del
mercurio.

(00 puntos)

BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)

BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)

BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)
BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)

BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)

29

Debe ser impermeable.
El mameluco debe ajusta el cuello,
muñeca y tobillo.
Exclusivamente para el trabajo.
Sin bolsillos rotos.
No mezclar con ropa de uso personal
USO DE BOTAS
Protegen a los pies.
Material nitrilo o polietileno.
Talones reforzados.
Las botas deben ser con caucho de
alta resistencia.
La puntera de las botas deben ser
reforzadas.
Las botas protegen de derrames del
mercurio.
Las botas siempre deben estar
limpios.
EL MERCURIO:
Es un metal no tóxico que tiene
beneficios en la salud.
Es un metal que tiene efectos dañinos
en la salud y en el medio ambiente
Es un metal no toxico para la salud.
LA AMALGAMACION
La amalgamación es la combinación
del mercurio para atrapar el oro,
mediante
la
evaporación
del
mercurio y separarlo del oro.
La amalgamación no se realiza en la
minería para atrapar el oro.
Es un componente químico que se
utiliza en la minería.
VIAS
DE
INGRESO
AL
ORGANISMO
Mediante los ojos y la boca.
Mediante
la
observación,
manipulación del mercurio y
respiración de sus vapores.
Mediante la inhalación, ingestión y
contacto.
POBLACION
DE
MAYOR
RIESGO A EFECTOS DEL
MERCURIO
Los hombres y mujeres que no
manipulan el mercurio
Las mujeres gestantes, los niños y los
bebes que están lactando.
Las personas y los animales que
viven en el campo.
ALTERACIONES EN LA VIA
RESPIRATORIA
Gripe, sequedad de la nariz,
inflamación de la nariz.
Falta de aire para respirar, dolor de

DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)

BUENO: refiere de 6 a
7 respuestas
(02 puntos)
REGULAR: refiere de
4 a 5 respuestas
(01 punto)
DEFICIENTE: refiere
de 1 a 3 respuestas
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

30

pecho, dolor de la nariz, dolor de
garganta, tos constante.
Tos, inflamación de las amígdalas,
dolor de la nariz, no hay ningún
cambio en la respiración.
ALTERACION A NIVEL DEL
SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
Disminución rápidamente de la
memoria, buen humor, estar mas
atento.
Disminución de la memoria para
estudiar, estado de humor tranquilo.
Va disminuyendo poco a poco la
memoria, olvidándose de las cosas
que se realiza, cambio de humor,
tristeza.
ALTERACION OCULAR
Enrojecimiento e hinchazón del ojo.
Enrojecimiento aumento de pestañas.
Ver
nítidamente
los
objetos,
coloración amarillenta de los ojos.
ALTERACION AUDITIVA
No produce dolor en los oídos,
escuchar claramente los sonidos.
Disminución
lentamente
para
escuchar sonidos.
No se dan cambios que perjudique en
los oídos para escuchar.
ALTERACION EN LA VIA
DIGESTIVA
Nauseas, aliento sabor a dulce, dolor
de estomago.
Diarrea con sangre, disminución de
la saliva, dolor de los dientes.
Nauseas, vómitos, diarrea, salivación
abundante, dolor de estomago, sabor
metálico en la boca.
ALTERACION A NIVEL DEL
SISTEMA REPRODUCTIVO
En mujeres embarazadas el mercurio
atraviesa la placenta, nacen bebes de
bajo peso, problemas durante el
nacimiento y provocan abortos.
El mercurio no atraviesa la placenta,
no afecta a los bebes, nacen bebes
con peso completo.
Nacen bebes sanos, no hay
alteraciones durante el nacimiento,
bebes grandes.

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos).
CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

CORRECTO: contiene
la respuesta adecuada.
(02 puntos)
INCORRECTA:
no
contiene la respuesta
adecuada
(00 puntos)

Fuente: Elaborado por la investigadora (recopilación de varios autores – marco teórico)

31

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL
Determinar el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del
mercurio en los trabajadores de la Mina la Rinconada, Puno – 2012
OBJETIVOS ESPECIFICOS
Identificar el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas generales del mercurio en
trabajadores de la Mina la Rinconada.
Identificar el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas específicas del mercurio en
trabajadores de la Mina la Rinconada.
Identificar el conocimiento sobre aspectos relacionados al mercurio en trabajadores de la
Mina la Rinconada.
Identificar el conocimiento sobre los efectos tóxicos del mercurio en trabajadores de la
Mina la Rinconada.

32

DISEÑO METODOLÓGICO
5.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
La presente investigación es de tipo descriptivo simple, porque permitió determinar el
nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio en
trabajadores de la mina la Rinconada.
M ----------- O
Donde:
M = Representa a los trabajadores de la Mina la Rinconada.
O = Información que se obtuvo sobre nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y
efectos tóxicos del mercurio en los trabajadores de la Mina la Rinconada, Puno – 2012.
ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se llevó a cabo en la Empresa Minera J.S. Ingenieros
en la Mina la Rinconada, que se encuentra ubicado en el departamento de Puno, provincia
de San Antonio de Putina, distrito de Ananea y Centro poblado la Rinconada.
La Mina Rinconada se encuentra situado aproximadamente a 5400 m.s.n.m. con una
población aproximadamente unos 45,000 Habitantes, donde el 83,3% se dedican a la
minería y el resto a actividades comerciales para su desarrollo y supervivencia en la zona.
En la mina Rinconada, las cooperativas trabajan hace años en concesiones propias. El reto
para estos “modelos empresariales” es tecnificarse y desarrollar su propia visión
empresarial. Su organización empresarial y las posibilidades de mejorar las condiciones de
los trabajadores mineros o cacharreros, es un reto crucial que viene enfrentándose
decididamente. Algunos de los contratistas individuales que trabajan en estas minas
utilizan compresoras para extraer el mineral y otros lo hacen a pulso, pero todos benefician
el mineral artesanalmente, moliéndolo en los quimbaletes y refogando la amalgama de
mercurio con sopletes, para obtener el oro deseado.
La Empresa Minera J.S. Ingenieros fue creada en el año 1996, sus actividades están
destinadas a la explotación minera en específico a la extracción del oro, esta debidamente
constituida por los trabajadores que se realizan diversas labores en las 8 áreas como son:
dirección e ingenieros, administrativos, operarios de maquinarias, perforistas, vigilantes,
33

saqueros, molineros de metal y pallaqueras, y como área pilar esta el área de molino de
metal como última actividad, actualmente alberga a 500 trabajadores entre varones y
mujeres de distintas edades y grados de instrucción.
POBLACIÓN Y MUESTRA
La población de estudio estuvo constituida por los trabajadores de la Empresa Minera J.S.
Ingenieros, esta Empresa está organizado por varias áreas (vigilantes, saqueros, perforistas,
operarios de maquinarias, administrativos, dirección e ingenieros, molineros de metal y
pallaqueras).
La muestra estuvo constituida por el total de trabajadores del área molineros de metal
conformada por 50 trabajadores por ser ellos quienes están en mayor contacto y manipulan
a diario el mercurio. Se eligió esta población cumplen con los criterios de investigación.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN
Trabajadores de la Empresa Minera J.S. Ingenieros, que asistan el día que se aplique el
cuestionario.
Trabajadores de la Empresa Minera J.S. Ingenieros cuyas edades oscilan entre los 18 a 40
años
Trabajadores que laboran como mínimo 1 año en la Empresa Minera JS Ingenieros.
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
Trabajadores que laboran en otras Empresas Mineras.
Trabajadores que laboran menos de 1 año en la Empresa Minera JS Ingenieros.
Trabajadores menores de 18 años.
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
TECNICA: La técnica que se aplicó es la encuesta, la cual permitió recolectar datos con la
finalidad de conocer el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos
del mercurio.

34

INSTRUMENTO: Se utilizó el cuestionario que fue elaborado por la investigadora, que
estuvo dirigido a los trabajadores que laboran en la Empresa Minera J.S. Ingenieros la
Rinconada que consta de las siguientes partes:
En la primera parte se describe el titulo, e instrucciones del llenado del cuestionario.
Segunda parte se elaboró el cuestionario con 20 preguntas, 10 que corresponden a Medidas
Preventivas y los 10 restantes sobre aspectos relacionados al mercurio y efectos tóxicos del
mercurio.
La estructura y sistema de calificación del cuestionario esta diseñada con preguntas
sencillas, a las alternativas correctas se responde con una X.
CALIFICACIÓN DEL INSTRUMENTO
Para la calificación del instrumento respecto a medidas preventivas y efectos tóxicos del
mercurio se utilizó tres categorías: Bueno, regular y deficiente.
Nivel de conocimiento general
Conocimiento Bueno

: 28 – 40 puntos

Conocimiento Regular

: 14 – 27 puntos

Conocimiento Deficiente

: 00 – 13 puntos

Nivel de conocimiento sobre aspectos medidas preventivas generales: (01 indicador)
Nivel de conocimiento bueno de 6 a 7 respuestas

: 02 puntos

Nivel de conocimiento regular de 4 a 5 respuestas

: 01 punto

Nivel de conocimiento deficiente de 1 a 3 respuestas

: 00 puntos

Nivel de conocimiento sobre medidas preventivas específicas: (09 indicadores).
Cada indicador medido de la siguiente manera:
Nivel de conocimiento bueno de 6 a 7 respuestas

: 02 puntos

Nivel de conocimiento regular de 4 a 5 respuestas

: 01 punto

Nivel de conocimiento deficiente de 1 a 3 respuestas

: 00 puntos
35

Conocimiento sobre aspectos relacionados al mercurio: (04 indicadores).
Cada uno medido de la siguiente manera:
Correcto: cuando contiene las características completas de la pregunta: 02 puntos.
Incorrecto: cuando no contiene la característica completa de la pregunta: 00 puntos.
Nivel de conocimiento sobre efectos tóxicos del mercurio: (06 indicadores).
Cada indicador es medido de la siguiente forma:
Correcto: cuando contiene las características completas de la pregunta: 02 puntos.
Incorrecto: cuando no contiene la característica completa de la pregunta: 00 puntos.
PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para la recolección de datos en el presente estudio de investigación, se realizaron las
siguientes actividades:
COORDINACIÓN
Se realizó coordinaciones en la Facultad de Enfermería para iniciar con los trámites
correspondientes para la ejecución.
Se solicitó por escrito para obtener facilidades para la ejecución del proyecto al Gerente de
la Empresa Minera J.S. Ingenieros, dando a conocer la finalidad del estudio, a fin de
obtener la autorización para la recolección de datos.
Una vez obtenida la autorización, se realizó coordinaciones con los trabajadores del área de
molineros de metal de la Empresa Minera J.S. Ingenieros, dándoles a conocer el objetivo
de la investigación, solicitando su apoyo respectivo para la aplicación del cuestionario.
DE LA RECOPILACIÓN DE DATOS
Para aplicar el instrumento, se realizó una entrevista con el Gerente de la Empresa Minera
J.S. Ingenieros, con la finalidad de cumplir con los objetivos del proyecto.
Se coordino con los trabajadores para aplicar el cuestionario.
Se seleccionó la muestra según criterios de inclusión y exclusión.

36

Se aplicó el cuestionario, para evaluar el nivel de conocimiento de los trabajadores de la
Empresa Minera J.S. Ingenieros. Previa explicación de la importancia del estudio.
Este instrumento se aplicó de forma personal a los trabajadores del área de molineros de
metal.
PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS
Se realizaron las siguientes actividades:
Una vez obtenida la información se verificó y calificó los cuestionarios por cada
interrogante.
Luego se realizó el vaciado de datos.
Se realizó la calificación de las encuestas tomando en cuenta los siguientes categorías; en
cuanto al nivel de conocimiento (Bueno, Regular y Deficiente).
Se elaboró las tablas, cuadros y gráficos de acuerdo a los objetivos y variables después de
aplicar el instrumento.
TRATAMIENTO ESTADISTICO
CUADROS

PORCENTUALES:

En

estos

cuadros

porcentuales

estuvieron

las

distribuciones de frecuencia de los datos obtenidos por medio de las encuestas referente a
la variable en estudio.
Para el análisis e interpretación de la información se utilizó la ESTADISTICA
DESCRIPTIVA PORCENTUAL: cuya fórmula es:

Donde:
P: Porcentaje
N: Tamaño de la muestra
X: información sobre el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas y efectos tóxicos
del mercurio en los trabajadores de la Mina la Rinconada.

37

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO 01
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS Y EFECTOS
TOXICOS DEL MERCURIO EN TRABAJADORES DE LA MINA LA
RINCONADA, PUNO - 2012
MEDIDAS
NIVEL

PREVENTIVAS

Y

DE EFECTOS TOXICOS

CONOCIMIENTO
N°

%

BUENO

5

10

REGULAR

14

28

DEFICIENTE

31

62

TOTAL

50

100

Fuente: Resultado de la encuesta aplicado por la ejecutora.

El nivel de conocimiento de los trabajadores de la Mina la Rinconada sobre medidas
preventivas y efectos tóxicos que produce el Mercurio, es como sigue: el 62% poseen
conocimiento deficiente seguido por 28% que tienen conocimiento regular.
Los resultados obtenidos por los trabajadores de la mina la Rinconada el nivel de
conocimiento deficiente, Huertas refieren que son ideas incompletas, con inadecuada
distribución cognitiva en la expresión de conceptos básicos, los términos no son precisos ni
adecuados y carecen de fundamentación lógica.20
Estos resultados se atribuye a que los trabajadores no vienen recibiendo capacitación de
parte de los Contratistas Mineras que no consideran la importancia sobre medidas
preventivas en cuanto a la manipulación del mercurio, ignorando los efectos que causa este
metal en el organismo, ya que las Empresas Mineras tienen por objetivo la ganancia para
su empresa, existiendo así el desinterés por la salud de sus trabajadores.
Por otra parte el Establecimiento de Salud I-2 la Rinconada, no cumple con actividades de
Promoción de la salud y prevención de enfermedades, es decir, no realizan talleres
educativos, falta de sensibilización a la población en torno a los riesgos vinculados con el
38

trabajo que realizan en el sector de la minería con la extracción del oro sobre medidas
preventivas y efectos que produce el mercurio.
El desinterés de las autoridades locales para buscar estrategias que puedan disminuir los
efectos negativos en la salud de los trabajadores y población en general que a diario están
expuestos a este metal toxico del mercurio, con el paso del tiempo van produciendo efectos
nocivos en el organismo debido a la manipulación indiscriminadamente de este metal, no
solo los trabajadores mineros manipulan este metal si no también sus familias y niños
quienes colaboran en la extracción del oro y en el proceso de amalgamación. Asimismo se
observa el desinterés de los trabajadores de la Mina la Rinconada por su salud en aspectos
de medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio ya que ellos priorizan lo económico
e ignorando la importancia de su Salud.
Según OMS menciona que las medidas preventivas son acciones que se adaptan con el fin
de evitar o disminuir los riesgos derivados del trabajo, la cual están destinadas a proteger la
salud.31 al observar los resultados estas medidas no son considerados por los trabajadores
informales quienes vienen laborando años sin utilizar equipos protectores, ya que las
contratistas mineras no proporcionan estos equipos durante su jornada laboral debido a la
informalidad minera que existe en la zona y que sus trabajadores no están afiliados a
ningún seguro de vida.
El Ministerio de Salud señala, el conocimiento llega a ser el elemento muy importante que
debe poseer el individuo para percibir el riesgo necesario y proteger su Salud durante la
jornada laboral; en este sentido la práctica de medidas preventivas establecidos en los
diferentes puestos laborales tienen como objetivo preservar su Salud y contribuir a proteger
la vida de los trabajadores;37 considerando que las labores en las minas imponen a los
trabajadores un duro trabajo físico asimismo a exponerse a productos químicos como el
mercurio que es una sustancia muy toxica para el organismo, por ello es fundamental que
los trabajadores deben de estar protegidos utilizando los materiales protectoras y que gocen
de buena salud.
El estudio realizado por Lizárraga “sobre medidas de prevención en la Mina Ananea” llegó
a la conclusión, de que antes de la intervención de enfermaría los trabajadores poseían un
conocimiento regular y posterior a la intervención los trabajadores mostraron un
conocimiento óptimo en medidas de prevención y protección de los riesgos físicos,
químicos (mercurio) y ergonomicos.10 los resultados no coinciden con los obtenidos en el
39

estudio debido que en Ananea los trabajadores laboran a cielo abierto para la extracción del
oro, esto implica que los trabajadores de alguna manera conocen y utilizan los equipos de
protección personal como un medio preventivo, asimismo para la extracción del oro lo
realizan con diversas maquinarias como cargador frontal, excavadores, volquetes entre
otros, a diferencia de la Mina la Rinconada no es a cielo abierto, en esta zona solo existen
pequeños socavones para ingresos de los Mineros y carritos mineros para la extracción de
este metal para luego procesarlo.

40

CUADRO 2
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS GENERALES
EN TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA, PUNO – 2012.
MEDIDAS

PREVENTIVAS

NIVEL DE CONOCIMIENTO GENERALES
N°

%

BUENO

12

24

REGULAR

14

28

DEFICIENTE

24

48

TOTAL

50

100

Fuente: Resultado de la encuesta aplicado por la ejecutora.

Se muestra el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas generales en trabajadores
de la Mina la Rinconada, el 48% tienen conocimiento deficiente, seguido por el 28% que
poseen conocimiento regular.
Con los resultados obtenidos, esta situación predice que en cierta medida los trabajadores
no tienen información adecuada sobre medidas preventivas generales que incluyen el uso
de equipos de protección personal como son: casco, lentes, mascarilla, orejeras, guantes,
mameluco y botas, debido que los contratistas mineras no exigen el cumplimiento del
reglamento de seguridad y salud ocupacional en minería donde exige la utilización de los
equipos protectoras durante la jornada laboral esto se debe a la informalidad minera que
existe en este sector minero, por ello los trabajadores de la Mina la Rinconada no cumplen
con esta medida, ya que tienen mayor prioridad lo económico así dejando de lado su Salud,
el uso adecuado de equipos de protección personal previene riesgos durante las actividades
laborales y las enfermedades ocupacionales a las que están expuestos los trabajadores,
Lo más resaltante que se puede evidenciar sobre los equipos protectores que conocen estos
mineros informales son: el 14% conocen que debería utilizar las orejeras para evitar
salpicaduras y ruidos que se produce durante el molido del metal, y prevenir las
hipoacusias que puede ocasionar el mercurio, solo el 15% conocen que se debe utilizar el
41

casco, lo que implica en los trabajadores que están expuestos a riesgo de sufrir accidentes
durante su jornada laboral, el 22% conocen sobre la importancia de utilizar lentes para
evitar las salpicaduras del mercurio enrojecimiento, ardor e inflamación de los ojos durante
el proceso de amalgamación, el 41% conocen sobre la importancia de utilizar los guantes
pero no como un medio preventivo si no por la condición climática a la que están
expuestos mediante el cual disminuir el enfriamiento de las manos, a lo que debería ser lo
contrario utilizar para evitar los efectos del mercurio que produce la irritación de la piel.
Toda la referencia (Ver anexo 02).
Los equipos de protección personal se deben utilizar como para prevenir riesgos laborales
y enfermedades ocupacionales que se dan en este sector Minero, asimismo considerar
como la última barrera de prevenir riesgos. Estos equipos protectores deben ser adecuadas
al riesgo que protegen, en cuanto al uso de botas y guantes deben ser de material nitrilo o
polietileno estos materiales son exclusivamente para la manipulación del mercurio, deben
ser cómodas, adaptadas a cada persona, y que se puedan quitar y poner fácilmente. Según
el reglamento de seguridad y salud ocupacional en minería todos los trabajadores deben
usar el Equipo de Protección Personal en forma correcta. Asimismo los trabajadores deben
ser alentados y motivados para que se hagan responsables por su propia salud y seguridad.
Esta medida se puede lograr a través capacitaciones lo cual implica tomar conciencia de los
trabajadores en cuanto al uso del EPP de manera obligatoria durante su jornada laboral. Sin
embargo todas estas medidas no son considerados por los Mineros Informales ya que ellos
vienen manipulando durante años sin ningún protector, debido al grado de instrucción que
tienen estos Mineros solo cuentan con primaria, secundaria algunos concluidos y otros no
concluidos, existen pocos profesionales con estudios superiores, quienes si consideran la
importancia de utilizar estos equipos protectores
Según el estudio realizado por Coaquira sobre “medidas de prevención y protección de
riesgos” los trabajadores de la mina Ananea tenían un conocimiento regular en cuanto
protección contra polvo, sustancia química (mercurio), fragmento o partículas y explosión
e incendios,10 con el estudio realizado se puede concluir que los trabajadores de la mina la
Rinconada no sienten la comodidad al utilizar los equipos, lo cual también influye con el
grado de instrucción que poseen, ya que en Ananea son técnicos mecánicos de alguna
manera conocen sobre la utilización de estos equipos protectoras.

42

CUADRO 3
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS ESPECIFICAS
EN TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA, PUNO – 2012.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
MEDIDAS

BUENO

REGULAR DEFICIENTE TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

12

24

18

36

20

40

50

100

del 12

24

17

34

21

42

50

100

del 14

28

16

32

20

40

50

100

Lavado de manos

13

26

15

30

22

44

50

100

Uso de los guantes

10

20

16

32

24

48

50

100

Uso de la mascarilla

15

30

16

32

19

38

50

100

Uso de las gafas

14

28

17

34

19

38

50

100

Uso del mameluco

13

26

19

38

18

36

50

100

Uso de las botas

17

34

16

32

17

34

50

100

PREVENTIVAS

En

operaciones de la

amalgamación
Regla

general

almacenamiento

de

mercurio.
Medidas higiénicas en
la

manipulación

mercurio.

Fuente: Resultado de la encuesta aplicado por la ejecutora.

Se muestran gran porcentaje de los trabajadores poseen conocimiento deficiente como
sigue: el 40% sobre medidas preventivas durante la amalgamación, el 42% sobre regla
general de almacenamiento del mercurio, el 40% en medidas higiénicas en la manipulación
del mercurio, el 44% en lavado de manos, el 48% en uso de los guantes, el 38% en uso de

43

mascarilla, el 38% en uso de gafas y el 34% en uso de las bota. Representado por tanto, el
conocimiento deficiente y regular en porcentaje mínimo en cuanto al uso del mameluco.
Los resultados muestran que los trabajadores en gran parte tienen conocimiento impreciso
sobre la práctica y utilización de medidas preventivas durante la manipulación del
mercurio la protección es casi inexistente, lo que se puede resaltar en operaciones de
amalgamación solo el 42% responden adecuadamente que deben existir ambientes para
vestidores si no se cuenta con este medio los trabajadores están en riesgo de contaminarse
con el mercurio, en regla general de almacenamiento del mercurio solo el 38% de los
trabajadores conocen que el mercurio debe conservarse en un área donde solo la persona
autorizada pueda ingresar ya que este metal tiene mayor riesgo en niños, embarazadas y
lactantes debido a la intoxicación severa que produce en niños disminuye el área cognitivo,
en embarazadas traspasa la barrera placentaria afectando al feto en desarrollo el sistema
nervioso central y en lactantes ya que es considerado como un medio de eliminación. En
cuanto a medidas higiénicas solo el 42% consideran que se debe realizarse el cepillado de
dientes después de la manipulación del mercurio ya que es considerado como una vía de
ingreso que puede darse por salpicaduras de este metal y posteriormente produciendo
efecto a nivel del sistema digestivo. El 36% conocen sobre la importancia del lavado de
manos con agua a chorro mediante el cual prevenir enfermedades ocupacionales. En
cuanto al uso de los guantes el 38% consideran que evitan la contaminación de las manos
con sustancias toxicas ya que los guantes es un medio de protección de evitar la irritación
por este metal. En cuanto al uso de mascarilla el 46% conocen que protege la nariz debida
que el mercurio ingresa mediante la inhalación e inicia su toxicidad en el organismo si no
se utiliza este medio protector, las mascarillas deben ser con filtro químico que protege
contra humos y polvos durante el refogado de oro.
En cuanto al uso de gafas el 46% consideran que protege contra los polvos y salpicaduras
durante el proceso de amalgamación debido que el mercurio produce irritación a nivel de
los ojos. En uso del mameluco existe mayor porcentaje de los trabajadores consideran
correcto. En uso de botas el 44% de los trabajadores responden que las botas deben ser con
caucho de alta resistencia. Todos los datos mencionados ver anexos 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y
11.
Según Delgado los equipos deben ser proporcionados por el empresario, y su uso debe ser
obligatorio, como utilizar los equipos protectores de acuerdo con las instrucciones.32
44

Concluyendo los trabajadores de la Mina la Rinconada no utilizan adecuadamente los
equipos de protección para la manipulación del mercurio durante la amalgamación esta
situación los ubica en permanente riesgo de sufrir accidentes y enfermedades
ocupacionales a la que están expuestos a diario ignorando los efectos que ocasiona el
mercurio al no utilizar estos equipos protectoras.

45

CUADRO 04
CONOCIMIENTO SOBRE ASPECTOS RELACIONADOS AL MERCURIO EN
TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA, PUNO – 2012.
CONOCIMIENTO
MERCURIO

CORRECTO

INCORRECTO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

Concepto del mercurio

35

70

15

30

50

100

Concepto de amalgamación

21

42

29

58

50

100

Vías de ingreso

26

52

24

48

50

100

Población de mayor riesgo

13

26

37

74

50

100

Fuente: resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

Se muestra que los trabajadores poseen conocimiento incorrecto sobre concepto de
amalgamación con 58%, en población de mayor riesgo el 74%, por otro lado se observa
conocimiento correcto en cuanto al concepto de mercurio el 70% y vías de ingreso el 52%.
Con estos resultados podemos deducir que los trabajadores de la Mina la Rinconada
poseen conocimiento incorrecto debido a que las Contratitas Mineras no capacitan a sus
trabajadores sobre el proceso de amalgamación, extracción del oro y la utilización del
mercurio para su buen recobro, debido a ello ignoran los daños que ocasionan en el
organismo y el medio ambiente poniendo en riesgo a los trabajadores y población en
general, ya que el proceso de amalgamación lo realizan dentro de la población al aire libre
produciendo contaminación del aire, suelos y ríos lo cual conlleva a la población expuesta
a sufrir efectos nocivos del mercurio.
Por otro lado se observa los trabajadores poseen conocimiento correcto debido a que
vienen laborando años en este sector y los efectos que viene produciendo el mercurio,
presentando síntomas como: dolor de cabeza, dificultad para respirar, agresividad, cambios
del estado de humor, cambio de color de la piel, dificultad al momento de expresar ideas,
estos síntomas vienen padeciendo durante años. Los efectos que viene ocasionando el
mercurio son irreversibles en gestantes, lactantes y niños.25
46

Estudio realizado por la OIT en la Rinconada concluye los niños evaluados presentan
eritema

palmar,

caries

dental,

alteraciones

del

sistema

nervioso,

alteraciones

osteomusculares por la exposición al mercurio. Comparando con los resultados, los
trabajadores de la Rinconada laboran conjuntamente con sus familias y niños quienes
vienen manipulando el mercurio sin medir las consecuencias que causa este metal en la
cual se puede observar niños dificultad para desenvolverse, disminución del área cognitivo.
Otro estudio por Fabricio concluyo las personas expuestas al mercurio presentan niveles
de mercurio incrementado en el rango de 40 a 90 ug/l y por exposición por más de 7 horas
por semana presentan cantidades significativas de 40-90 ug/l de mercurio en orina.9 En
consecuencia el desconocimiento por estos mineros de la Mina la rinconada acerca de los
efectos tóxicos que produce el mercurio les pone en constante riesgo de sufrir
intoxicaciones, debido a que consideran que el mercurio es el único medio de extraer el oro
por lo que vienen exponiéndose durante años.

47

CUADRO 05
CONOCIMIENTO

SOBRE

EFECTOS

TOXICOS

DEL

MERCURIO

EN

TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA, PUNO - 2012.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
EFECTOS TOXICOS

CORRECTO

INCORRECTO TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

Vía respiratoria

15

30

35

70

50

100

Sistema nervioso

23

46

27

54

50

100

A nivel de los ojos

23

46

27

54

50

100

A nivel de los oídos

24

48

26

52

50

100

Vía digestiva

16

32

34

68

50

100

Sistema reproductivo

27

54

23

46

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

Se muestra que los trabajadores de la Mina la Rinconada que tienen conocimiento
incorrecto sobre efectos tóxicos del mercurio: el 70% en vía respiratoria, el 54% en sistema
nervioso, el 54% a nivel de los ojos, el 52% a nivel de los oídos, el 68% a nivel vía
digestiva y conocimiento correcto el 54% en sistema reproductivo.
Con los resultados podemos deducir los trabajadores no conocen los efectos nocivos que
produce el mercurio debido a que no cuentan con capacitaciones de parte de los contratas
Mineras que no consideran la importancia de la Salud de sus trabajadores quienes están
expuestos a diario a esta sustancia tan toxica, solo buscan el beneficio para sus empresas
que es el ingreso económico, extraer en cantidades mayores para luego obtener buenas
ganancias sin importarles los efectos que ocasiona el mercurio en los trabajadores, por ello
contratan a personas jóvenes con grados de instrucción primaria y secundaria ya que ellos
no realizan reclamos ni aumentos, asimismo también contratan de diversas procedencias y
con bajos recursos económicos que solo buscan abastecer sus necesidades económicas, ya

48

que muchos tienen familias formadas y requieren de este medio para subsistir y educar a
sus hijos sin medir las consecuencias que viene produciendo el mercurio.
Por otro lado los trabajadores no consideran como prioridad la Salud lo que ven es la
ganancia que recibirán por el trabajo realizado en las Empresas Mineras ignorando los
efectos del mercurio que viene ocasionando con el transcurso del tiempo, piensan que el
mercurio es la única forma para procesarlo el oro.
Asimismo también el sector Salud no toma en cuenta la importancia de la Salud de estos
mineros que a diario vienen manipulando este metal, no coordinan con las empresas
mineras para realizar talleres educativos y fomentar la importancia de la salud, buscar
estrategias en coordinación con estas empresas mineras.
Asimismo se pudo observar según sus hojas HISS de atención no existen casos propios de
la intoxicación del mercurio, si presentan son referidos al Hospital de Juliaca o Clínicas ya
que no cuentan con laboratorio para realizar los análisis. El desinterés de parte de los
gobiernos locales, ONG e instituciones educativas para realizar congresos, seminarios
sobre efectos del mercurio.
En el trabajo realizado por Funsad concluye en personas examinadas existen altos niveles
de plomo en sangre. A pesar de que los indicadores biológicos de mercurio son bajos (Hg
en sangre, orina y cabello), las pruebas neuroconductuales reflejan diferencias entre los
pobladores de las distintas comunidades, en correspondencia con los diferentes eventos de
exposición a los neurotóxicos del mercurio presentado síntomas con dolor de cabeza el
43.8%, olvida sobre las cosas que realiza el 40.7%, cambios de humor el 28.3%, dificultad
para dormir el 23.3%, más sensible el 21.1%, dificultad para hablar el 4.9%. Concluyendo
los resultados del presente trabajo se asemeja a los a los efectos que viene presentando los
trabajadores mineros de la Rinconada.
El mercurio es considerado como una sustancia muy dañina en la salud, si esta situación no
es considerada por los trabajadores de la Rinconada la salud de estos se va deteriorando
llegando a consecuencias severas que es la muerte.
Otro estudio realizado por Requena concluye de la población evaluada presentan
inestabilidad pisconeurovegetativa con síntomas moderadas, astenia moderada (astenia: se
refiere a manifestaciones tales como: no tener ánimos para trabajar, sentirse hastiado de
todo, no tener interés para nada, lentitud de los movimientos, no tener energía y no querer
49

saber nada de nadie), astenia sobresaliente, irritabilidad moderada, irritabilidad
sobresaliente, concentración y memoria moderada y concentración y memoria
sobresaliente (olvido).13 comparando con estos resultados los trabajadores de la Rinconada
ignoran los efectos que vienen ocasionando a nivel respiratorio, nervioso, ojos, oídos
digestiva mostrando así un conocimiento deficiente

50

CONCLUSIONES
PRIMERA: Los trabajadores de la Empresa Minera J.S. Ingenieros de la Mina la
Rinconada, en mayor porcentaje poseen nivel de conocimiento deficiente sobre medidas
preventivas, y conocimiento regular sobre los efectos tóxicos, con tendencia a nivel
deficiente, al analizar estos datos obtenidos se aprecia que hay un alto desconocimiento
sobre medidas preventivas para la manipulación del mercurio.
SEGUNDA: En relación a Medidas Preventivas Generales sobre la utilización de casco,
lentes, mascarilla, orejeras, guantes, mameluco, botas; los trabajadores de la Empresa
Minera J.S. Ingenieros de la Mina la Rinconada el mayor porcentaje poseen un nivel de
conocimiento deficiente.
TERCERA: Respecto a Medidas Preventivas específicas según sus indicadores (operaciones
de amalgamación, regla general de almacenamiento del mercurio, medidas higiénicas, lavado
de manos, uso de guantes, uso de mascarilla, uso de gafas, uso del mameluco, uso de las
botas), los trabajadores de la Empresa Minera J.S. Ingenieros de la Mina la Rinconada poseen
un nivel de conocimiento deficiente con tendencia a regular.
CUARTA: En cuanto a los Aspectos relacionados al Mercurio (concepto de mercurio,
concepto de amalgamación, vías de ingreso y población de mayor riesgo), los trabajadores de
la Empresa Minera J.S. Ingenieros de la Mina la Rinconada predominantemente tienen
conocimiento incorrecto.
QUINTA: Respecto a los Efectos Tóxicos del Mercurio (vía respiratorio, sistema nervioso, a
nivel de los ojos, a nivel de los oídos, vía digestiva), los trabajadores de la Empresa Minera
J.S. Ingenieros de la Mina la Rinconada predomina con mayor porcentaje el conocimiento
incorrecto.

51

RECOMENDACIONES
AL CENTRO SALUD LA RINCONADA
Proponer dentro del plan local de Salud y plan estratégico las intervenciones educativas
continuas en coordinación con los representantes de las Empresas Mineras sobre medidas
preventivas y efectos tóxicos del mercurio con el propósito de mejorar el nivel de
conocimiento y la calidad de vida de los trabajadores mediante la practica correcta de
medidas preventivas y efectos tóxicos del mercurio, asimismo la ejecución e intervención
educativa en todas las Empresas Mineras y población en general sobre la importancia de
medidas preventivas y efectos nocivos que produce el mercurio.
A LOS ASOCIADOS O DIRECTIVOS DE LAS COOPERATIVAS Y EMPRESAS
MINERAS DE LA MINA LA RINCONADA
Exigir el cumplimiento del Reglamento de Seguridad y Salud Ocupacional en Minería,
que brinden capacitaciones mensuales sobre medidas preventivas y enfermedades
ocupacionales a los trabajadores que están expuestos al mercurio y al uso correcto de
equipos de protección personal (medidas preventivas).
A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
A los docentes que dictan la asignatura de salud ocupacional enfatizar temas concernientes
sobre medidas preventivas y enfermedades ocupacionales que se dan en diversos lugares
de trabajo, asimismo buscar estrategias que permitan la intervención de la enfermera en la
promoción y prevención de riesgos laborales y enfermedades ocupacionales en el sector de
la Minería Artesanal.
A LOS EGRESADOS DE ENFERMERÍA.
Se sugiere continuar realizando diversos trabajos de investigación sobre medidas
preventivas y efectos tóxicos del mercurio, asimismo utilizar diseños comparativos,
explicativos, analíticos y experimentales, dando énfasis a los daños que se dan en la salud
(enfermedades ocupacionales) la cual nos permita reducir los daños que causa el mercurio
en los trabajadores.

52

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA
1. Catalogación hecha por Centro de Documentación OPS/OMS en el Perú Manual de
Salud Ocupacional/Ministerio de Salud. Dirección General de Salud Ambiental.
Dirección ejecutiva de Salud Ocupacional-Lima 2005.
2. Minería Artesanal [en línea] [fecha de acceso 10 de junio del 2012] disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos28/toxicos-mercurio/toxicos-mercurio.shtml
3. José Álvarez Víctor Sotero, a. Informe preparado por el Instituto de la Amazonía
Peruana y el Ministerio del Ambiente Lima-Perú 2011
4. Intoxicación por mercurio [en línea][fecha de acceso 31 de julio del 2012]
disponible en: http://www.oni.escuelas.edu.ar/2002/santa_fe/en-el-io/mercurio.htm.
5. Exposición sobre vapores de mercurio [en línea] [fecha de acceso 12 de junio del
2012] disponible en: http://www.monografias.com/trabajos87/mercurio-extraccion
artesanal-oro/mercurio-extraccion-artesanal-oro.shtml
6. Cordova Rau Alfonso. Informe final parte I. 2011 pág. 11 – 12.
7. Lizarraga Porto Karina y Coaquira Huallpa Alicia. “Intervención de Enfermería en
el Conocimiento sobre medidas de prevención y protección de riesgos
ocupacionales en trabajadores de la Mina Ananea Puno 2011”. [tesis]. Facultad de
Enfermería UNA Puno – 2012.
8. Monteagudo Montenegro Fabricio. “Evaluación de la contaminación por mercurio
en población de Minera Artesanales de oro de la Comunidad de Santa FilomenaAyacucho - Perú durante el periodo agosto 2000 septiembre 2001” [tesis]. Perú:
Universidad Mayor San Marcos 2001.
9. Organización Internacional de Trabajadores. Niveles de exposición ambiental,
ocupacional y estado de salud de los niños de la minería la Rinconada. Puno 2002
cit. Pág. 3
10. Moreno Requena Jhon. Alteraciones comportamentales y de personalidad debido a
la exposición ocupacional a mercurio en un grupo mineros del oro de la región
Bagre. [tesis]. Medellín: Universidad Facultad de Medicina división de posgrados
salud publica 2008.
53

11. Informe INDECI [en línea] [fecha de acceso 19 de setiembre del 2012] disponible
en: http://www.agenda puno, el debate oro y escoria en la mina rinconada.mht.
12. Conocimiento [en línea][fecha de acceso 20 de junio del 2012] disponible en:
http://sobreconceptos.com/conocimiento.
13. Pavés Salazar A. Gestión del conocimiento en las Organizaciones. Departamento de
Información Universidad Técnica Federico Santa María 2000.
14. Zetina Castellanos W. Fundamentos teóricos de la investigación Guatemala, agosto
1996
15. Fernández Buey F. Psicología del conocimiento. Barcelona: editorial Ariel, S.A.
1985.
16. Márquez Pere. La información y el conocimiento. Departamento de pedagogía
aplicada, Facultad de Educación 2011. Disponible en:
http//peremarques.pangea.org/infocon.htm.
17. Huertas Bazalar Wilfredo y Ancama Gómez José. “Tecnología Educativa” vol. III,
4ta edición. Editorial R. Papel. 1998. Pág. 456.
18. Ministerio de Educación. “Programa de formación continua de docentes en servicio
de la educación” Manual para el Docente. Lima Perú 2001 pág. 123.
19. Ministerio de Educación. “Evaluación de los Aprendizajes” en el marco de un
currículo por competencias. Lima Perú. 2001. Pág. 89.
20. Implicaciones del mercurio [en línea][fecha de acceso 12 de agoto del 2012]
disponible en: http://www:intoxicacion por mercurio implicaciones.htm
21. Toxico [en línea] [fecha de acceso 06 de enero del 2013] disponible en:
http://www.jmcprl.net/glosario/toxico.htm.
22. Mercurio. [en línea] [fecha de acceso 20 de setiembre del 2012] disponible en:
http://www.bvsde.ops-oms.org/bvstox/fulltext/toxico/toxico-03a12.pdf.
23. Toxicología del mercurio [en línea][fecha de acceso 19 de setiembre del 2012]
disponible en: http://www.gama-peru.org/jornada-hg/espanol.pdf
54

24. Efectos tóxicos del mercurio [en línea][fecha de acceso 20 de agosto del 2012]
disponible en http://www.cdc.gov/exposurereport/default.htm).
25. Córdoba Damián. (2001). Toxicología. 4 ed. Colombia: el Manual Moderno. 878
pp.
26. Salina Calero Cesar. “Jornada Internacional sobre el Impacto Ambiental del
mercurio”, 16 pág. Perú. 2001.
27. Proceso de amalgamación [en línea][fecha de acceso 21 de junio del 2012]
disponible en:
http://www.sernageomin.cl/pdf/medio_ambiente/manejo_mercurio.pdf
28. Proyecto Gama - Medmin principios de Seguridad Minera 2005 cit. Pág. 31
29. Medidas preventivas [en línea] [fecha de acceso 12 de setiembre del 2012]
disponible en:
http://www.sernageomin.cl/pdf/medio_ambiente/manejo_mercurio.pdf
30. Norma de mercurio [en línea ] [fecha de acceso 19 de setiembre del 2012]
disponible en:
http://www.acp.gob.pa/esp/legal/reglamentos/security/industrial/228sp.pdf
31. Plan Nacional para la Gestión de los Riesgos del mercurio 2009 pág. 6.
32. Guía técnica para la prevención de los riesgos profesionales en minas y canteras.
Dirección ejecutiva nacional de servicios y prestaciones en salud sub dirección
nacional de salud y salud ocupacional 2010. [en línea] [fecha de acceso 06 de enero
del 2013] disponible en:
http://www.css.org.pa/guia%20minas%20y%20canteras.pdf
33. Vega López Patricia una aproximación a las condiciones de trabajo en la gran
minería de altura “prevención de riesgo” Santiago junio 2011 pág. 30.
34. Toxicología Ambiental Evaluación de Riesgos y Restauración Ambiental 19962001.

55

ANEXOS
ANEXO 01
UNVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS Y EFECTOS TOXICOS
DEL MERCURIO
Señores Trabajadores de la Empresa Minera JS Ingenieros, es grato dirigirme a ustedes
para agradecerle anticipadamente por su valiosa colaboración y sinceridad en sus
respuestas en el cuestionario.

DATOS GENERALES
TIEMPO DE TRABAJO

: ..……………………………………………………...

En el siguiente cuestionario marque con una X en las columnas de correcto e incorrecto
según corresponda a las alternativas.
Marque con una X sobre los materiales protectores que se utilizan para la
manipulación del mercurio durante la amalgamación
Correcto Incorrecto
Casco.

( )

( )

Lentes.

( )

( )

Mascarilla.

( )

( )

Orejeras.

( )

( )

Guantes.

( )

( )

Mameluco

( )

( )

Botas.

( )

( )

Marque con una X sobre medidas preventivas durante las operaciones de
amalgamación
Correcto Incorrecto

Utilizar retortas

( )

( )

Evitar el contacto con la piel

( )

( )

Evitar la inhalación de sus vapores

( )

( )

Evitar que la ropa se impregne con vapores de mercurio

( )

( )

Disponer aire fresco en el área de trabajo

( )

( )

El lugar de trabajo debe estar siempre limpio

( )

( )

Deben existir ambientes para vestidores

( )

( )

Marque con una X sobre regla general de almacenamiento del mercurio
Correcto Incorrecto
Conservar en recipientes herméticamente cerrados

( )

( )

Conservar en un lugar fuera de alcance de los niños

( )

( )

Conservar en lugares adecuados y seguros

( )

( )

Conservar en un área donde solo la persona autorizada pueda ingresar

( )

( )

No mezclar con otra sustancia de uso personal

( )

( )

No debe almacenarse junto a los alimentos

( )

( )

No conservar en lugares cálidos

( )

( )

Marque con una X sobre medidas higiénicas que se debe realizar al manipular el
mercurio durante la amalgamación
Correcto Incorrecto
Cambiarse inmediatamente la ropa contaminada

( )

( )

Lavarse las manos

( )

( )

Lavarse la cara

( )

( )

Cepillarse los dientes

( )

( )

Secarse las manos con toallas desechables

( )

( )

No consumir alimentos con manos contaminados

( )

( )

Utilizar jabón liquido

( )

( )

Marque con una X sobre medidas generales para el lavado de manos durante la
manipulación del mercurio
Correcto Incorrecto
Realizar el lavado de mano al término de la manipulación ( )

( )

Realizar el lavado de manos con agua a chorro

( )

( )

No lavarse las manos con agua depositada

( )

( )

Lavarse las manos antes de ingerir alimentos

( )

( )

Utilizar jabón líquido para el lavado de manos

( )

( )

Lavarse las manos con la técnica correcta

( )

( )

Lavarse las manos después de utilizar los guantes

( )

( )

Marque con una X sobre el uso de los guantes para la manipulación del mercurio
durante la amalgamación
Correcto Incorrecto
Protege las manos

( )

( )

Protege de la irritación

( )

( )

Los guantes evitan la contaminación de las manos

( )

( )

Los guantes deben ser de material nitrilo o polietileno

( )

( )

El material nitrilo tiene mayor duración y protección

( )

( )

No manipular otros objetos con los guantes colocados

( )

( )

Retirar los guantes al concluido el trabajo

( )

( )

Marque con una X sobre el uso de la mascarilla en la manipulación del mercurio
durante la amalgamación
Correcto Incorrecto
Protege el aparato respiratorio

( )

( )

Protege la nariz

( )

( )

Protege la boca

( )

( )

Protegen de los vapores del mercurio

( )

( )

Detienen el ingreso de polvo

( )

( )

Las mascarillas son de uso personal

( )

( )

Evita el ingreso del polvo a los pulmones

( )

( )

Marque con una X sobre el uso de gafas en la manipulación del mercurio durante la
amalgamación
Correcto Incorrecto
Protección de los ojos

( )

( )

Protección contra salpicaduras

( )

( )

Protección contra polvos

( )

( )

Protege de la irritación

( )

( )

Utilizar durante el trabajo

( )

( )

Es un medio protector

( )

( )

Evitan el ingreso de gotas del mercurio a los ojos ( )

( )

Marque con una X sobre el uso del mameluco en la manipulación del mercurio
durante la amalgamación.
Correcto Incorrecto
Cubre todo el cuerpo

( )

( )

Protege de los derrames del mercurio

( )

( )

Debe ser impermeable

( )

( )

El mameluco debe ajustar el cuello, muñeca y tobillo

( )

( )

Exclusivamente para el trabajo

( )

( )

Sin bolsillos rotos

( )

( )

No mezclar con ropa de uso personal

( )

( )

Marque con una X sobre el uso de las botas en la manipulación del mercurio durante
la amalgamación
Correcto Incorrecto
Protege a los pies

( )

( )

Los botas deben ser de material nitrilo o polietileno

( )

( )

Los talones de las botas deben ser reforzados

( )

( )

Las botas deben ser con caucho de alta resistencia

( )

( )

La puntera de los botas deben ser reforzadas

( )

( )

Las botas protegen de los derrames del mercurio

( )

( )

Las botas siempre deben estar limpias

( )

( )

CUESTIONARIO SOBRE EFECTOS TOXICOS DEL MERCURIO
En el siguiente cuestionario marque con una X una de la alternativa que considere correcta.
¿Qué es el mercurio?
Es un metal no tóxico beneficioso en la salud y el medio ambiente.
Es un metal que tiene efectos dañinos en la salud y en el medio ambiente
Es un metal no toxico para la salud y afecta el medio ambiente.
¿Qué es la amalgamación?
La amalgamación es la combinación del mercurio para atrapar el oro.
La amalgamación es la combinación del mercurio para no atrapar el oro.
Es un componente químico en la minería para atrapar el oro.
¿Cuáles son las vías de ingreso del mercurio al organismo?
Mediante la respiración de sus vapores, los ojos y la boca.
Mediante los ojos, manipulación del mercurio y respiración de sus vapores.
Mediante la respiración de sus vapores, boca y contacto de la piel con el mercurio.
¿Quiénes están en mayor riesgo de sufrir enfermedades por los vapores del mercurio?
Los hombres y mujeres gestantes que manipulan el mercurio
Las mujeres gestantes, los niños y los bebes que están lactando.
Las mujeres gestantes, niños y los animales que viven en el campo.
¿Cuáles son los efectos que presentan por la exposición al mercurio en la vía
respiratoria?
Gripe, dolor de pecho, dolor de garganta, sequedad de la nariz, inflamación de la nariz,
falta de aire para respirar.
Falta de aire para respirar, dolor de pecho, dolor de la nariz, dolor de garganta, tos
constante.

Tos, inflamación de las amígdalas, dolor de la nariz, falta de aire para respirar, dolor de
garganta.
¿Cuáles son los efectos que se presentan por la exposición al mercurio en la memoria
y en el comportamiento?
Disminución rápidamente de la memoria, buen humor, tristeza, disminución de la
memoria.
Disminución de la memoria para estudiar, tristeza, cambio de humor.
Va disminuyendo poco a poco la memoria, olvidándose de las cosas que se realiza, cambio
de humor, tristeza.
¿Cuáles son los efectos que se presentan en la persona por la exposición al mercurio
en los ojos?
Enrojecimiento e hinchazón del ojo.
Enrojecimiento de los ojos, aumento de las pestañas.
Ver nítidamente los objetos, coloración amarillenta de los ojos.
¿Cuáles son los efectos que se presentan por la exposición al mercurio en los oídos?
Disminución para escuchar, no hay dolor en los oídos.
Disminución lentamente para escuchar sonidos
No se dan cambios que perjudique en los oídos para escuchar
¿Cuáles son los efectos que se presentan por la exposición del mercurio en la boca,
estomago e intestinos?
Nauseas, aliento sabor a dulce, dolor de estomago, salivación abundante, vómitos, nauseas.
Vómitos, nauseas, diarrea con sangre, disminución de la saliva, dolor de los dientes, sabor
metálico en la boca.
Nauseas, vómitos, diarrea, salivación abundante, dolor de estomago, sabor metálico en la
boca.

¿Cuáles son los efectos que se presentan por la exposición al mercurio a nivel del
sistema reproductivo?
Atraviesa la placenta, afecta a los testículos, infertilidad, nacen bebes de bajo peso,
problemas durante el nacimiento y provocan abortos
El mercurio no atraviesa la placenta, afecta los testículos, infertilidad, nacen bebes con
peso bajo.
Nacen bebes sanos, afecta a los testículos, no hay alteraciones durante el nacimiento.

ANEXO 02
UTILIZACIÓN DE LOS EQUIPOS PROTECTORES PARA LA MANIPULACIÓN
DEL MERCURIO DURANTE LA AMALGAMACIÓN.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
MEDIDAS

CORRECTO

INCORRECTO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

Casco

15

30

35

70

50

100

Lentes

22

44

28

56

50

100

Mascarilla

27

54

23

46

50

100

Orejeras

14

28

36

72

50

100

Guantes

41

82

9

18

50

100

Mameluco

25

50

25

50

50

100

Botas

26

52

24

48

50

100

PREVENTIVAS

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 01

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 03
MEDIDAS

PREVENTIVAS

DURANTE

LAS

OPERACIONES

DE

AMALGAMACIÓN

OPERACIONES
AMALGAMACIÓN

DE

NIVEL DE CONOCIMIENTO
%
52
64
60

N°
24
18
20

%
48
36
40

TOTAL
N°
%
50
100
50
100
50
100

56

22

44

50

100

54

23

46

50

100

El lugar de trabajo debe estar siempre
23
limpio

46

27

54

50

100

Deben existir
vestidores

42

29

58

50

100

CORRECTO INCORRECTO

N°
26
32
30

Utilizar Retortas
Evitar el contacto con la piel
Evitar la inhalación de sus vapores
Evitar que la ropa se impregne con
28
vapores de mercurio
Disponer aire fresco en el área de
27
trabajo
ambientes

para

21

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 2

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 04
REGLA GENERAL DE ALMACENAMIENTO DEL MERCURIO
NIVEL DE CONOCIMIENTO
MEDIDAS PREVENTIVAS
Conservar
en
recipientes
herméticamente cerrados
Conservar en un lugar fuera del
alcance de los niños
Conservar en lugar adecuados y
seguros
Conservar en lugar donde solo la
persona autorizada pueda ingresar
No mezclar con otras sustancias de
uso personal
No almacenar junto a los alimentos
No conservar en un lugar cálidos

CORRECTO

INCORRECTO TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

26

52

24

48

50

100

33

66

17

34

50

100

25

50

25

50

50

100

19

38

31

62

50

100

27

54

23

46

50

100

26
21

52
42

24
29

48
58

50
50

100
100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 03

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 05
PRÁCTICA DE MEDIDAS HIGIENICAS AL MANIPULAR EL MERCURIO
DURANTE LA AMALGAMACION EN LOS TRABAJADORES DE LA MINA LA
RINCONADA, PUNO - 2012

MEDIDAS HIGIENICAS
Cambiarse inmediatamente la
ropa contaminada
Lavarse las manos
Lavarse la cara
Cepillarse los dientes
Secar las manos con toallas
desechables
No consumir alimentos con
manos contaminadas
Utilizar jabón liquido

NIVEL DE CONOCIMIENTO
INCORRECTO TOTAL
CORRECTO
N°
%
N°
%
N°
%
26

52

24

48

50

100

32
25
21

64
50
42

18
25
29

36
50
58

50
50
50

100
100
100

31

62

19

38

50

100

25

50

25

50

50

100

27

54

23

46

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 04

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 06
PRÁCTICA DE MEDIDAS GENERALES PARA EL LAVADO DE MANOS
DESPUES DE LA MANIPULACION DEL MERCURIO EN TRABAJADORES DE
LA MINA LA RINCONADA, PUNO - 2012
NIVEL DE CONOCIMIENTO
CORRECTO INCORRECTO TOTAL
N°
%
N°
%
N°
%

LAVADO DE MANOS
Realizar el lavado manos al
termino manipulación
Realizar el lavado de manos con
agua a chorro
No lavarse las manos en agua
depositada
Lavarse las manos antes de ingerir
alimentos
Utilizar jabón líquido para el
lavado de manos
Lavarse las manos con la técnica
correcta
Lavarse las manos después de
utilizar los guantes

33

66

17

34

50

100

18

36

32

64

50

100

21

42

29

58

50

100

31

62

19

38

50

100

26

52

24

48

50

100

25

50

25

50

50

100

28

56

22

44

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 05

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 07
PRÁCTICA DEL USO DE LOS GUANTES EN LA MANIPULACIÓN DEL
MERCURIO EN TRABAJADORES DE LA MINA LA RINCONADA, PUNO –
2012.

USO DE GUANTES
Protege las manos
Protege de la irritación
Los
guantes
evitan
la
contaminación de las manos
Los guantes deben ser de material
nitrilo y polietileno
El material nitrilo tienen mayor
duración y protección
No manipular otros objetos con los
guantes colocados
Retirar los guantes una vez
concluido el trabajo

NIVEL DE CONOCIMIENTO
CORRECTO INCORRECTO TOTAL
N°
%
N°
%
N°
%
35
70
15
30
50
100
26
52
24
48
50
100
19

38

31

62

50

100

21

42

29

58

50

100

22

44

28

56

50

100

21

42

29

58

50

100

26

52

24

48

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 06

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 08
PRÁCTICA DEL USO DE LA MASCARILLA EN TRABAJADORES DE LA MINA
LA RINCONADA, PUNO – 2012.

USO DE LA MASCARILLA

NIVEL DE CONOCIMIENTO
CORRECTO INCORRECTO
N°
%
N°
%
32
64
18
36
23
46
27
54
30
60
20
40

TOTAL
N°
%
50
100
50
100
50
100

Protege el aparato respiratorio
Protege la nariz
Protege la boca
Protegen de los vapores del
26
mercurio
Detienen el ingreso de polvo
27
Las mascarillas son de uso
21
personal

52

24

48

50

100

54

23

46

50

100

42

29

58

50

100

Evita el ingreso de polvo hacia los
30
pulmones

60

20

40

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 07

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO N° 09
PRÁCTICA DEL USO DE GAFAS EN TRABAJADORES DE LA MINA LA
RINCONADA, PUNO – 2012.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
USO DE GAFAS
CORRECTO INCORRECTO
N°
%
N°
%
Protección de los ojos
32
64
18
36
Protección contra salpicaduras 32
64
18
36
Protección contra los polvos
23
46
27
54
Protege de la irritación
26
52
24
48
Utilizar durante el trabajo
27
54
23
46
Es un medio protector
30
60
20
40
Evitan el ingreso de gotas del
24
48
26
52
mercurio a los ojos
FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 08

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

TOTAL
N°
%
50
100
50
100
50
100
50
100
50
100
50
100
50

100

ANEXO 10
PRÁCTICA DEL USO DEL MAMELUCO EN TRABAJADORES DE LA MINA LA
RINCONADA, PUNO – 2012.

USO DEL MAMELUCO
Cubre todo el cuerpo
Protege de los derrames del
mercurio
Debe ser impermeable
El mameluco debe ajustar el
cuello, muñeca y tobillo
Exclusivamente para el trabajo
Sin bolsillos rotos
No mezclar con ropa de uso
personal

NIVEL DE CONOCIMIENTO
CORRECTO
INCORRECTO TOTAL
N°
%
N°
%
N°
%
29
58
21
42
50
100
26

52

24

48

50

100

28

56

22

44

50

100

25

50

25

50

50

100

33
26

66
52

17
24

34
48

50
50

100
100

31

62

19

38

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 09

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

ANEXO 11
PRÁCTICA DEL USO DE BOTAS EN TRABAJADORES DE LA MINA LA
RINCONADA, PUNO – 2012.

USO DE BOTAS
Protege a los pies
Deben ser de material nitrilo y
polietileno
Los talones de las botas deben ser
reforzados
Las botas deben ser con gaucho
de alta resistencia
La puntera de las botas deben ser
reforzadas
Las botas protegen a los pies de
los derrames del mercurio
Las botas siempre deben estar
limpios

NIVEL DE CONOCIMIENTO
CORRECTO INCORRECTO TOTAL
N°
%
N°
%
N°
%
34
68
16
32
50
100
26

52

24

48

50

100

27

54

23

46

50

100

22

44

28

56

50

100

27

54

23

46

50

100

34

68

16

32

50

100

33

66

17

34

50

100

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

FIGURA 10

FUENTE: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

