   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
           FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




INTELIGENCIA EMOCIONAL Y SATISFACCIÓN LABORAL
DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LA MICRO RED
       JOSÉ ANTONIO ENCINAS – PUNO 2013.


                     TESIS
                PRESENTADO POR:


     DANITZA NIEVES MAMANI LOPEZ

             PARA OPTAR EL TÍTULO DE:


          LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                   PUNO- PERÚ
                       2014
ÁREA       : Salud comunitaria
TEMA       : Inteligencia emocional y satisfacción laboral del
profesional de enfermería
                            DEDICATORIA



El presente trabajo está dedicado a Dios, por darme la oportunidad de avanzar,
estar conmigo en cada paso que doy, fortalecer mi corazón e iluminar mi mente, por
haber puesto en mi camino a aquellas personas maravillosas que han sido mi guía,
soporte y compañía durante todo el periodo de estudio.




Con cariño y amor, a mis queridos padres JOSE y NIEVES, por darme la vida,
quererme, creer en mí y apoyarme, enseñarme a luchar con amor y energía para
conseguir mis metas, gracias por darme una carrera para el futuro todo esto se los
debo a ustedes, los amo.




A mis queridos hermanos, Justo, E. Madeleyne, J. R. Ulises, por darme retos para
seguir cada día con entusiasmó.




A mis queridos tío Walter J, y tía Margarita y resto de familiares quienes siempre
estuvieron presentes en espíritu.




A la persona quien compartió conmigo años maravillosos de vida universitaria, por
su aliento y apoyo incondicional a mis amigas y amigos.
                               AGRADECIMIENTO


A nuestra Alma Mater, Universidad Nacional del Altiplano, por darnos la
oportunidad de forjarnos profesionalmente.


A la Facultad de Enfermería, a la plana docente, por la enseñanza abnegada que
imparte, en la formación de profesionales al servicio de la sociedad.


Con mucho cariño, aprecio y respeto a la Dra. Nelly Martha Rocha Zapana, por su
dirección y asesoría, por las constantes orientaciones, apoyo incondicional, durante
el desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.


Con profundo agradecimiento a los miembros de jurado: Dra. Haydee Celia Pineda
Chaiña, Mg. Denices Soledad Abarca Fernandez. M. Sc. Elsa Gabriela Maquera
Bernedo, por su apoyo, orientación y tiempo para el reconocimiento teórico y
culminación del presente trabajo de investigación.


A los Profesionales de Enfermería que laboran en la Micro Red José Antonio
Encinas quienes me brindaron facilidades para la realización del proyecto.


Al personal administrativo, por su valioso apoyo, colaboración y consecución de los
trámites administrativos durante este proceso.
                                                              INDICE




RESUMEN: .............................................................................................................................. ii

SUMMARY: ............................................................................................................................ iii

I.- INTRODUCCIÓN: ................................................................................................................ 1

       1.1.- CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA....................................................................... 1

       1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA: ........................................................................... 4

       1.3.- FORMULACIÓN DEL PROBLEMA: ........................................................................... 7

       1.4.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO............................................................... 7

II.- MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL..................................................................................... 8

       2.1.- MARCO TEÓRICO.................................................................................................... 8

III. HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN ........................................................................................ 34

IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN......................................................................... 35

V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................................. 37

VI. DISEÑO METODOLÓGICO ............................................................................................... 37

VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ............................................................................................ 44

VIII. CONCLUSIONES ............................................................................................................. 68

IX. RECOMENDACIONES ....................................................................................................... 69

X. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................................ 72

XI.- ANEXO ............................................................................................................................ 77
                                   RESUMEN:



El presente estudio se realizó con el objetivo de determinar la relación entre la
inteligencia emocional y la satisfacción laboral en la Micro Red José Antonio
Encinas, Puno 2013. El tipo de estudio fue descriptivo correlacional con diseño no
experimental, transversal; la población y muestra del estudio estuvo conformado por
31 enfermeras. Para la recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, el
instrumento para la variable independiente, fue el ¨ICE DE Bar-On¨ adaptado para
uso experimental en el Perú por Abanto, Higueras y Cueto; el mismo que evalúa
cinco escalas: Intrapersonal, interpersonal, adaptabilidad, manejo de tensión, ánimo
general; y para la variable dependiente el ¨cuestionario de Satisfacción laboral¨
realizado por Melia y Peiro, que fueron aplicados en el centro de trabajo de cada
profesional de enfermería de forma individual. La comprobación de la hipótesis se
hizo mediante la prueba estadística Chi cuadrada. Los resultados del estudio fueron
los siguientes: Respecto a la inteligencia emocional el 58.1% de enfermeras presenta
nivel promedio, 32.3% nivel bajo, y solo 9.7% nivel alto. En la escala intrapersonal
el 51.6% de enfermeras presenta nivel promedio, en la escala interpersonal el 54.8%
presenta nivel bajo; en la escala adaptabilidad el 67.7% presenta nivel promedio, en
la escala manejo de tensión el 58.1%, presenta un nivel bajo, en la escala ánimo
general el 48.4%, de enfermeras presenta nivel promedio. Referente a la satisfacción
laboral, el 41.9% de enfermeras están medianamente satisfechas; el 32.3% están
satisfechas y 25.8% están insatisfechas. Sobre la relación entre la inteligencia
emocional y satisfacción laboral se encontró que el 32.3% de enfermeras se
encuentra en el nivel promedio de inteligencia emocional, y esta medianamente
satisfecha, y el 22.6% con inteligencia emocional de nivel bajo se encuentra
insatisfecha; finalmente el 6.5% con inteligencia emocional de nivel alto está
satisfecha. Aplicando la prueba estadística se comprobó que ¨existe relación entre la
Inteligencia Emocional y Satisfacción Laboral en el profesional de enfermería¨.


Palabras claves: Inteligencia Emocional, Satisfacción Laboral, Enfermera.
                                    SUMMARY:



The present study was carried out to determine the relationship between emotional
intelligence and job satisfaction in the Micro Red Jose Antonio Encinas, 2013 Puno.
The study has a descriptive and correlational approach with non-experimental design.
The population and sample of the research consisted on 31 nurses. For the data
collection process, the survey technique was applied; the instrument for the
independent variable was the “ICE DE Bar-On” method adapted for experimental
use in Peru for Abanto, Higueras and Cueto; this method evaluated five scales:
intrapersonal, interpersonal, adaptability, stress management and overall mood. For
the dependent variable of “job satisfaction” the questionnaire was developed by
Melia and Peiro and were applied in the workplace to each nurse individually. The
hypothesis test was done using the Chi square statistical test. The results of the study
were the following: Regarding to emotional intelligence 58.1% of nurses has an
average range, 32.3% low level, and only 9.7% high level. In relation to the
intrapersonal level, 51.6% of nurses present an average level; 54.8% have low level;
on the adaptability scale research shows an average of 67.7%; in relation with the
stress management the scale is 58.1% and it has a low level in the overall mood scale
48.4% of the nurses.


Concerning to the job satisfaction, 41.9% of nurses were regularly satisfied; 32.3%
were satisfied and 25.8% were dissatisfied. On the relationship between emotional
intelligence and job satisfaction it was found that 32.3% of nurses have an average
level of emotional intelligence, and moderately satisfied, and 22.6% with low
emotional intelligence are dissatisfied; finally, 6.5% with high emotional intelligence
are satisfied. Applying the statistical test it was found that “there is a relation
between emotional intelligence and job satisfaction in the nursing professional¨.


Keywords: Emotional Intelligence, Job Satisfaction, Nurse.
I.- INTRODUCCIÓN:




1.1.- CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

En la actualidad, hay pruebas evidentes del papel que desempeñan las emociones en
la obtención de la salud y el bienestar, también en el origen de las enfermedades. La
Organización Mundial de la Salud (OMS) informa que, alrededor de un 90% de las
enfermedades más comunes tienen un origen psicosomático. En realidad, el tipo de
personalidad, el autocontrol que se tenga de las emociones y la forma de manejar la
tensión, adaptación, y frustraciones pueden potenciar y desarrollar diferentes
situaciones emocionales. (1)


Es por esto que en más de una ocasión ha surgido la interrogante de por qué algunas
personas reaccionan de manera diferente frente a diversas situaciones, mostrando
descontrol, irritabilidad, apatía,   sin embargo, otras personas, demuestran una
capacidad relevante para enfrentar las situaciones de forma creativa, adaptándose y
no necesariamente poseen una inteligencia alta; la respuesta a esta pregunta es el
nuevo concepto de Inteligencia Emocional, término que se asume como una destreza
que permite conocer y manejar nuestros propios sentimientos, interpretar o enfrentar
los sentimientos de los demás y llegar a sentirnos satisfechos. (2) Siendo considerada
actualmente como un elemento importante para el éxito personal y profesional.


Otro tema de relevancia en el ámbito laboral es la satisfacción laboral, entendida
como un conjunto de emociones y sentimientos favorables con el cual el trabajador
considera su trabajo. La satisfacción en el trabajo se refiere a la actitud general de un
individuo hacia su empleo. Una persona con alto nivel de satisfacción mantiene
actitudes positivas hacia el trabajo, mientras que una persona insatisfecha mantiene
actitudes contrarias. (3)


En los últimos años, junto con el avance de la tecnología y la demanda en el mercado
laboral, las normas que gobiernan el mundo laboral han ido cambiando también.
(4)Ya se cuestionan los conceptos de éxito, capacidad y talento, afirmando que la

                                                                                       1
excesiva importancia de la inteligencia intelectual para clasificar personas en más o
menos inteligentes era poco útil predecir el futuro, haciendo referencia que los
auténticos triunfadores del siglo XXI, son los que poseen inteligencia emocional; por
tanto ahora no sólo se nos juzga por lo más o menos inteligentes intelectualmente
que podamos ser ni por nuestra formación o experiencia, pues estos profesionales
también deben de contar con habilidades intrapersonales, interpersonales, de
adaptación, manejo de tensión, y estado de ánimo en general que tengan
perseverancia, capacidad de entusiasmarse y entusiasmar con encanto siendo todas
estas actitudes representadas en global por la inteligencia emocional. (5).       Así
mismo, la inteligencia emocional de las personas comienza a tomar importancia
dentro del área laboral como un aspecto predictor del éxito y desempeño laboral. Lo
refiere Goleman al realizar un estudio sobre la inteligencia emocional en la empresa.
Corrobora lo que ahora se vive en el mundo laboral. Presentando como resultados
de dos años de investigación en más de 500 empresas del mundo, concluyó que el
éxito depende tan sólo en un 20% de la inteligencia intelectual, es la inteligencia
emocional lo que hace la diferencia del 80%. (6)


Respecto a la satisfacción laboral, la Organización Mundial del Trabajo (OMT).
Realizó un estudió donde: el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, realizaron la
encuesta de Calidad de Vida en el Trabajo, donde se utilizó cinco años del barómetro
laboral por consiguiente concluyó que entre el 85% y 90% de los trabajadores
presentan, insatisfacción laboral igual o superior a 5 en una escala 1-4. (7) Por otra
parte, el Ministerio de Salud, en el plan estratégico 2002- 2012 remarca que el grupo
de recursos humanos muestra insatisfacción laboral, porque se encuentran
desmotivados en su trabajo, con bajos salarios, inexistencia de política incentivos y
promoción. (8) A nivel nacional la dirección de salud en la Región de Lima evaluó
de forma específica, algunos factores determinantes que condicionan el nivel de
satisfacción en el trabajo del personal de enfermería, en la remuneración económica
percibida por las enfermeras, se identificó que 49,4% se encontraba medianamente
satisfecho; resultados similares fueron reportados por CHACPI (9)


Observando la realidad, durante las prácticas pre-profesionales e internado
comunitario, se pudo evidenciar que las emociones juegan un papel fundamental en
nuestras vidas y de las enfermeras ya que hemos aprendido a vivir con nuestros

                                                                                    2
sentimientos. En las instituciones sanitarias se encuentran muchas personas
enfermas, que están sufriendo de dolor, que están muy tristes por su situación o mal
humoradas por la demora de atención, y en muchas ocasiones, los profesionales se
enfrentan en este ambiente, emocionalmente intenso, en condiciones adversas y en
un ámbito de asistencias muy complejas como son las situaciones a la falta de
personal, lo que provoca dificultad de autocontrol, irritabilidad, apatía, trabajo
ineficaz en equipo y otros, verbalizando que no han recibido suficiente capacitación a
lo largo del currículo formativo. Siendo esto una problemática ya que en su labor
cotidiana mantienen un contacto continuo con la enfermedad, el dolor, sufrimiento,
muerte, momentos en los que las habilidades emociónales resultan esenciales, con el
fin de minimizar los problemas que se derivan de estos, tales como altos niveles de
estrés, ánimo decaído.


Enfermería es considerada como una profesión muy exigente y estresante, ya que
implica la interacción social constante con personas enfermas en su mayoría,
familiares y otros profesionales de salud, en el que se debe realizar un esfuerzo diario
constante para regular las propias emociones y las de los demás. Así mismo, estos
profesionales están sometidas a situaciones que pudieran causar insatisfacción, como
son: La sobre carga de trabajo, la responsabilidad del trabajo, la iluminación
defectuosa, espacios inadecuados o insuficientes para las labores que realiza,
inexistencia de motivaciones laborales. Demostrando la insatisfacción como
descontento frente a las limitantes que existen en el trabajo, la inexistencia de
oportunidad para destacar profesionalmente, inexistencia de becas para estudiar, el
escaso apoyo para alcanzar sus metas, y una serie de actitudes negativas más, que
hacen notar la insatisfacción laboral, repercutiendo frente al usuario de los servicios
de salud tanto como interno y externo.


Referente al estado del conocimiento no se tiene información realizada en nuestro
medio, pese a su importancia capital en cualquier realidad, esta situación ha
motivado la realización del presente estudio.




                                                                                      3
1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:



A NIVEL INTERNACIONAL.


El estudio sobre: “Inteligencia emocional, satisfacción laboral y su relación con el
desempeño laboral’’, tuvo el objetivo de investigar, la inteligencia emocional y la
satisfacción laboral si se relacionan con el desempeño laboral, realizado en el tiempo
de Enero - Junio 2007, la población estuvo conformada por docentes de la Facultad
de Ciencias Sociales de la Universidad Francisco Gavidia de San Salvador, tomando
como muestra a 54 docentes de ambos sexos. Se utilizó la técnica de la encuesta y
como instrumentó el inventario de pensamiento constructivo (una medida de la
inteligencia emocional) de Seymour Epstein; los resultados concluyeron que poseen
de Inteligencia emocional 51.24%, áreas: rigidez 56.57%, emotividad 53.83%,
eficacia 53.61%, pensamiento esotérico 50.61%, pensamiento supersticioso 48.41%,
satisfacción laboral 84.13%, áreas: actividad académica 89.9%, organización docente
84.7%, actividad de gestión administrativa 84.4%, dedicación 83.8%, implicación en
la mejora 83.5%, formación 83.4%, motivación y reconocimiento 83.0 %,
comunicación y coordinación 80.1%, infraestructura y recursos de trabajo 80.0%,
para el desempeño laboral 93.00%, áreas evaluadas: autoevaluación 9.76%,
inspectores 28.64%, decano 27.93%, estudiantes 26.93%. La investigación muestra
que no existe correlación significativa entre inteligencia emocional, satisfacción
laboral y desempeño laboral. (10)


A NIVEL NACIONAL.


El estudio sobre: Inteligencia emocional y clima organizacional en el personal del
Hospital ¨Felix Mayorca Soto¨- Lima; realizado con el objetivo de establecer la
correlación entre la inteligencia emocional y la percepción del clima organizacional
en el personal del referido Hospital mencionado, teniendo en cuenta el sexo y grupo
ocupacional, el estudio fue en el año 2008, Tuvo una población y muestra voluntaria
conformada por 119 trabajadores; la técnica que se utilizo fue la encuesta, para el
estudio se ha empleado dos instrumentos confiables y debidamente validados para su
uso en el Perú: El ICE de Bar-On, adaptados por Abanto, Higueras y Cueto; y la

                                                                                    4
Escala de Percepción del Clima organizacional de Litwin y Stringer, adaptado por
palma. Los resultados obtenidos fueron, el grupo de enfermeros y administrativos,
constituyen el mayor número de la población trabajadora, por lo que también la
mayor proporción de la población estudiada son enfermeros que representan el 37%,
seguido del personal administrativo que representa el 26.9%, luego médicos y
técnicos de enfermería con un 12.6% cada grupo, y en menor porcentaje las obstetras
con un 7.6% y el grupo ocupacional de menor proporción son los odontólogos en un
3.4%. Las edades de los trabajadores oscilaron entre 26 y 65 años, siendo el grupo
etario más frecuente aquellos trabajadores cuyas edades fluctúan entre 36 y 45 años
(51.26%), de 46 a 55 años (31%), y en menor porcentaje están comprendidos entre
56 y 65 años (5.04%). Para determinar la correlación, se aplicó aprueba de Sperman
y se llegó a la conclusión de que no existe correlación directa entre la inteligencia
emocional y el clima organizacional; sin embargo se encuentra que la inteligencia
emocional participa indirectamente en el clima organizacional, considerando que
cada trabajador percibe su ambiente laboral de acuerda a sus características
personales, que forman parte de su inteligencia emocional. (11)


A NIVEL LOCAL.


La investigación sobre: Relación de la inteligencia emocional y las habilidades
sociales en el personal administrativo de la UNA –PUNO 2007, estudio realizado
con el objetivo de determinar la relación de la inteligencia emocional y las
habilidades sociales en el personal administrativo. La población y muestra estuvo
constituida por 150 trabajadores, se utilizó la técnica de la encuesta para ambas
variables, el instrumentó para medir la inteligencia emocional ICE de Bar-On Según
Reuven y el segundo para medir los factores de habilidades sociales según la Escala
de Habilidades Sociales (EHS) de Elena Gismero; donde se concluyó que el personal
administrativo tiene un bajo nivel de inteligencia emocional, dando como resultado
el estudio. En el nivel intrapersonal bajo 69%, interpersonal muy bajo 47%,
adaptabilidad bajo 70%, manejo de tensión bajo 63%, animo general promedio y
muy bajo 30%; demostrado por un elevado porcentaje de trabajadores con bajo y
muy bajo nivel de coeficiente emocional 61%, habilidades sociales normal bajo
40%, para afrontar diversas situaciones difíciles en su entorno laboral; familiar y
social. (12)

                                                                                   5
Estudio sobre: La inteligencia emocional y su incidencia en las relaciones
interpersonales en los trabajadores de la cooperativa de ahorro y crédito del artesano
CIAP - PUNO en el periodo 2010, con el objetivo de determinar la incidencia
existente entre la inteligencia emocional y las relaciones interpersonales en los
trabajadores de dicha organización para mejorar desde adentro y hacia a su vez poder
ser más competitivas en el mercado. La población y muestra fue constituida por 11
trabajadores, la técnica que se utilizo fue la encuesta, el instrumento aplicado fue el
cuestionario de ICE de Bar-on de cinco dimensiones, y el segundo cuestionario de
relaciones interpersonales utilizando la escala de Likert para determinar el nivel de
relaciones interpersonales. Donde el estudio concluyó que, poseen nivel de capacidad
adecuada el 81.8%, nivel de intrapersonal 75%, nivel de cociente emocional
interpersonal 51 %, nivel de adaptabilidad 51%, nivel de manejo de estrés 51%, nivel
de estado de ánimo de general 50%, buenas relaciones interpersonales 72%, relación
interpersonales muy desfavorables 18,2%, excelente relaciones interpersonales 9.1%.
Se determinó que la inteligencia emocional si incide de manera significativa. (13)


El estudio realizado sobre: Satisfacción laboral del profesional de enfermería en el
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón 2007, con el objetivo de determinar la
satisfacción en este grupo de profesionales. La población y muestra estuvo
constituida por 43 enfermeras asistenciales de los servicios de hospitalización, donde
se utilizó la técnica de la encuesta y se aplicado el instrumento de ¨índice de
descripción del trabajo de Smith, Kendal y Hulen¨, con los que obtuvo los siguientes
resultados: Respecto a la satisfacción laboral, el profesional en su mayoría 39.53%,
tiene insatisfacción laboral, un 26.98 %, expresan sentimientos neutrales y el
33.49%, de enfermeras se encuentras satisfechas. (14)


El trabajo de investigación: Clima Organizacional y Satisfacción Laboral en
Profesionales de Enfermería que Laboran en Áreas Críticas en Hospitales Puno-
Juliaca 2008, se realizó con el objetivo de determinar la relación que existe entre las
dos variables ya mencionadas. La muestra del estudio estuvo conformada por 50
profesionales de enfermería. La técnica utilizada fue la encuesta y el instrumento
aplicado fueron cuestionarios, uno para el clima organizacional realizado por
Estadounidenses cuya versión popular es la de Likert (Likert Organizational Profile)

                                                                                     6
y otro para satisfacción laboral elaborado por Melia y Peiro. Donde los resultados
obtenidos fueron: el 64%, perciben al clima organizacional medianamente favorable,
32% desfavorable, solo el 46 favorable. Respectó a la satisfacción laboral, el 52% de
enfermeras del hospital de puno se encuentran medianamente satisfechos y el 32%
insatisfechos y el 16% satisfechos. (15)



1.3.- FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿CUÁL ES LA RELACIÓN                 ENTRE INTELIGENCIA EMOCIONAL Y
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LA
MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS, PUNO 2013?



1.4.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

Pretende contribuir con la salud ocupacional, explicando la importancia de la
inteligencia emocional y la satisfacción laboral para mantener el bienestar, e
identificar y reconocer las habilidades, capacidades con la que cuenta la enfermera
para afrontar situaciones de tensión y estrés, o depresión para así prevenir estas
enfermedades y lograr el bienestar psicosocial de los trabajadores.


Contribuirá en el conocimiento y la práctica de la inteligencia emocional, para que
los empleados tengan la habilidad de desarrollarla, incrementarlo individualmente,
mediante el autoconocimiento, el control de las emociones y la motivación, haciendo
uso de ella para relacionarse con los demás, estas características sirven para tener
mejoras en la organización.


El presente estudio tendrá utilidad práctica porque permitirá a las directivas de los
establecimientos de salud de la Micro Red José Antonio Encinas realizar acciones
encaminadas a mejorar la satisfacción laboral a través del incremento de la
inteligencia emocional.




                                                                                   7
Servirá así mismo, para que en el futuro se realicen investigaciones que profundicen
estos temas y también se puedan asociar a teorías de enfermería y otras. El estudio
realizado.

II.- MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.

2.1.- MARCO TEÓRICO

2.1.1. INTELIGENCIA


El concepto de ¨ INTELIGENCIA ¨ es difícil de definir dado que hay múltiples
enfoques entre los distintos autores. Etimológicamente derivan del latín
“INTELLEGERE”, que significa “recolectar de entre”, lo que le atribuye una
connotación relacionada al discernimiento y toma de decisiones. (16)


Teniendo este precedente entonces este término se puede definir como: “la capacidad
de asimilar, guardar, elaborar información y utilizarla para resolver problemas;
desarrollando: una capacidad de iniciar, dirigir y controlar nuestras operaciones
mentales y todas las actividades que manejan información”. Como se observa esta
actitud nos permite recoger información de nuestro interior y del mundo que nos
rodea con el objetivo de emitir la respuesta más adecuada a las demandas que el vivir
cotidiano nos plantea. (17)


2.1.2. EMOCIÓN
La palabra emoción viene del latín “MOTERE” que significa moverse. Según la real
academia de la lengua se define como “alteración del ánimo intensa y pasajera,
agradable o penosa, que va acompañada de cierta emoción somática”. Es lo que hace
que nos acerquemos o alejemos de una determinada persona o circunstancia; por lo
tanto la emoción es una tendencia a actuar y se activa con frecuencia por alguna de
nuestras impresiones grabadas en el cerebro, o por medio de los pensamientos
cognitivos, lo que provoca un determinado estado fisiológico del cuerpo. (18)


2.1.3. BREVE RESEÑA HISTÓRICA.
La expresión ¨Inteligencia Emocional¨, fue acuñada en 1990 por los psicólogos Peter
Salovey, Yale, y por John Mayer, De la Universidad de Yale de New Hampshire,

                                                                                   8
para describir cualidades como la comprensión de los propios sentimientos, la
comprensión de los sentimientos de otras personas y ¨el control de la emoción de
forma que intensifique la vida¨


 Aunque la psicología conoce desde siempre la influencia decisiva de las emociones
en el desarrollo y en la eficacia del intelecto, el concepto concreto de la inteligencia
emocional, en contra posicional de la inteligencia intelectual, fue planteado hace
unos años por el psicólogo Peter Salovey.


Hace treinta años, un psicólogo de la Universidad de Stanford realizó un experimento
con niños de cuatro años. Le es mostraba a cada uno de ellos una golosina y le decía
que podía comerla y era su decisión. Algunos chicos no aguantaban y se comían la
golosina; otros, elegían esperar para obtener una mayor recompensa. Catorce años
después, hizo un seguimiento de esos mismos chicos; los que habían aguantado sin
tomar el caramelo (estos por lo tanto, controlaban mejor sus emociones en función de
un objetivo) eran más emprendedores y sociables. Los impulsivos, en cambio,
tendían a desmoralizarse ante cualquier inconveniente y eran menos brillantes.


En la década del 80 (denominada la década del cerebro) se intensificaron los estudios
dirigidos a investigar más profundamente el órgano que tan poco utilizamos con
relación a su enorme potencial. Estas investigaciones llegaron por fin a determinar
que las emociones juegan un rol importante y definitorio en la capacidad del ser
humano para vivir mejor. La trascendencia basada en informaciones intelectuales,
sino también en gran medida a la inteligencia emocional.


Una inteligencia emocional optima y alcanzado por aquella persona que conocen sus
emociones negativas, y lo que es más importante, puede resolverlas. La persona que
no conoce sus propias emociones negativas, o que conociéndolas es incapaz de
manejarlas, está afectando en distintas medidas su vida de trabajo, su vida de pareja,
su vida de familia, particular visión del mundo.




                                                                                      9
Inteligencia intelectual e inteligencia emocional (19)


Todos estamos acostumbrados a la medición de la inteligencia que se basa en la
inteligencia intelectual: raciocinio lógico, habilidades matemáticas, habilidad es
especiales, y capacidad analítica, etc. pero actualmente se ha descubierto que el éxito
depende también en gran medida de otro tipo de inteligencia: La inteligencia
emocional.


La inteligencia intelectual y la inteligencia emocional son habilidades distintas, sin
embargo, no son opuestas sino más bien complementarias. La persona con una alta
inteligencia intelectual es más analítica y lógica, acumulando datos, requiere de
tiempo y calma para tomar decisiones, sopesa la información, examina, es numérica,
tiende a ser frio en sus apreciaciones y utiliza mucho más el hemisferio izquierdo del
cerebro. En cambio la persona con una alta inteligencia emocional se relaciona con
facilidad, gusta de ideas nuevas, decide a partir en sus sensaciones, es calida y
utiliza más el hemisferio derecho del cerebro.


2.2. INTELIGENCIA EMOCIONAL


Es el conjunto de habilidades que sirven para expresar y controlar los sentimientos de
la manera más adecuada en el terreno personal y social, incluye por tanto un buen
manejo de sentimientos, motivación, perseverancia, empatía o agilidad mental, estas
características configuran una buena adaptación social. Goleman (1996). (20)


También es un subconjunto de la inteligencia social que comprende la capacidad de
controlar los sentimientos y emociones propias así como los de los demás, de
discriminar entre ellos y utilizar esta información para guiar nuestro pensamiento y
nuestras acciones. Salovey & Mayer (1990). (21)


Además la inteligencia emocional es en pocas palabras, es el uso inteligente de las
emociones: de forma intencional, hacemos que nuestras emociones trabajen para
nosotros, utilizándolo con el fin de que ayuden a guiar el comportamiento y a
pensar de manera que mejoren nuestros resultados. Weisinger (1998). (22)


                                                                                    10
Así mismo es un conjunto de habilidades personales, emocionales y sociales y de
destrezas que influyen en nuestra habilidad para adaptarnos y enfrentarlas demandas
y presiones del medio. Como tal, es un factor importante en la determinación de la
habilidad para tener éxito en la vida, influyendo directamente en el bienestar general
y en la salud emocional. Ban-On. (23)


Por otro lado es la capacidad de reconocer nuestros propios sentimientos, los
sentimientos de los demás, motivarnos y manejar adecuadamente las relaciones con
todos los demás y con nosotros mismos. Goleman (2004). (24) Así mismo es un
conjunto de capacidades y habilidades, competencias que influyen en la capacidad
de una persona de enfrentar las exigencias y presiones de su entorno. Robbins
(2004). (25)


Así mismo es una capacidad que el individuo tiene o que puede desarrollarla, la cual
permite conocer y controlar sus emociones y sentimientos como asimismo de las
personas que lo rodea iría desde la práctica del autoconocimiento justo
autorregulación, automatización, empatía y habilidades sociales, logrando adaptarse
a su medio y llegar a destacar. De tal manera que la inteligencia nos puede influir
para mejorar los resultados profesionales y hacer que el individuo se sienta satisfecho
de su desempeño mismo que ocasiona un incremento en su propia vida. Hacer creer
que la persona sienta que el trabajo es adecuado a sus competencias y capacidades,
que el trato recibido sea equivalente para que dichos esfuerzos conlleven a la
competitividad. Carranza & Castillo (2005). (26)


En conclusión, la inteligencia emocional es el conjunto de competencias que
determinan el comportamiento del individuo, sus reacciones, su estilo de afrontar la
vida y de comunicarse.


2.2.1. CARACTERÍSTICAS DE LAS CAPACIDADES DE LA INTELIGENCIA
EMOCIONAL (27)


INDEPENDENCIA.- Cada persona aporta una contribución única al desempeño de
su trabajo, donde cada actividad que desempeña se da con libertad, autonomía,
entereza y seguridad.

                                                                                    11
INTERDEPENCIA.- Cada individuo depende en cierta medida de los demás, y los
demás dependen de él. Considera el trabajo en equipo, cooperando al desarrollo de
sus semejantes y el suyo propio, con plena disposición a aprender de los demás y
enseñar a los demás, dispuesto al cambio favorable para todos, los interesados en
renovar formas de trabajo y su afianzamiento al avance tecnológico y científico; ser
interesado en adquirir nuevos conocimientos y compartir con otros.


JERARQUIZACION.- Las capacidades de la inteligencia emocional se refuerzan
mutuamente, si se organiza en orden prioritario cada situación a la que se enfrenta el
individuo. La capacidad de ser competentes para la solución de problemas y obtener
resultados positivos.


NECESIDAD PERO NO SUFICIENCIA.- Poseer las capacidades no garantiza que
se desarrolle, por lo que es importante que la inteligencia emocional sea reforzada en
la práctica de la vida cotidiana, lo cual significa que un individuo siempre se
encuentra en proceso de aprendizaje, lo cual hace          que cada aprendizaje sea
suficiente.


GENÉRICOS.- Se puede aplicar por lo general para todos. La inteligencia emocional
constituye un asunto de interés común, implica el entorno familiar, laboral, social, en
distintos contextos de la vida dentro de la sociedad como por ejemplo: educación,
salud, política, etc. En conjunto, es una necesidad individual, colectiva,
organizacional y/o institucional, dependiente o independiente, estatal o privada, de
gran magnitud o pequeña, libre o asociada. (28)


2.3.1. CARACTERISTICAS BASICAS DE LA PERSONA INTELIGENTE
EMOCIONALMENTE (29)


Posee suficiente grado de autoestima.
Ser personas positivas.
Saber dar y recibir.
Ser empáticas.
Reconocer los propios sentimientos.
Ser capaz de controlar los sentimientos.

                                                                                    12
Ser capaz de expresar los sentimientos positivos como los negativos.
Motivación, ilusión, interés.
Tener valores.
Capacidad de superar las dificultades y las frustraciones.
Encontrar equilibrio entre exigencia y tolerancia.




2.4. MODELOS SOBRE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL


El estudio de los sentimientos y las emociones, han tomado mediante el modelo de
la Inteligencia Emocional gran importancia en el área organizacional. Inicialmente la
respuesta fue, la existencia de algunos individuos con una de inteligencia superior al
de los demás. Hoy se sabe el nuevo concepto que da respuesta a este y otras
interrogantes es la inteligencia emocional, una destreza la cual permite conocer y
manejar los propios sentimientos, interpretar o enfrentar los sentimientos, de los
demás, sentir satisfacción y ser eficaces en la vida, a la vez de crear hábitos mentales
desfavorecedores de la propia productividad y desempeño laboral.


Desde entonces los sentimientos y emociones fueron ganando importancia por su
implicación en todos los ámbitos de la vida, originándose así diferentes modelos o
teorías de inteligencia emocional.


2.4.1. MODELO DE DANIEL GOLEMAN (30)


Para Goleman, la inteligencia emocional está fundamentada en cinco aptitudes
básicas, divididas en personales y sociales, entendiendo por aptitud algunas
características de la personalidad o conjunto de hábitos que llevan a un desempeño
superior   o     más    efectivo.   Estas   cinco   aptitudes   son   auto-conocimiento,
autorregulación,       motivación, empatía, habilidades sociales. Divididas las tres
primeras en aptitudes personales entendiendo como aquellas que determinan el
dominio de uno mismo y las dos últimas en aptitudes sociales son las que determinan
el manejo de las relaciones con otras personas y con la sociedad en general.




                                                                                     13
1.- APTITUDES PERSONALES.


a). Auto-Conocimiento.- La conciencia de uno mismo, es la habilidad para mirarse a
uno mismo para conocer nuestros estados internos, preferencia, recursos e
intuiciones, es fundamental porque permite tomar conciencia acerca de las propias
emociones, entendiendo las causas y sus efectos, conociendo así las fortalezas y
debilidades personales y teniendo claridad acerca de las cuáles son nuestros desafíos
del mejoramiento personal cuando una persona logre conocerse bien, es capaz de
tomar las mejores decisiones.


La inteligencia emocional no puede empezar sin esta primera rama si cada vez que
emergiera un sentimiento displacentero y la persona distrajera su atención, nunca
aprendería casi nada de los sentimientos.


 a.1) Conciencia emocional.- O percepción, consiste en el reconocimiento de las
propias emociones y sus efectos; es decir el conocimiento de uno mismo, la
capacidad de reconocer un mismo sentimiento en el mismo momento en que aparece.
a.2) Auto evaluación precisa.- Conocimiento de los propios recursos interiores
habilidades y limites, comprender que el control de la vida emocional y su
subordinación a una meta puede resultar esencial para alcanzarla, y por otro lado
mantener la atención, la motivación y creatividad desde una perspectiva de auto
evaluación interna.


a.3) Confianza en uno mismo.-Trata de la certeza sobre el propio valer y facultades
de cada individuo, la confianza en su desempeño, esto implica la seguridad en el
ejercicio de su labor en cualquier ámbito, con esperanza firme en lo que desea y lo
que hace para alcanzar objetivos propuestos mediante un convenio particular consigo
mismo.


b) La Autorregulación.- Comprensión y control de nuestros estados, impulsos y
recursos interno.


b.1) Autocontrol.- Tener el poder de mantener bajo control las emociones e impulsos
propios. Es el primer paso para afrontar emociones e impulsos ajenos; si un

                                                                                  14
individuo no logra controlar sus propias emociones; entonces difícilmente podrá
controlar situaciones externas, resultando así importante el conocimiento de las
propias emociones.


b.2) Confiabilidad.- Mantener normas de honestidad e integridad en las actitudes y
comportamientos que optan para determinadas situaciones, la confiabilidad no es
observable, por lo que depende de la formación integra de cada individuo ante
cualquier evento situacional que requiera de su participación.


b.3) Integridad.- Competencia que implica fidelidad al criterio de sinceridad e
integridad.


b.4) Adaptabilidad.- Flexibilidad para reaccionar ante los cambios, el individuo debe
estar sujeto al cambio positivo, si alterara sus labores cotidianas, ajustarse y
acomodarse a distintas situaciones que son favorables para el mejor desempeño y
logro de objetivos individuales y colectivos.


b.5) Innovación.- Estar abierto y bien dispuesto para las ideas y los enfoques
novedosos y la nueva información, mantener las expectativa continua en la búsqueda
de nuevas ideas, conocimientos formas de mejorar, siendo un instrumento nuevo, por
lo tanto es imprescindible en diferentes contextos individuales y sociales. (31)


c) Motivación.- Esta dimensión comprende las tendencias emocionales que irían o
facilitan el logro de los objetivos a su vez está conformada por las siguientes.


c.1) Afán de Triunfo.- Con esta aptitud se plantean metas difíciles y desafiantes, se
orientan a los resultados y aprenden a mejorar su rendimiento a una excelencia.


c.2) Compromiso.- Alienarse con los objetivos personales y organizacionales con
lealtad y responsabilidad por los intereses comunes y trabajo en equipo.


c.3) Iniciativa.- La disposición para aprovechar las oportunidades del medio que nos
rodea, la capacidad para plantear propuestas, nuevas ideas y ejecutarlas con equidad
y justicia.

                                                                                   15
c.4) Optimismo.- La tenacidad para buscar el objetivo, pese a los obstáculos y
reveses, con propensión a juzgas cualquier       liderazgo y por ende el desarrollo
organizacional.


2.- APTITUDES SOCIALES.


d) Empatía.- Reconocimiento de las emociones ajenas. La empatía es la habilidad
para ponerse en el lugar del otro, ser capaz de entender las necesidades, sentimientos
y pensamientos de los demás, centrando la atención en el otro, postergando los
juicios personales para lograr comprender la significancia de una situación
determinada para el mundo del otro. La empatía es la raíz de lo moral y del efecto
sobre el que se sienta toda relación. Exigen calma y receptividad suficientes. La
empatía es la raíz de lo moral y el fundamento de ponerse en el lugar del otro.


d.1) Comprender a los demás.- Percibir los sentimientos perspectivas ajenas e
interesarse activamente por sus preocupaciones, es decir la capacidad para poder
sintonizar con las señales sociales sutiles que indican que necesitan o que quieren los
demás y que puede hacer uno para ayudar y/o colaborar con otros que necesitan de
ello.


d.2) Ayudar los demás a desarrollarse.- Percibir las necesidades de desarrollo de los
demás y fomentar su capacidad, (motivación y creatividad); es decir, motivar a
aquellos que están dispuestos a continuar adquiriendo nuevos conocimientos, como
capacitaciones en el área de su competencia, valorar intereses de auto desarrollo y
seguir fomentando mediante diversas estrategias de motivación esos intereses, que
tarde o temprano beneficiaran a todos los participantes de una entidad organizativa;
esta habilidad ayuda a aumentar la competencia no solo sino también la sensación de
eficacia en cualquier situación.


d.3) Orientación hacia el servicio.- Prever, reconocer y satisfacer las necesidades de
las personas, la sensibilización respecto a la cooperación y ayuda en los intereses
ajenos y por su superación.




                                                                                    16
d.4) Aprovechar la diversidad.- Cultivar las oportunidades en la vida, para luego
cosecharlas, valiéndose de sus propias capacidades y entereza que posee para lograr
sus metas y objetivos sin destruir los intereses de otros.


La diversidad mejora, competencia personal y el trabajo cooperativo.


d.4) Conciencia política.-Interpreta las corrientes sociales y políticas, la capacidad de
discernir y analizar lo que realmente es correcto, evaluar y valorar asuntos públicos
de interés común.


e) Habilidades Sociales.- Manejar bien las emociones en una relación e interpretar
adecuadamente las situaciones y las redes sociales. Así mismo cualquiera puede
darse cuenta de que una buena relación con los demás es una de las cosas más
importantes para nuestras vidas y para nuestro trabajo. Y no solo tratar a los que nos
parece simpáticos, a nuestros amigos, familiares. Sino saber tratar también
exitosamente con aquellos que están en una posición superior, como nuestros jefes,
con los enemigos.


e.1) Influencia.- Implica utilizar tácticas de persuasión eficaces.
e.2) Comunicación.- Consiste en emitir mensajes claros y convincentes.
e.3) Liderazgo.- Consiste en inspirar y dirigir a grupos y personas.
e.4) Actuación del cambio.- Es iniciar y dirigir los cambios.
e.5) Resolución de conflictos.- Comprende la capacidad de negociar y resolver
conflictos.
e.6) Establecer vínculos.- Comprende que consiste en el establecimiento de una red
de relaciones.
e.7) Colaboración y cooperación.- Implica el ser capaces de trabajar con los demás
en la consecuencia de una meta en común.
e.8) Habilidades de equipo.- Competencia que considera la capacidad de crear la
sinergia grupal en la consecución de las metas.




                                                                                      17
2.4.2. MODELO DE GIL ADI (32)


Crea su modelo a partir de las ideas de Gardner basándose en las inteligencias
múltiples y los trabajos de Senge y otros (2000). Abarca en primer lugar, el enfoque
en el mismo individuo y la adquisición de independencia (interpersonal–
intrapersonal), y en segundo lugar, en el enfoque del individuo en la interacción
social y en el manejo de conflictos a fin de que toda la persona pueda llenar su
necesidad de validación e interdependencia. Explica la maestría personal, modelos
mentales, aprendizaje en equipo, visión compartida y pensamiento sistémico.
Destaca, las mismas posiciones de Goleman en cuanto a la insuficiencia que presenta
la inteligencia intelectual en el éxito del individuo, planteando a la autoconciencia
como el pilar fundamental de la autoestima.


2.4.2.1. MODELO DE LOS CUATRO PILARES DE LA INTELIGENCIA
EMOCIONAL


Primer pilar. Conocimiento emocional.- Crea un espacio de eficiencia personal y
confianza, mediante la honestidad emocional, energía, retroinformación, intuición,
responsabilidad y conexión. Elementos presentes: Honestidad emocional, energía
emocional, retroalimentación emocional e intuición práctica. Todo ello contribuye al
conocimiento emocional creando un espacio interior de gran confianza.


Segundo pilar. Aptitud emocional.- Este pilar forma la autenticidad del individuo,
su credibilidad y flexibilidad, ampliando su círculo de confianza y capacidad de
escucha, manejar conflictos, y sacar el mejor descontento constructivo. Elementos
presentes: Presencia autentica, radio de confianza, descontento constructivo,
elasticidad y renovación. Ello contribuye al conocimiento emocional creando un
espacio un fuerte sentido de inspiración.


Tercer pilar. Profundidad emocional.- En este pilar se exploran maneras de
conformar la vida y trabajo con un potencial único respaldándose con integridad, y
aumentando su influencia sin autoridad. Elementos presentes: Potencial único y
propósito, compromiso, responsabilidad y conciencia, integridad e influencia. Ello
contribuye formando el carácter y genera creatividad.

                                                                                  18
Cuarto pilar. Alquimia Emocional.- Implica aprender a reconocer y dirigir las
frecuencias emocionales o resonancias para producir una transformación. Elementos:
flujo intuitivo, desplazamiento reflexivo en el tiempo, percepción de la oportunidad,
creando futuro. Todo ello contribuye y amplía la capacidad para encontrar solución,
innovador para crear futuro.


2.4.3. MODELO DE REUVEN BAR-ON (33)


Bar-On realiza una conceptualización multifactorial de la inteligencia emocional
basada en cinco componentes factoriales (intrapersonal, interpersonal, adaptabilidad,
manejo de tensión, ánimo general.)
2.4.3.1. ESCALAS Y SUB ESCALAS DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL.
La inteligencia emocional se compone de cinco escalas y quince sub escalas que se
definirá muy brevemente.
Escala intrapersonal (CERA)
Escala interpersonal (CEER)
Escala de adaptabilidad (CEAD)
Escala de manejo de tensión (CEMT)
Escala de estado de ánimo general (CEAG)


a). ESCALA INTRAPERSONAL (CERA).


Esta escala señala a los individuos que están en contacto con sus sentimientos, se
sienten bien acerca de sí mismo y positivos, en lo que están desempeñando. Está
compuesta por las siguientes sub escalas:
CONOCIMIENTO DE SÍ MISMO (CM).- Señala a las personas que se encuentran
en contacto con sus sentimientos, reconocen sus propios estados internos
(emociones) para luego controlarlos y manejarlos.
SEGURIDAD (SE).- Mide la capacidad de los individuos capaces de expresar sus
sentimientos, pensamientos, creencias y defienden sus derechos, utilizando
mecanismos comunicativos adecuados a cada situación asegurando el control total de
sus emociones con confianza y tranquilidad.


                                                                                  19
AUTOESTIMA (AE): Determina la capacidad de las personas de aceptarse y
respetarse, considerarse y quererse; juzgarse y valorarse. La autoestima promueve el
desarrollo de las propias capacidades, asumiendo y corrigiendo errores, sin que ello
signifique ¨desmoronarse ¨ante un fracaso.
AUTORREALIZACIÓN (AR).- Señala a los individuos que son capaces de
desarrollar su potencial y que saben a dónde van y porque. La autorrealización
engloba el cumplimiento de todos los objetivos trazados en la vida, alcanzando la
felicidad plena en todo lo que se hace.
INDEPENDENCIA (IN).- Señala a las personas autónomas en su forma de pensar y
actuar, estas personas rara vez se apoyan en otros; es decir, la capacidad que se tiene
para decidir y elegir con firmeza comportamientos y/o actitudes sin influencias de
ningún tipo, se harta de otras personas o dadas por otras situaciones.


b). ESCALA INTERPERSONAL (CEER).


Esta escala muestra las habilidades y desempeño interpersonal, así como determina a
las personas que tienden a interactuar y relacionarse muy bien con los demás. Se
componen de:
RELACIONES INTERPERSONALES (RI).- Identifica a las personas que son
capaces de establecer y mantener relaciones mutuamente satisfactorias, utilizando
formas adecuadas de comunicación precisa y comprensiva con otros. Las relaciones
interpersonales dependen mucho de cómo una persona percibe, asume y respeta ideas
y comportamientos ajenos.


RESPONSABILIDAD SOCIAL (RS).- Identifica a aquellos individuos que son
cooperadores, colaboradores y miembros constructivos de          sus grupos sociales,
representa la sensibilidad respecto a los sentimientos de otras personas.


EMPATÍA (EM).- Señala a las personas conscientes de los sentimientos y emociones
ajenas; es decir, la capacidad para entender y comprender a otros, por ende
interrelacionarse con los demás, esta persona se involucran diario en situaciones y
acontecimientos sociales, procura mejorar o fortalecer aspectos positivos.




                                                                                    20
c).ESCALA DE ADAPTABILIDAD (CEAD)


Esta escala ayuda a revelar cuan exitosa es una persona para adecuarse a las
exigencias del entorno. Se compone de:


SOLUCIÓN        DE PROBLEMAS (SP).- Identificar a las personas hábiles para
reconocer y definir problemas, así como para asignar soluciones. La capacidad de
analizar distintos acontecimientos negativos y proponer soluciones.


PRUEBA DE LA REALIDAD (PR).- Señala a los individuos capaces de valorar,
analizar e interpretar situaciones que se experimentan subjetivamente, es decir, la
manera de pensar y sentir de otros y los propios en relación a las situaciones
objetivas al estudiar y juzgar la realidad.


FLEXIBILIDAD (FL).- Indica la capacidad del individuo para adecuar sus
emociones, pensamientos y comportamiento a situaciones y concisiones cambiantes,
sin alterar o modificar principios y valores. Estas personas pueden adaptarse de
manera sencilla y con rapidez a diversas situaciones y entornos sociales inestables.


d). ESCALA DE MANEJÓ DE LA TENSIÓN (CENT).


Revela la capacidad que posee un individuo de resistir la tensión sin desmoronarse o
perder control. Considera las siguientes sub escalas.


TOLERANCIA A LA TENSIÓN (TT).- Identifica a las personas capaces de
enfrentar estados emocionales caracterizados por la presencia de ansiedad y
expectativas negativas de posibles acontecimientos. Estos individuos difícilmente
pierden el control, por lo que asumen cualquier situación con tranquilidad y
optimismo.


CONTROL DE LOS IMPULSOS (CI).- Señala a los individuos capaces de resistir
sus fuerzas de reacción, controlando sus arranques y tentaciones al enfrentarse a
situaciones problemáticas. El control de los propios impulsos involucra la armonía de
todos nuestros estadios internos (sentimientos y emociones).

                                                                                       21
e). ESCALA DEL ESTADO DE ÁNIMO GENERAL (CEAG).


Esta escala mide la capacidad del individuo para disfrutar la vida. Se compone de las
siguientes sub escalas.


FELICIDAD (FE).- Revela la capacidad del individuo de sentirse satisfechos con sus
propias vidas, sentirse complacidos con sus estados de ánimo general, gozando de
cada actividad que sucede de manera oportuna y adecuada a cada situación que uno
mismo propone.


OPTIMISMO (OP).- Mide la capacidad del individuo para buscar el lado más
provechoso de la vida y mantener una actitud positiva con propensión a juzgar
cualquier situación desde un enfoque favorable; el optimismo permite la capacidad
de liderazgo y por ende el desarrollo personal sin dejarse vencer por ningún
obstáculo, es característica de las personas luchadoras y nuevas de ideas.


2.3.5.   CARACTERISTICAS          DE     LOS     NIVELES      DE     INTELIGENCIA
EMOCIONAL


ESCALA: INTRAPERSONAL (CERA)


Contiene las siguiente sub escalas:
Sub escala 1: Conocimiento emocional de sí mismo.- Los resultados altos en esta sub
escala señalan a las personas que se encuentran ¨en contacto¨ con sus sentimientos y
emociones, ellos saben lo que están sintiendo y entienden porque lo sienten.


Sub escala 2: Seguridad.- Aquí los resultados altos identifican a aquellos individuos
que son capaces de expresar sus sentimientos, pensamientos, creencias y defienden
sus derechos en una forma no destructiva.


Rara vez se ven limitados por sentimientos incomodos de timidez y vergüenza.




                                                                                  22
Sub escala 3: Autoestima.- Los participantes que obtienen resultados altos en esta
sub escala tienden a aceptarse y respetarse ellos mismos. Tienen buen sentimiento de
autoestima, se sienten positivos acerca de sí mismo y saben quiénes son.


Sub escala 4: Autorrealización.- En esta sub escala, los resultados altos son
obtenidos por aquellos individuos que son capaces de desarrollar su potencial y se
encuentran inmersos en proyectos que los conducen a vidas significativas, valiosas y
plenas. Saben a dónde van (o a donde desean ir) y por qué.


Sub escala 5: Independencia.- Las personas que confían en sí misma, son autónomas
e independientes en su forma de pensar y actuar, tienden a obtener resultados altos en
esta sub escala. Estos individuos podrían preguntar y considerar el consejo de otros,
pero rara vez dependerán de los demás para tomar decisiones importantes. Estos
sujetos rara vez se apoyaran en otros.


SUB ESCALA: INTERPERSONAL (CEER)


Considera las siguientes Sub escalas:
Sub escala 6: Relaciones Interpersonales.- Los participantes que son capaces de
establecer y mantener relaciones mutuamente satisfactorias, por lo general, obtienen
resultados altos en esta Sub escala. Se caracterizan por su capacidad de intimar con
otros, además de dar y recibir afecto.


Sub escala 7: Responsabilidad Sociales.- Los resultados altos de esta Sub escala
identifican a aquellos individuos que son cooperadores, colaboradores y miembros
contractivos de sus       grupos sociales. Con frecuencia, son descritos como
responsables y confiables.


Sub escala 8: Empatía.- Aquí, los resultados altos son obtenidos por las personas
consientes de los sentimientos de otros y que los valoran. Son sensibles a lo que
otras personas sienten y pueden entender por qué sienten lo que sienten.




                                                                                   23
SUB ESCALA: DE ADAPTABILIDAD (DEAD)


Comprende las siguientes Sub escalas:


Sub escala 9: Solución de Problemas.- Los participantes que son bastante hábiles
para reconocer y definir problemas, así como para generar e implementar soluciones
potencialmente efectivas, obtiene buenos resultados en la Sub escala de solución de
problemas. Estas personas intentan resolver los problemas en vez de evitarlos.


Sub escala 10: Prueba de la Realidad.- Los resultados altos en esta Sub escala son
obtenidos por aquellos individuos que son capaces de evaluar la correspondencia
entre lo que experimentan (lo subjetivo) y lo que en realidad existe (lo objetivo). A
menudo, son descritos como personas realistas, ¨con los pies en la tierra¨ y
¨conocedores¨ de su entorno; su planteamiento general de la vida implica examinar
activamente las situaciones más que asumirlas pasiva o ingenuamente. Por lo
general, son buenos para ¨dimensionar¨ la situación.


Sub escala 11: Flexibilidad.- Los participantes que muestran resultados elevados en
esta Sub escala cuentan con una capacidad mejorada para adecuar sus emociones,
pensamientos y comportamientos a situaciones y condiciones cambiantes.


ESCALA: DE MANEJÓ DE TENSIÓN (CEMT)


Considera las siguientes Sub escalas:


Sub escala 12: Tolerancia a la Tensión.- Aquí, los resultados altos identifican a los
individuos que son capaces de resistir los eventos adversos y las situaciones llenas de
tensión, sin ¨desmoronarse¨. Por lo general, son capaces de enfrentar la tensión activa
y positivamente. Son calmados y rara vez se sobresaltan o sienten ansiedad.


Sub escala 13: Control de Impulsos.- Los resultados altos en esta Sub escala son para
aquellos individuos que son capaces de resistir o demorar sus impulsos y controlar
sus arranques y tentaciones. Las personas con buen control de impulsos rara vez se
impacientan, sobresaltan o pierden control.

                                                                                    24
ESCALA: ESTADO DE ÁNIMO GENERAL (CEAG)


Comprende las siguientes Sub escalas:


Sub escala 14: Felicidad.- Los individuos que son capaces de sentirse satisfechos con
sus propias vidas, disfrutar verdaderamente de la compañía de otros y tienen la
capacidad de obtener placer de la vida, obtienen resultados altos en esta sub escala.
Usualmente tiene, una disposición feliz y son individuos agradables con los cuales
estar.


Sub escala 15: Optimismo.- Los resultados altos en la sub escala de optimismo
señalan a individuos optimistas que son capaces de buscar el lado más provechoso
de la vida y mantener una actitud positiva, aun si enfrentan adversidades.


ELABORACIÓN           DEL      INSTRUMENTO           DE     LA     INTELIGENCIA
EMOCIONAL DE BAR-ON


La investigación del autor surgió de la necesidad de responder el por qué alguna
personas muestran un buen bienestar psicológico que otras, es así que inicia sus
estudios de investigación entre 1983 y 1986 en Sudáfrica, continuando en 1986 en
Israel hasta fines de 1993y tercera y actual etapa de investigación comenzó a inicios
de 1994. En esta vemos la examinación continua de la inteligencia emocional para
describir y medir la inteligencia emocional en mayores y más diversas muestras de
poblaciones. Los proyectos de investigación han sido y continúan siendo realizados
en Argentina, Canadá, Alemania, Gran Bretaña, India, Israel, Nigeria, Las Filipinas,
Sudáfrica, Suecia, EE.UU. El planteamiento de BAR-ON para describir y evaluar la
inteligencia emocional ha sido examinado en más de 10 000 personas en todo el
mundo. (34)


Desde un inicio el planteamiento de Bar-On fue original para ampliar la visión de los
factores (habilidades emocionales) involucrados en la inteligencia Emocional por
casi dos décadas.




                                                                                  25
La línea específica de investigación del autor, hasta cierto grado, es una continuación
y extensión de los estudios de: David Wechsler, Beeper, Maslow, Jahoda, Grinker,
Offer, Coan, Gardener, Mayer y Salovey.


El trabajo del autor se a desarrollado de forma independiente de estos otros teóricos e
investigadores; sin embargo, su teoría y descubrimiento de investigación se asemejan
a las contribuciones hechas por ellos en este campo (en especial, con relación a la
naturaleza del contenido), sin considerar las diferencias en las formas en que las
contribuciones y competencias conceptuales han sido denominadas.


NORMAS DE APLICACIÓN


Debido a que es una medición de auto reporte, no es recomendado para las personas
que no estén dispuestas a responder honestamente al cuestionario o no puedan
hacerlo.


El administrador debe explicar al participante la razón por la cual se está utilizando
el ICE de Bar-On, por ello, debe estar de acuerdo en proporcionar las respuestas
necesarias.


El administrador debe tratar de evitar cualquier acción o comentario que induzca las
respuestas.


El ICE es apropiado para individuos de ambos géneros que cuenten con 16 años de
edad amas, no existe un límite superior concerniente al rango de edad.


El administrador debe tener en cuenta el tiempo de respuesta cuando interprete las
respuestas. Si las personas están respondiendo al azar o no responden honestamente,
el tiempo de administración podría ser menor o mayor.


El administrador debe de realizar cualquier esfuerzo para asegurarse de que el
participante responda todos los ítems de ICE.




                                                                                    26
EXAMINACIÓN DEL ESTILO DE RESPUESTA.


Las respuestas a los ítems individuales pueden revelar una gran cantidad de
información acerca de un participante, y lo mismo ocurre con un estilo para
responder. Por ejemplo las personas que responden.


¨3¨ (¨algunas veces¨) a la mayoría de ítems, podrían ser lógicos, conservadores,
incapaces de ser definitivos y de comprometerse así mismo, inseguros y/o indecisos.
Por otro lado los participantes que tienden a responder ¨1¨ (¨ rara vez o nunca¨) y ¨5¨
(¨muy frecuente o siempre¨) a la mayoría de ítems, podría ser sobrevaluados, tener
una tendencia a la exageración o ser externas en la forma de describirse a sí mismos.


Cuando los resultados de las sub escalas son bajos, los ítems que abarcan las sub
escalas deben ser examinadas para obtener una apreciación mayor de los que esos
resultados particulares significan y ayudar así a identificar aspectos particulares del
problema.


Los resultados bajos en las sub escalas deberse a deficiencias muy serias (si no ha un
deterioro global) en la inteligencia emocional del participante, debido a una
autoevaluación muy negativa o a una negativa deliberada. Al interpretar este tipo de
perfil, es importante primero examinar el nivel al cual pertenece.


2.4. SATISFACCIÓN LABORAL


La satisfacción laboral podría definirse como la actitud del trabajador frente a su
propio trabajo, dicha actitud está basada en las creencias y valores que el trabajador
desarrolla de su propio trabajo, es una actitud de los individuos hacia su trabajo. Es el
resultado de sus percepciones acerca de sus trabajos, y está basado en factores del
entorno laboral. Gibson (2003). Así mismo         es un estado emocional positivo o
placentero resultante de la percepción subjetiva de las experiencias laborales del
sujeto. Locke (1976). (35)


Por ende es el grado en el cual los individuos experimentan sentimientos positivos o
negativos hacia su trabajo, resaltando que en sentido positivo es la (satisfacción

                                                                                      27
propiamente dicha) o en sentido negativo es la (insatisfacción). Schermerhurn, Hunt
y Osbrn (2005). (36)


Por otro lado se estima que la satisfacción laboral es un conjunto de sentimientos y
emociones favorables o desfavorables como ven los empleados a su trabajo. Pues al
igual que la anterior estas consideran las emociones. Davis y Newstrom. (2003).
(37).Considerándola como una actitud que los individuos tienen sobre su trabajo.
Gibson, Ivancevich Y Donnelly. (2001). (38)


Por otra parte también definen la satisfacción en el puesto, como la actitud general de
un individuo hacia su trabajo. Una persona con un alto nivel de satisfacción en su
puesto tiene actitudes positivas hacia el mismo; una persona que está insatisfecha con
su puesto tiene actitudes negativas hacia él. Robbins y Weinert. (2004). (39)


Así mismo se menciona que los factores más importantes que conducen a la
satisfacción en el puesto son: Un trabajo desafiante desde el punto de vista mental,
recompensas equitativas, condiciones de trabajo que constituyen un respaldo, colegas
que apoyen y el ajuste personal – puesto. Por otra parte el efecto de la satisfacción en
el puesto, el desempeño del empleado           implica que comporta satisfacción y
productividad, ausentismo y rotación. Robbins (2000). (40)


Por otro lado es la sensación que una persona experimenta al lograr el equilibrio ante
una necesidad o grupo de necesidades, es decir es un conjunto de emociones y
sentimientos favorables con el cual el trabajador considera su trabajo. (41)


Se dice también como el resultado final de la atención es consecuencia de diversas
interacciones entre el usuario, los trabajadores prestadores del servicio, el medio, y la
práctica médica; los servicios de atención medica intervienen en forma importante
pero su papel no es definitivo; o como la actitud general del sujeto, que puede ser
positivo o negativo, en relación al trabajo; por lo regular, es una función de la
diferencia entre lo que la persona desea del trabajo y lo que logra de él la satisfacción
del trabajador en el desempeño de sus funciones es la considerada como de un factor
determinante. Gilmer Von (2004). (42)


                                                                                      28
2.4.1. TEORÍA DE FERNANDEZ RIOS. (43)


También se considera que la satisfacción, es una actitud general hacia el trabajo
compuesto por la apreciación que los trabajadores tienen sobre las condiciones en las
cuales se realiza el trabajo. En tal sentido señala siete factores.


1.-Retribucion económica.- Es la compensación que los empleados reciben a
cambio de su labor. Incluye salario y beneficios socioeconómicos que contribuyen
con la satisfacción de las necesidades esenciales del trabajador y su familia.


2.-Condiciones físicas del entorno de trabajo.- Son los factores que están presentes
en el área donde el trabajador realiza habitualmente su labor: iluminación, nivel de
ruido, temperatura, espacio de trabajo, orden y limpieza.


3.- Seguridad y estabilidad que ofrece la empresa.- Es la garantía que le brinda la
empresa al empleado de que este permanezca en su puesto de trabajo.


4.- Relaciones con los compañeros de trabajo.- Son las interacciones de las
personas que tienen frecuente contacto en el seno de la organización con motivo del
trabajo, ya sea entre de una misma dependencia o de diferentes unidades.


5.-Apoyo y respeto a los superiores.-Es la disposición del personal para el
cumplimiento de las decisiones y procesos que propongan los supervisores y gerentes
de la organización.


6.-Reconocimiento por parte de los demás. Es el proceso del cual otras personas
elogian al trabador por la eficiencia y virtud que tienen para realizar su tarea. El
reconocimiento puede provenir de sus compañeros, su supervisor o la alta gerencia
de la organización.


7.- Posibilidad de desarrollo personal y profesional en el trabajo.- Es la
probabilidad, percibida por los trabajadores, de que en la organización encontrara
apoyo y estímulo para el crecimiento personal y profesional, mediante políticas
justas y efectivas de capacitación y de promoción.

                                                                                  29
Cada uno de estos siente aspectos contribuye con la satisfacción laboral del
trabajador generando en el efectos positivos sobre su motivación y sobre su
desempeño individual.


2.4.2. TEORÍA DE LOS FACTORES DE HERZBERG (44)


Frederick Herzberg; formuló la teoría de los dos factores para explicar mejor el
comportamiento de las personas en el trabajo y platea la existencia de dos factores
que orientan el comportamiento de las personas.


2.4.2.1. LOS FACTORES EXTRÍNSECOS O HIGIENICOS: Están relacionados
con la insatisfacción, pues se localiza en el ambiente que rodean a las personas y
abarcan las condiciones en que desempeñan su trabajo. Como esas condiciones son
administradas y decididas por la empresa, los factores higiénicos están fuera de
control de las personas. Los principales factores higiénicos son: el salario, los
beneficios sociales, el tipo de dirección o supervisión que las personas reciben de
sus directrices de la empresa, el clima de relaciones entre la empresa y las personas
que en ella trabajan, los reglamentos internos, el estatus y prestigio, la seguridad
personal, etc. son factores de contenido y se sitúan en el ambiente externo que
circunda al individuo. (45)


Tradicionalmente, solo los factores higiénicos fueron tomados en cuenta en la
motivación de los empleados: el trabajo era considerado una actividad desagradable,
y para lograr que las personas trabajan más, se hacía necesario apelar a premios e
incentivos salariales y estimulantes, es decir, incentivos externos al individuo, a
cambio de su trabajo. Más aún, otros incentivan el trabajo de las personas por medio
de recompensas (motivación positiva), o castigos (motivación negativa). Según las
investigaciones de Herzberg, cuando los factores higiénicos son óptimos, solo evitan
la insatisfacción de los empleados, pues no consiguen elevar consistentemente la
satisfacción, y cuando la elevan, no logran sostenerla por mucho tiempo. Pero,
cuando los factores higiénicos son pésimos o precarios, provocan la insatisfacción
de los empleados.


                                                                                  30
A causa de esa influencia, más orientada hacia la insatisfacción, Herzberg los
denomina factores higiénicos, pues son esencialmente profilácticos y de prevención:
evitan la insatisfacción, pero no provocan satisfacción. Su efecto es similar al de
ciertos medicamentos: Evitan la infección o combaten el dolor de cabeza, pero no
mejoran la salud. Por el hecho de estar más relacionados con la insatisfacción,
Herzberg también los llama factores de insatisfacción. (46)


Se destaca que solo los factores higiénicos fueron tomados en cuenta en la
motivación de las personas, el trabajo es una situación desagradable y para lograr que
las personas trabajen más se, puede premiar a incentivar salarialmente, ósea, se
incentiva a la persona a cambio de trabajo. Según la investigación cuando los
factores higiénicos son óptimos evita la insatisfacción de los empleados, y cuando los
factores higiénicos son pésimos provocan insatisfacción.


2.4.2.2. FACTORES MOTIVACIONALES O FACTORES INTRÍNSECOS;
Están relacionados con la satisfacción en el cargo y con la naturaleza de las tareas
que el individuo ejecuta. Por esta razón, los factores motivacionales están bajo el
control del individuo, pues se relacionan son aquello que él hace y desempeña. Los
factores motivacionales involucran los sentimientos relacionados con el crecimiento
y desarrollo personal, el reconocimiento profesional, las necesidades de
autorrealización, la mayor responsabilidad y dependen de las tareas que el individuo
realizada en s trabajo. Tradicionalmente, las tareas y los cargos han sido diseñados y
definidos con la única preocupación de atender a los principios de eficiencia y de
economía, suprimiendo los aspectos de reto y oportunidad para la creatividad
individual. Con esto, pierden el significado psicológico, ya que la empresa solo
ofrece un lugar decente para trabajar.


El efecto de los factores motivacionales sobre el comportamiento de las personas es
mucho más profundo y estable; cuando son óptimos provocan la satisfacción en las
personas. Sin embargo, cuando son precarios, la evitan. Por el hecho de estar ligados
a la satisfacción de los individuos, Herzberg los llama también factores de
satisfacción.




                                                                                   31
Herzberg destaca que los factores responsables de la satisfacción profesional de las
personas están totalmente desligados y son distintos de los factores que originan la
insatisfacción profesional. Para el, ¨el opuesto de la satisfacción profesional no sería
la insatisfacción, sino ninguna satisfacción profesional; así mismo, el opuesto de la
insatisfacción   profesional seria ninguna insatisfacción profesional, y no la
satisfacción¨.


Los factores que conducen a la satisfacción en el trabajo son independientes y
diferentes de los que conducen al descontentó en el trabajo. Por lo tanto, los
administradores que buscan eliminar factores que creen el desconcertante en el
trabajo pueden traer armonía pero no necesariamente motivación. Estos
administradores solo apaciguan su fuerza laboral en lugar de motivarla. Debido a que
no motivan a los empleados, los factores que eliminan el descontento en el trabajo
fueron caracterizados por Herzberg como Factores de higiene (factores que eliminan
la insatisfacción). Cuando estos factores son adecuados, las personas no entran
descontentas, sin embargo, tampoco estarán satisfechas. Para motivar a las personas
en su puesto, se sugiere poner énfasis en los motivadores (factores que aumentan la
satisfacción por el trabajo), los factores que incrementaran la satisfacción en el
trabajo.


Según Herzberg, el enriquecimiento de tareas trae efectos altamente deseables, como
el aumento de la motivación y de la productividad, la reducción del ausentismo
(fallas y atrasos en el servicio) y la reducción de la rotación del personal (retiros de
empleados). No obstante, algunos críticos de ese sistema anotan una serie de efectos
indeseables, como el aumento de la ansiedad por el constante enfrentamiento con
tareas enriquecidas; sentimientos de exploración cuando la empresa no acompaña el
enriquecimiento de tareas con el aumento de la remuneración; reducción de las
relaciones interpersonales, dada la mayor dedicación a las tareas enriquecidas. (47)


2.4.3. TRABAJO EN ENFERMERÍA


El trabajo de las enfermeras y el ambiente donde lo desarrollan pareciera no ser el
más propicio para derivar en satisfacción laboral. El cansancio, las escasas
posibilidades de capacitación debido al sistema de turnos y la escasez de personal

                                                                                       32
traen como consecuencia fatiga y desmoralización entre estas profesionales. El deber
de realizar muchas tareas cuya complejidad es inferior a su formación y que
comprometen su tiempo, le impiden concretar su función fundamental, que es junto
al paciente en la entrega de atención y cuidados de éste. Por otro lado, los turnos le
dificultan la vida matrimonial y familiar, ya que éstos no coinciden con las rutinas
normales de trabajo y estudios del resto de las personas, por lo que la enfermera
requiere de muchos esfuerzos para compatibilizar sus actividades con las de su
ggfamilia. Además, las bajas remuneraciones que a veces la obliga a desempeñar
más de un trabajo teniendo que asumir largas jornadas con el consiguiente desgaste
que ello significa agravan la situación. Toda esta problemática trae inevitablemente
consecuencias negativas, tanto para la vida personal, laboral y tal vez para los
pacientes, que repercuten finalmente en la sociedad donde vivimos. (48)


2.5. RELACIÓN ENTRE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y SATISFACCIÓN
LABORAL


La literatura acerca de los enfoques teóricos y los modelos que abordan las
emociones en el ambiente laboral indica que se trata de un área que está en
crecimiento y por tanto en la actualidad existe una diversidad de enfoques. La
mayoría de ellos aborda y enfatiza específicamente las implicaciones para el manejo
de las emociones en un mundo laboral cambiante de ahí la variedad de enfoques
metodológicos. (49)


La satisfacción en el trabajo es la consecuencia de varias actitudes que el trabajador
guarda hacia su trabajo, hacia factores afines y hacia la vida en general. Gilmer Von
(2000). (50)


Menciona que el trabajo emocional se refiere a cuando los empleados/as o
trabajadores/as requieren desplegar estados emocionales particulares como parte de
su trabajo. La disonancia emocional entre lo que sienten y como se tiene que
comportar tiene un impacto negativo sobre la salud y efectividad como trabajador/a.
Este fenómeno se ha observado especialmente en las personas que trabajan en el
sector de servicios y ha despertado un gran cúmulo de investigaciones en los últimos
años. Grandey (2000). (51)

                                                                                   33
Satisfacción del trabajador a partir de unas escuetas: ¨affective work response¨ en
este caso, no se trataría de una mera ¨actitud positiva¨ o ¨de buen grado¨, sino de que
tal actitud esta connotada emocionalmente. Pero este carácter emocional o afectivo
no es la respuesta empática, inconscientemente vinculada al estímulo, sino
establecida por el sujeto a partir de una valoración de las condiciones providentes de
su trabajo, por lo que los elementos afectivos, cognitivos y comportamentales se dan
indisolublemente unidos. Smith(1979). (52)


La satisfacción personal y profesional está estrechamente relacionada con la salud
mental y el equilibrio personal. En los profesionales la satisfacción tiene que ver con
las situaciones específicas de su labor y con las características de su propia
personalidad. En cuanto todo ello repercute en la estabilidad emocional creando
tensión, estrés y produciendo malestar desde una perspectiva personal como
profesional. Padron (1995). (53)


Finalmente, la inteligencia emocional, constituye el enfoque más popular en la
actualidad. Es un enfoque que termina integrando este campo a pesar de ser
controversial, requiriendo consolidarse desde el punto de vista de su solidez teórica y
de investigación. Sin embargo, ha puesto sobre el tapete la importancia de que hoy
en día las emociones sean un tema fundamental y el considerar el impacto de las
emociones en el ambiente laboral. (54)

III. HIPOTESIS DE INVESTIGACIÓN

Ha.- Existe relación entre la inteligencia emocional y satisfacción laboral del
profesional de enfermería de la Micro Red José Antonio Encinas.


Ho.- No existe relación entre la inteligencia emocional y satisfacción laboral del
profesional de enfermería de la Micro Red José Antonio Encinas.




                                                                                    34
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

VARIABLES EN ESTUDIO:
Identificación de las variables


VARIABLE INDEPENDIENTE
         Inteligencia Emocional
VARIABLE DEPENDIENTE
        Satisfacción laboral
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

VARIABLE                    DIMENSIONES        INDICADORES                   INDICE

INTELIGENCIA                INTRAPERSONAL      Conocimiento de sí mismo      Muy alto   -   130 a más
EMOCIONAL:                  (CERA)             Asertividad                   Alto       -   115 a119
Conjunto              de                       Autoestima                    Promedio   -   86 a114
competencias         que                       Autorrealización              Bajo       -   70 a 85
determinan             el                      Independencia                 Muy bajo   -   69 y menos
comportamiento de un        INTERPERSONAL      Empatía                       Muy alto   -   130 a más
individuo,     reacciones   (CEER)             Responsabilidad social        Alto       -   115 a119
y su estilo de afrontar                        Relaciones interpersonales.   Promedio   -   86 a114
la    vida       y    de                                                     Bajo       -   70 a 85
comunicarse.                                                                 Muy bajo   -   69 y menos
                            ADAPTABILIDAD      Solución de problemas         Muy alto   -   130 a más
                            (CEAD)             Prueba de la realidad         Alto       -   115 a119
                                               Flexibilidad                  Promedio   -   86 a114
                                                                             Bajo       -   70 a 85
                                                                             Muy bajo   -   69 y menos
                            MANEJO        DE   Tolerancia a la tensión       Muy alto   -   130 a más
                            TENSIÓN (CEMT)     Control de impulsos           Alto       -   115 a119
                                                                             Promedio   -   86 a114
                                                                             Bajo       -   70 a 85
                                                                             Muy bajo   -   69 y menos
                            ANIMO    GENERAL   Felicidad                     Muy alto   -   130 a más
                            (CEAG)             Optimismo                     Alto       -   115 a119
                                                                             Promedio   -   86 a114
                                                                             Bajo       -   70 a 85
                                                                             Muy bajo   -   69 y menos




                                                                                                        35
VARIABLE             DIMENSION   INDICADORES                                  INDICE
SATISFACCI-
ÓN LABORAL                       Satisfacción por tener un trabajo.           Muy insatisfecho
                                 Oportunidad para realizar fortalezas.        Bastante
Es la sensación                  Oportunidad de producción.                   insatisfecho
que             la   FACTORES    Logros de objetivos, metas y tasas de        Algo insatisfechos
enfermera            INTRÍNSE-   producción.                                  Indiferente
experimental al      COS         Autonomía en el trabajo.                     Muy satisfechos
lograr          el               Participación en discusiones del servicio.   Bastante satisfecho
equilibrio entre                                                              Algo satisfecho
los       factores
intrínsecos     y
extrínsecos    en                Salario percibido.
su        entorno                Socialización, interpersonales con sus
laboral                          superiores y compañeros.
                                 Ambiente y espacio que dispone en su
                                 lugar de trabajo.
                                 Espacio saludable (limpieza, higiene y
                                 salubridad) en el trabajo.
                     FACTORES    Luminosidad en el trabajo.
                     EXTRÍNSE-   La ventilación en su lugar de trabajo.
                     COS         La temperatura en su lugar de trabajo.
                                 Realización de documentos como ROF Y
                                 MOF.
                                 Proximidad y frecuencia con que es
                                 supervisado.
                                 Aspectos en que sus supervisores juzgan
                                 su tarea.
                                 Respaldo recibido de sus superiores.
                                 Oportunidad de promoción que tiene.
                                 Oportunidad para estudiar.
                                 Respeto y cumplimiento con la ley de
                                 enfermería.
                                 Intercambio adecuado de turnos de trabajo.
                                 Equidad y justicia en su institución.
                                 Seguridad en el lugar del trabajo.




                                                                                                36
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

5.1 OBJETIVO GENERAL
Determinar la relación entre la inteligencia emocional y satisfacción laboral del
profesional de enfermería en la Micro Red José Antonio Encinas.
5.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS
Identificar el nivel de inteligencia emocional del profesional de Enfermería.
Identificar el nivel de satisfacción laboral del profesional de Enfermería
Establecer la relación entre la inteligencia emocional y satisfacción laboral del
profesional de Enfermería.

VI. DISEÑO METODOLÓGICO

6.1. AMBITO DE ESTUDIO
UBICACIÓN DEL ESTUDIO


El presente estudio de investigación se realizó en la Micro Red Jose Antonio Encinas
de la ciudad de Puno, el cual se ubica en la zona periférica de la ciudad,
específicamente en el área urbana del barrio del mismo nombre, teniendo como
límites: por el Este con la I.E.I José Antonio Encinas, por el Oeste y Norte con la
Av. circunvalación norte, y por el Sur con la Av. Los Andes.


6.2. TIPO DE ESTUDIO DE INVESTIGACIÓN
El presente estudio de investigación fue descriptivo - correlacional.
Descriptivo.- Permitió describir la situación actual de las variables.


6.3. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN


Es diseño CORRELACIONAL porque determinar la relación que existe entre
inteligencia emocional y la satisfacción laboral del profesional de Enfermería
Siendo el diagrama el siguiente:




M: Muestra del estudio
    Representa la información acerca de la inteligencia emocional.
                                                                                 37
  : Representa la información acerca de la satisfacción laboral
6.4. POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.
La población y muestra estuvo conformada por el total de los profesionales de
Enfermería que laboran en la Micro Red de salud Jose Antonio Encinas de Puno, que
representa 31 profesionales y la selección se realizó por conveniencia. Durante los
meses de agosto y noviembre del año 2013.
 Enfermeras                   Numero
Enfermeras nombradas          12
Enfermeras contratadas        13
Enfermeras Serums             6

TOTAL                         31


6.4.1. CRITERIOS DE INCLUSIÓN:
Se incluye a todos los profesionales de Enfermería de la Micro Red José Antonio
Encinas de Puno quienes cumplan funciones asistencial y administrativa. .
6.4.1. CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:
Se excluye a los profesionales de Enfermería que se niegan a llenar los instrumentos
de medición.
Se excluye a los profesionales de Enfermería que se encontraron de vacaciones
durante los meses de ejecución.
6.5. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.
6.5.1. TÉCNICAS. La técnica que se utilizó en el presente estudio fue la encuesta
para ambas variables, mediante esta técnica se recolecto la información con respecto
a la inteligencia emocional y satisfacción laboral.
6.5.2. INSTRUMENTOS:
A) Para la variable independiente.- Inteligencia Emocional se utilizó el instrumento
ICE DE BAR-ON.


Nombre: EQ-1 (Barón Emocional Inventary)
Autor: Reuven Bar-on
Procedencia: Toronto- Canadá
Traducción y adaptación para el uso de investigación para el Perú. Fue por la Dra.
Zoila Abanto, Dr. Leonardo de Higueras, Lic. Jorge Cueto.



                                                                                 38
Tiempo de administración.- El tiempo aproximado fue de 30 minutos para responder
los 133 ítems.
Aplicación.- Sujetos mayores de 15 años y más
Instrucciones.- Las instrucciones figuraron en la primera página del cuadernillo.


Calificación.- Puntos a considerar:
1.-Todos los ítems tienen dos posibles formas de puntuación de acuerdo con el TIPO
de ítems que sean, si un ítem es positivo, fue puntuado de 5 a 1, si el ítem es
negativo, fue en forma inversa; es decir iniciara del 1 a 5
Para la calificación de la prueba se utilizan cinco plantillas: intrapersonal,
interpersonal, adaptabilidad, manejo de tensión, estado de ánimo general.


2.- a) obtención de los puntajes directos de las escalas: son 5 escalas y utilicé los
puntajes directos. Se sumó el puntaje directo de cada escala. Solo la escala
interpersonal, se sumó los puntajes directos y luego se restó las sumatoria de las
puntuaciones obtenidas de los ítems, 55, 61, 72, 98, y 119. Luego de restar fue ese el
resultado.


b) obtención del puntaje directo de la inteligencia emocional del total: Se sumó las
escalas del puntaje directo, después de sumar las puntuaciones obtenidas, se resta los
siguientes ítems: 11, 20, 23, 31, 35, 62, 88,108, y estos fueron los resultados finales.


c) Para la obtención la inteligencia emocional, los puntajes directos se convierten
teniendo en cuenta las tablas de los varemos para mujeres.




                                                                                      39
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS.
PUNTAJES                      PAUTAS DE INTERPRETACIÓN
ESTANDARES
130 a mas                     Nivel muy alto que significa extremadamente bien
                              desarrollada.
115 a 119                     Nivel     alto que significa Capacidad bien
                              desarrollada
86 a 114                      Nivel      promedio   que   significa.   Capacidad
                              emocional adecuada
70 a 85                       Nivel bajo que significa sub desarrollada
69 y menos                    Nivel muy bajo que significa extremadamente
                              sub- desarrollada necesita mejorar.


VALIDEZ: La validez se obtuvo mediante la validación factorial y la validez de construcción.
NORMATIVIDAD: La normatividad estuvo en una muestra peruana (N= 1246) que tuvo integrada
por individuos de ambos sexos y diversos estratos sociales económicos y en gran parte aspirantes a
diversos tipos de empleo. Las normas en la tabla.
B) Para la variable dependiente.- Satisfacción Laboral el instrumento que se utilizó
fue el cuestionario de satisfacción laboral S20/23, elaborada por Meliá y Piero,
modificado por el grupo mencionado, al incluir los factores intrínsecos y extrínsecos
que propone la teoría de Herzberg. La versión modificada está integrada por 23
reactivos que valoran los siguientes indicadores:
Satisfacción intrínseca: Reconocimiento al logro, al trabajo interesante, oportunidad
de destacar y realizarse según sus fortalezas.
Satisfactores extrínsecos: Satisfacción con el salario, participación en las decisiones,
satisfacción con el trato por parte de la empresa, satisfacción con las prestaciones de
materia de formación y promoción, satisfacciones con las prestaciones sindicales.
Su evaluación se realizó con la escala tipo Likert que considera los criterios desde:
Muy insatisfechos hasta muy satisfecho de 1 a 7 puntos con las siguientes categorías:
Muy satisfechos = 7 (cuando el profesional de enfermería se siente muy satisfecho
con los factores inherentes a su persona y entorno)
Bastante satisfecho = 6 (cuando el profesional de enfermería se siente muy satisfecho
con los factores inherentes a su persona y entorno)
Algo satisfecho = 5 (cuando el profesional de enfermería se siente algo satisfecho
con los factores inherentes a su persona y entorno)


                                                                                               40
Indiferente = 4 (cuando el profesional de enfermería es indiferente con la satisfacción
o insatisfacción con los factores inherentes a su persona y entorno)
Algo insatisfechos = 3 (cuando el profesional de enfermería se siente insatisfecho con
los factores inherentes a su persona y entorno)
Bastante insatisfecho = 2 (cuando el profesional de enfermería se siente bastante
insatisfecho con los factores inherentes a su persona y entorno)
Muy insatisfecho = 1 (cuando el profesional de enfermería se siente muy insatisfecho
con los factores inherentes a su persona y entorno)
La suma de los puntos obtenidos fue comparada con la siguiente escala:




6.6. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para recolectar información en el presente estudio se procedió de la siguiente
manera.
De la coordinación:
Se solicitó carta de presentación por escrito al Decano de la Facultad de Enfermería
dirigido al Director de la Micro Red José Antonio Encinas.
Se presentó el documento al jefe de cada establecimiento de salud de la Micro Red
José Antonio Encinas.
Se realizó la coordinación, con el fin de tener acceso para la ejecución del presente
estudio de investigación y la concertación, las fechas de ejecución.
De la aplicación del instrumentó:
Se procedió a dirigirse a los diferentes ambientes, los días y horas establecidas.
                                                                                     41
Se realizó la presentación personal correspondiente y agradecimiento por la
participación, dando a conocer los objetivos del estudio y se solicitó a los
profesionales de Enfermería su consentimiento respectivo, para poder aplicar los dos
instrumentos.
En un solo formato para evitar la confusión de los datos de cada variable de estudio.
La recolección de datos se realizó a través de la lectura “pregunta por pregunta”
tomo en cuenta el tiempo para contestar cada pregunta, el cual fue de 50 minutos
como máximo.
Al iniciar la aplicación de los instrumentos, se dio indicaciones sobre las encuestas
de ¨inteligencia emocional¨ y ¨satisfacción laboral¨ explicándose una por una y la
forma de llenado que se indicó que deberían ser anónima, personal, tienen que ser
respuestas verídicas, los aspectos que se evalúan y el llenado.
Finalmente se reitera el agradecimiento respectivo al profesional de enfermería que
participo y a las Autoridades de la Micro red José Antonio Encinas. Por su valiosa
colaboración.


6.7. PLAN DE TABULACIÓN Y TRATAMIENTO ESTADÍSTICO


6.7.1. PLAN DE TABULACIÓN.- Al término de la ejecución y obtención de datos
se procedió de la siguiente manera:
Codificación de encuestas
Calificación, tabulación y organización de los datos.
Se elaboraron cuadros de información para los resultados obtenidos de ambas
variables de estudio.
Se analizaron e interpretaron los datos.


6.7.2. TRATAMIENTO ESTADÍSTICO: Para el presente estudio se utilizó lo
siguiente:
Estadística descriptiva: frecuencias y porcentajes.


Porcentaje:     P   X x 100
                              N


Dónde:
                                                                                  42
                  X: Número de casos.
N: Tamaño de muestra.


Estadística inferencial:
Prueba estadística Hi cuadrada.




F


HIPOTESIS
Planteamiento de Hipótesis
         No existe relación entre la inteligencia emocional y satisfacción laboral en
profesional de enfermería de la Micro Red José Antonio Encinas.
          Existe relación entre la inteligencia emocional y satisfacción   laboral en
profesional de enfermería de la Micro Red José Antonio Encinas.
Nivel de significancia      0.05
Regla de decisión:
Si   c        t    Se rechaza      y se acepta la
Dónde:      c = Hi cuadrada calculada.
             t = Hi cuadrada calculada.




                                                                                  43
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN




                              44
                                      CUADRO N°1
INTELIGENCIA EMOCIONAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
EN LA MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.


NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                           N°             %

Muy alto                                                  0              0.0

Alto                                                      3              9.7

Promedio                                                  18             58.1

Bajo                                                      10             32.3

Muy bajo                                                  0              0.0

TOTAL                                                     31             100
FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional


En el presente cuadro, se observa que el 58.1% de enfermeras presenta nivel
promedio de inteligencia emocional, seguido de 32.3% presenta nivel bajo, y solo
9.7% nivel alto.


        Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por MENA
M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa diferencia ya que ese estudio concluyó
que el 61% de los administrativos presenta nivel bajo y muy bajo de inteligencia
emocional; en tanto el presente reporta que 58. 1% de enfermeras presenta nivel de
inteligencia emocional promedio; y en segundo lugar con los reportados por DIGNA
ARREDONDO (2009) en Lima, se observa semejanza ya que ese estudio concluyó
que el 37% de enfermeras presenta nivel bajo de inteligencia emocional; de manera
similar este estudio concluyó que el 32.1% de enfermeras presenta nivel bajo de
inteligencia emocional.


       El máximo exponente del modelo, Reuven Bar-On (1993), indica que la
inteligencia emocional es una destreza que permite conocer y manejar los propios
sentimientos, interpretar o enfrentar los sentimientos de los demás, sentirnos
satisfechos y ser eficaz en la vida, así mismo, permite crear hábitos mentales que
favorezcan la productividad, convirtiéndose en la base fundamental para el desarrollo

                                                                                            45
del individuo en el diario vivir, ya que influye en su conducta, hecho que permite
enfrentar a las diversas situaciones negativas que se presentan, y de no hacerlo trae
consigo insatisfacción; resultados    de nivel altos o promedio, identifica a una
persona que reconoce sus sentimientos, maneja y posee empatía con las otras
personas, tiene facilidad para trabajar en equipo, son responsables y confiables tienen
tendencia siempre a solucionar problemas siempre son positivos, contrario a
resultados de nivel bajo aquellas personas inseguras de sí mismos, con baja
autoestima, no empáticos, siempre negativos, evaden los problemas.


      En tanto que Goleman (2000) menciona que es el conjunto de habilidades que
sirven para expresar y controlar los sentimientos de la manera más adecuada en el
terreno personal y social, incluye por tanto un buen manejo de sentimientos,
motivación, perseverancia, empatía o agilidad mental, estas características
configuran una buena adaptación social.


Por otro lado Salovey & Mayer (1990) refieren que           es un subconjunto de la
inteligencia social que comprende la capacidad de controlar los sentimientos y
emociones propias así como de los demás, de discriminar entre ellos y utilizar esta
información para guiar nuestro pensamiento y nuestras acciones.


Así mismo Carranza & Castillo (2005) mencionan que es una capacidad que el
individuo tiene o que puede desarrollarla, la cual permite conocer y controlar sus
emociones y sentimientos como asimismo de las personas que lo rodea iría desde la
práctica del autoconocimiento justo autorregulación, automatización, empatía y
habilidades sociales, logrando adaptarse a su medio y llegar a destacar.


          Los resultados presentados, evidencian a enfermeras con nivel promedio,
(capacidad emocional adecuada) de inteligencia emocional, así mismo, poseen
competencias que determinan su comportamiento, sus reacciones, su estilo de
afrontar la vida y de comunicarse. Por ende conocen sus sentimientos y manejan sus
emociones, logrando así desarrollar con éxito sus objetivos y cumpliendo sus metas,
son empáticas y poseen facilidad para el trabajo en equipo, logrando solucionar
problemas que se le presentan en el día a día en el ámbito laboral con creatividad,
son responsables y confiables, siempre se muestran optimistas,              mostrando

                                                                                    46
habilidades satisfactorias y asumiendo responsabilidades, aplicando todas sus
habilidades.


        Por otro parte, casi aproximándose a un 40% poseen una inteligencia
emocional de nivel bajo (sub desarrollada), porque estos profesionales, no logran
identificar sus sentimientos y emociones motivo por el cual            no alcanzarían
desarrollar con éxito sus objetivos, ya que tienen desconfianza de sí mismo y poseen
un autoestima bajo, están sujetos con facilidad a la tensión, por ende estarían
siempre en situaciones dificultosas      para asumir y manejar responsabilidades,
afectando no solo su propia realización sino también a quienes lo rodean,
dificultando el trabajo en equipo, insuficiente o inexistencia iniciativa para realizar
actividades, evadiendo los problemas antes de solucionarlo.




                                                                                    47
                                      CUADRO N°2
NIVEL       DE      INTELIGENCIA             EMOCIONAL             EN      LA      ESCALA
INTRAPERSONAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                                         EN LA
MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.


NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                          N°             %

Muy alto                                                 0              0.0

Alto                                                     3              9.7

Promedio                                                 16             51.6

Bajo                                                     12             38.7

Muy bajo                                                 0              0.0

TOTAL                                                    31             100
FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional


     En el presente cuadro, se observa que el 51.6% de enfermeras presenta nivel
promedio de inteligencia emocional en la escala intrapersonal, seguido de 38.7% que
presenta nivel bajo, y solo 9.7% nivel alto.


       Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por MENA
M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa diferencia ya que ese estudio concluyó
que el 69% de administrativos presentan una inteligencia emocional de nivel bajo en
la escala intrapersonal; en tanto el presente estudio concluyó que el 38.7% de
enfermeras posee inteligencia emocional de nivel bajo; en segundo lugar con los
reportados por DIANA FERNANDEZ. (2010) en Puno, se observa semejanza, ya
que los resultados de ese estudio concluyó que el 81.8% posee una inteligencia
emocional adecuada; en tanto el presente estudio concluyó que el 51.6l% presenta
inteligencia emocional de nivel promedio.


     El modelo de Reuven Bar-On, considera en la escala Intrapersonal la evaluación
del ¨yo¨ donde los resultados de nivel alto en esta escala, señalan a los individuos
que están en máximo contacto con sus sentimientos y emociones, siendo capaces de
sentirse bien consigo mismo y positivos en lo que se están desempeñando. Estas

                                                                                            48
personas pueden expresar sus sentimientos y son independientes, fuertes y confían en
la realización de sus ideas y creencias, los que se encuentran en promedio también
cuentan con todo lo anterior mencionado con la diferencia que no es al máximo sino
lo adecuado contrario a una persona que obtiene nivel bajo, el cual demuestra
actitudes poco positivas de sí mismo, con dependencia, inseguros y con una baja
autoestima, demostrando poca creatividad, liderazgo, eficiencia, en el logro de éxitos
personales, familiares, sociales y laborales, al obstaculizar el desarrollo potencial de
sus capacidades intelectuales acúmulos de tensión y ansiedad.


      En tanto Goleman (2004) menciona que es la capacidad de reconocer nuestros
propios sentimientos y de los demás, motivarnos y manejar adecuadamente las
relaciones con todos los demás y con nosotros mismos. La conciencia de uno mismo,
es la habilidad para mirarse a uno mismo para conocer nuestros estados internos,
preferencia, recursos e intuiciones, es fundamental porque permite tomar conciencia
acerca de las propias emociones, entendiendo las causas y sus efectos, conociendo
así las fortalezas y debilidades personales y teniendo claridad acerca de las cuáles
son nuestros desafíos del mejoramiento personal           cuando una persona logre
conocerse bien, es capaz de tomar las mejores decisiones.


    Por otro lado Gil Adi (2000). Refiere que crea un espacio de eficiencia personal
y confianza, mediante la honestidad emocional, energía, retroinformación, intuición,
responsabilidad y conexión. Elementos presentes: Honestidad emocional, energía
emocional, retroalimentación emocional e intuición práctica. Todo ello contribuye al
conocimiento emocional creando un espacio interior de gran confianza.


   En el presente estudio la mayoría de enfermeras, de nivel promedio, posee una
(capacidad emocional adecuada) de inteligencia emocional con respecto al
intrapersonal, ellas logran identificar y estar en contacto con sus sentimientos y
emociones, así mismo expresar sus pensamientos, creencias y pueden defender sus
derechos en una forma no destructiva, se aceptan y respetan, siempre se sienten
positivos acerca de si mismos y frente a obstáculos que se les presenten, toman
iniciativas y tienen la capacidad de desarrollar su potencial, saben a dónde van, son
autónomas e independientes en su forma de pensar y actuar. Por tales actitudes
positivas podrían llegar a la satisfacción en el desarrollo de sus actividades. Ya que

                                                                                     49
es importante que los trabajadores aprendan a estar en contacto con sus sentimientos,
y que se sientan bien acerca de si mismos y se sienten positivos cuando se están
desempeñando en su ambiente laboral.


        Por otro lado, un número significativo aproximándose al 40% de
profesionales, muestran dificultad para reconocer sus sentimientos, se limitan por
ellas mismas, sin tener contacto consigo misma y sus emociones el cual tendrían
actitudes negativas para consigo, son tímidas y muestran vergüenza, poseen un
autoestima baja, no confían en sus ideas, siendo dependientes de otros, también en su
forma de actuar y pensar siempre se apoyan en otros, son inseguras, tienen una vida a
la deriva, estas actitudes podrían repercutir en la atención al usuario al cual presta
servicios.




                                                                                   50
                                      CUADRO N°3
NIVEL       DE      INTELIGENCIA             EMOCIONAL             EN      LA      ESCALA
INTERPERSONAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                                          EN LA
MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS- PUNO 2013.


NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                           N°              %
Muy alto                                                  1               3.2
Alto                                                      3               9.7
Promedio                                                  10              32.3
Bajo                                                      17              54.8
Muy bajo                                                  0               0.0
TOTAL                                                     31              100
FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional


        En el presente cuadro, se observa que el 54.8% de enfermeras presenta nivel
bajo de inteligencia emocional en la escala interpersonal, el 32.3% que presenta nivel
promedio, 9.7% nivel alto y finalmente con 3.2% nivel muy alto.


         Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por MENA
M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa semejanza ya que ese estudio concluyó
que 47% de administrativos presenta inteligencia emocional de nivel muy bajo de la
escala interpersonal; en tanto el presente estudio concluyó que 54.8% de enfermeras
presenta nivel bajo; en segundo lugar con los reportados por DIANA FERNANDEZ.
(2010) en Puno, se observa diferencia, ya que ese estudio concluyó que el 72.7%
presenta inteligencia emocional adecuada; en tanto él presente estudio concluyó que
el 54.8% de enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel bajo.


        El modelo de Reuven Bar-On, manifiesta que la escala Interpersonal
demuestra, las habilidades y el desempeño interpersonal, donde resultados óptimos
representa aquellos individuos responsables y confiables que cuentan con buenas
habilidades sociales; es decir con plena capacidad de establecer y mantener
relaciones satisfactorias con las personas que los rodean, son conscientes de los

                                                                                            51
sentimientos de los demás y de valorarlo, demostrando su cooperación, colaboración
con su entorno. Estas personas se desenvuelven bien en empleos que requieren la
interacción con otros individuos y el trabajo en equipo, desarrollando áreas de
servicio al cliente con calidad, y capacidad de liderazgo, totalmente contrario a una
persona poco sociable, que difícilmente podrá alcanzar su pleno desarrollo al tener
dificultades para mantener adecuadas relaciones interpersonales y cooperar con los
demás e incluso ser candidatos perfectos de la depresión, adicciones y agresiones al
encontrarse frente a una situación problemática. Los resultados de nivel alto,
identifican a aquellas personas capaces de establecer y mantener relaciones
mutuamente satisfactorias máximo, también pueden intimar con otros, además de dar
y recibir afecto, son cooperadores, colaboradores evidencia responsabilidad y son
confiables, además de ser conscientes de la existencia de los sentimientos de otros y
que los valoran. Promedio Son sensibles a lo que otras personas sienten y pueden
entender por qué sienten, lo que sienten, facilidad para relacionarse asertivamente
Contrarios a los resultados de nivel bajo, evidencian aquellas personas antisociales,
incapaces de mantener relaciones asertivas, tienen dificultad para demostrar afecto y
brindar, son irresponsables y no evidencian confiabilidad con dificultad para tener
empatía con otras personas.


     Por otro lado Goleman (2004) refiere que cualquiera puede darse cuenta de que
una buena relación con los demás es una de las cosas más importantes para nuestras
vidas y para nuestro trabajo. Y no solo tratar a los que nos parece simpáticos, a
nuestros amigos, familiares. Sino saber tratar también exitosamente con aquellos que
están en una posición superior, como nuestros jefes, con los enemigos. También
menciona la importancia del reconocimiento de las emociones ajenas como la
empatía ya que esta es la habilidad de ponerse en el lugar del otro, comprender a los
demás, brindar orientación hacia el servicio, prever, reconocer a la cooperación y
ayuda en los intereses ajenos y por su superación, habilidades sociales que es
manejar bien las emociones en una relación e interpretar adecuadamente las
situaciones y las redes sociales.


   En el presente estudio la mayoría de profesionales de enfermería, posee una
inteligencia emocional        de nivel bajo (sub desarrollada), con respecto al
interpersonal, dando a relucir que sus relaciones interpersonales con sus compañeros

                                                                                  52
son insatisfactorias, con dificultad para mantener relaciones asertivas, tienen
dificultad para demostrar afecto y brindar estos sentimientos hacia sus compañeros
ya que la mayor parte de trabajo la pasan en atenciones y volviéndose así rutinario el
día a día, estas actitudes se atribuiría a la ineficaz relación interpersonal puede ser el
recelo profesional, o la inexistencia de un ambiente social que permita que el
profesional se socializa más que solo ser compañeras logren un lazo de amistad.
Están insatisfechos y a veces no cumplen responsabilidades sociales, así mismo
tendrían dificultad para el trabajo en equipo, dificultad para socializar y se muestran
poco empáticas no logran manejar bien sus emociones en una relación y no
interpretan adecuadamente las situaciones, lo cual sería alarmante ya que en este
nivel de atención sería una de sus funciones más importantes de promoción y
prevención, el personal no estaría llegando asertivamente a los usuarios, el cual
repercutiría en la atención intra y extramural.


    Siendo de gran importancia fortalecer esta dimensión en los trabajadores para así
tener relaciones asertivas entre compañeros de trabajo, empáticos, tengan
responsabilidad social, y así cuenten con adecuadas habilidades sociales es decir que
interactúen y se relacionen con facilidad con otros individuos y para así fomentar y
practicar el trabajo en equipo, ya que es una de las formas más factibles de poder
trabajar mejor y hacer respetar nuestros derechos.




                                                                                       53
                                      CUADRO N°4
NIVEL       DE    INTELIGENCIA            EMOCIONAL             EN   LA     ESCALA          DE
ADAPTABILIDAD DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                                         EN LA
MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.




NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                            N°                %

Muy alto                                                   0                 0.0

Alto                                                       1                 3.2

Promedio                                                   21                67.7

Bajo                                                       9                 29.0

Muy bajo                                                   0                 0.0

TOTAL                                                      31                100


FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional



        En el presente cuadro, se observa que el 67.7%, de enfermeras presenta nivel
promedio de inteligencia emocional en la escala adaptabilidad, seguido de 29% que
presenta nivel bajo, seguido de 3.2% de nivel alto.


       Al comparar estos estudios en primer lugar, con los resultados reportados por
MENA M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa diferencia, ya que ese estudio
concluyó que el 70% de administrativos presentan una inteligencia emocional de
nivel muy bajo en la escala adaptabilidad; en tanto el presente estudio concluyó que
el 67.7 % de enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel promedio; en
segundo lugar con los reportados por DIANA FERNANDEZ. (2010) en Puno, donde
se observa semejanza, ya que ese estudio concluyó que el 90.9% de trabajadores,
presenta nivel de inteligencia emocional adecuada, en tanto el presente estudio
concluyó que el 67.7% de enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel
promedio.




                                                                                            54
         El modelo de Reuven BAR-ON resultados de nivel alto, ayuda a revelar
cuan exitosa puede ser una persona al adecuarse a las exigencias del entorno,
lidiando de manera efectiva las situaciones problemáticas, donde resultados altos
señalan a personas que son por lo general, flexibles, realistas, efectivas al entender
situaciones problemáticas, así como ser competentes encontrar las formas más
adecuadas para manejar las dificultades diarias. Por lo que la persona no solo dispone
de cualidades valiosas para la vida diaria y el desempeño normal, sino también en el
centro de trabajo, siendo capaces de ofrecer una contribución importante,
desenvolviéndose muy bien como por ejemplo, en el área de Investigación y
desarrollo así como de soporte técnico, ofreciendo expectativas positivas de
desarrollo de su entorno, ya sea laboral, familiar y social todas estas actitudes revelan
un resultado de promedio; por otro lado, resultados de nivel bajos señalan a
personas poco interesadas en emprender acciones de investigación, reformulación,
haciendo su vida rutinaria y sin auto motivación al logro de objetivos personales y
por ende con todo su entorno.


       Por otro lado Goleman (2004) menciona que es la flexibilidad para reaccionar
ante los cambios, el individuo debe estar sujeto al cambio positivo, sin alterar sus
labores cotidianas, ajustarse y acomodarse a distintas situaciones que son favorables
para el mejor desempeño y logro de objetivos individuales y colectivos.


      En el presente estudio se observa con satisfacción que la enfermera tiene nivel
promedio, (capacidad emocional adecuada) para adaptarse a los cambios, con
habilidad para reconocer y definir problemas, así como para generar e implementar
soluciones potencialmente efectivas resuelven los problemas, son descritas como
personas realistas, ¨con los pies en la tierra¨ y ¨conocedores¨ de su entorno; su
planteamiento general de la vida implica examinar activamente las situaciones y
cuentan con una capacidad mejorada para adecuar sus emociones, pensamientos y
comportamientos a diferentes situaciones y condiciones cambiantes, logran
adecuarse a las exigencias del entorno, lidiando de manera efectiva en su trabajo
intra y extramural, logrando atravesar las barreras satisfactoriamente porque tienen
que trabajar con familias, escuelas, municipios saludables logrando adaptarse a las
diferentes formas de trabajo de las instituciones así cumpliendo una de sus tantas
funciones para cumplir planes y programas.

                                                                                      55
     Por otro lado aproximándose el 30% de enfermeras, tienen sub desarrollo de la
inteligencia emocional, tendrían dificultad para adaptarse a los cambios que existe en
todo ámbito laboral y esto puede perjudicar también a su entorno que está a su
alrededor, prefieren evadir los problemas y no los resuelven prefieren evitarlos,
asumen la vida pasivamente o ingenuamente por lo general minimizan la situación,
tienen dificultad para adecuar sus emociones y comportamiento al entorno laboral.




                                                                                    56
                                      CUADRO N°5
NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL EN LA ESCALA MANEJÓ DE
TENSIÓN DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LA MICRO RED
JOSÉ ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.


NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                            N°              %

Muy alto                                                   0               0.0

Alto                                                       0               0.0

Promedio                                                   9               29.0

Bajo                                                       18              58.1

Muy bajo                                                   4               12.9

TOTAL                                                      31              100
FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional


        En el presente cuadro, se observa que el 58.1%, de enfermeras presenta nivel
bajo de inteligencia emocional en la escala manejo de tensión, seguido de 29% que
presenta nivel promedio, finalmente el 12.9%, nivel muy bajo.


       Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por MENA
M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa semejanza, ya que ese estudio concluyó
que el 63%, de administrativos presenta inteligencia emocional de nivel muy bajo
en la escala manejo de tensión; en tanto el presente estudio concluyó que el 58.1% de
enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel bajo; en segundo lugar con los
reportados por DIANA FERNANDEZ. (2010) en Puno, se observa diferencia, ya
que ese estudio concluyó que el 81.8% de trabajadores presenta nivel de inteligencia
emocional adecuada, en tanto el presente estudio concluyó que el 58.1% de
enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel bajo.


       El modelo de Reuven BAR-ON, en la en escala de manejo de tensión refiere
que el individuo que presenta nivel alto de inteligencia emocional en esta escala
tiene la capacidad de resistir la tensión sin ¨desmoronarse¨ o perder el control. Son
por lo general, calmados, rara vez impulsivos y trabajan muy bien bajo presión, así
les corresponda realizar labores que provocan tensión o ansiedad o que involucran

                                                                                            57
cierto peligro. Promedio identifican todas las actitudes antes mencionadas lo
necesario que se requiera en la situación en la que se encuentren. Las habilidades
para el manejo de tensión son vitales para aquellas personas que trabajan con
interrelación directa a los usuarios (médicos, enfermeros, policías, bomberos). Por el
contrario un nivel bajo indica que la persona, posee dificultades para manejar
situaciones de ansiedad o tensión, por lo tanto predispuesto al estrés constantes,
haciendo que la persona reaccione con ¨ira¨ y probablemente opte conductas
agresivas o por el contrario la depresión, y si este no es manejado adecuadamente
puede convertirse en un serio problema que pone en peligro la salud física y mental,
que podría tener consecuencias muy serias como incapacidad permanente, esto en las
personas que están expuestas a situaciones de tensión.


     Por otro lado la Organización Mundial de la Salud (OMS) informa que,
alrededor de un 90% de las enfermedades más comunes tienen un origen
psicosomático. En realidad, el tipo de personalidad, el autocontrol que tengamos de
las emociones y la forma de manejar la tensión tendrían que ver con la mantención
de la salud y bienestar.


      MINSA (2010), Respecto a ello en el Perú menciona en estudios realizados
que cuatro de cada diez personas presentan problemas de salud mental. Según
estudios epidemiológicos realizados en los últimos años indican que la prevalencia
de vida de cualquier trastorno mental es de 37.9% con una pequeña diferencia entre
las poblaciones de costa, sierra y selva.


       En el presente estudio se observa con preocupación porque la mayoría de
enfermeras posee una inteligencia emocional de nivel bajo (sub desarrollada)
respecto al manejo de tensión, por lo que entendemos que el profesional            de
enfermería, tiene dificultad para reaccionar frente a una situación de tensión, siendo
más susceptibles a llegar al estrés al mínimo contacto con momentos de tensión y
caer con facilidad frente a un fracaso en el ámbito laboral y familiar, en depresión y
estrés. Las actitudes antes mencionadas se pueden atribuir estos por manifiesto del
profesional que ellos desarrollan más de 5 actividades laborales, esto se debe a que
en los establecimientos de salud solo trabajan entre 1-6 enfermeras como máximo.
Lo que hace que las actividades correspondiente a las estrategias de promoción y

                                                                                   58
prevención de enfermedades sean asumidas por cada profesional entre dos, tres e
inclusive la mitad de las estrategias Nacionales de Salud para luego dar un informé
mensual a la cabecera de la Micro Red José Antonio Encinas.


       Es indispensable fortalecer esta capacidad para que los profesionales de
enfermería sean capaces de resistir la tensión sin ¨desmoronarse¨ o perder el control y
así podrían trabajar adecuadamente, y prevenir las enfermedades psicosomáticas
como el estrés y la depresión ello contribuirán a la salud ocupacional.




                                                                                    59
                                      CUADRO N°6
NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL EN LA ESCALA DE ÁNIMO
GENERAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LA MICRO RED
JOSÉ ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.


NIVEL DE INTELIGENCIA EMOCIONAL                          N°              %
Muy alto                                                 1               3.2

Alto                                                     3               9.7

Promedio                                                 15              48.4

Bajo                                                     12              38.7

Muy bajo                                                 0               0.0

TOTAL                                                    31              100
FUENTE: Datos obtenidos del ICE de BAR-ON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional


        En el presente cuadro, se observa que el 48.4%, de enfermeras presenta nivel
promedio de inteligencia emocional en la escala animo general, el 38.7% presenta
nivel bajo, seguido del 9.7% nivel alto y finalmente el 3.2% nivel muy alto.


       Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por MENA
M, ZIRENA Y. (2008) en Puno, se observa semejanza, ya que ese estudio concluyó
que 30%, de administrativos presenta inteligencia emocional de nivel promedio y
muy bajo en la escala animo general; en tanto el presente estudio concluyó que el
48.4% de enfermeras presenta inteligencia emocional de nivel promedio; en segundo
lugar con los reportados por DIANA FERNANDEZ. (2010) en Puno, se observa
semejanza, ya que ese estudio concluyó que el 81.8% de trabajadores presenta
nivel adecuado de inteligencia emocional, en tanto el presente estudio concluyó que
el 48.4% de enfermeras presenta nivel promedio de inteligencia emocional.


    El modelo de Reuven BAR-ON (1993) menciona respecto al promedio de la
escala de ánimo general, que mide la capacidad de la persona para disfrutar la vida,
así como la visión que tiene de la vida, y el sentimiento de felicidad en general,
dónde resultados de nivel alto señala a las personas alegres, positivas, esperanzadas
y optimas que saben cómo disfrutar de la vida. Además de ser un elemento esencial

                                                                                            60
al momento de interactuar con otros individuos, esta cualidad resulta un componente
motivacional influyente en la solución de problemas y la tolerancia a la tensión,
ayudando a construir una atmosfera edificante y positiva no solo en el centro de
trabajo, siendo lo contrario cuando una persona presenta resultados de nivel bajo,
demuestra que el individuo posee sentimientos no satisfechos con su propia vida, no
capaz de buscar el lado provechoso de la vida y por ende poder mantener siempre
una actitud positiva.


    Por otro lado GIL ADIA menciona que implica aprender a reconocer y dirigir las
frecuencias emocionales o resonancias para producir una transformación de
elementos como el flujo intuitivo, desplazamiento reflexivo en el tiempo, percepción
de la oportunidad, creando futuro. Ello contribuye y amplía la capacidad para
encontrar solución, innovador para crear futuro de vida.


           En el presente estudio se observa que la mayoría de enfermeras posee
nivel promedio, (capacidad emocional adecuada) con respecto al ánimo general, lo
que significa que tienen un concepto y visión de la vida adecuada, manifiesta estar
contento por lo general, donde se traduce que es una persona positiva siempre atrae
acciones positivas para consigo y para los demás, teniendo la capacidad de disfrutas
del día a día la vida y su trabajo esta actitud siendo la favorable ya que podría
contagiar de su buen ánimo y optimismo a los que se encuentran a su alrededor.


      Por otro lado, aproximándose al 40% se poseen sub desarrollada la inteligencia
emocional con respecto a esta escala, esta actitud es preocupante porque estarían de
mal humor, haciendo que el ambiente y entorno del trabajo esté más tenso,
demostrando que posee sentimientos de insatisfacción con su vida y con su trabajo
no teniendo la capacidad de buscar el lado positivo de la vida y su trabajo; se conoce
el trabajador rinde mejor si experimenta emociones agradables, positivas, se
reconoce además que los cambios del estado de ánimo tienen implicancias
importantes en las relaciones interpersonales.




                                                                                   61
                                       CUADRO N°7
NIVEL DE SATISFACCIÓN LABORAL GENERAL DEL PROFESIONAL
DE ENFERMERÍA               EN LA MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS -
PUNO 2013.
NIVEL        DE     SATISFACCIÓN
LABORAL                                    N°          %
Satisfecho                                 10          32.3
Medianamente Satisfecho                    13          41.9
Insatisfecho                               8           25.8
TOTAL                                      31          100.0


FUENTE: Cuestionario de satisfacción laboral.
        En el presente cuadro, se evidencia que el 41.9%, de enfermeras se
encuentran en el nivel medianamente satisfecho, seguido de 32.3%, está satisfecho,
finalmente el 25.8% está insatisfecho.


       Al comparar estos resultados en primer lugar, con los reportados por
Kaccallaca N. (2007), se observa diferencia, ya que ese estudio concluyó que el
39.53% de enfermeras que trabajan en el Hospital Manuel Nuñez Butrón presenta
insatisfacción laboral; en tanto el presente estudio concluyó que el 41.9% de
enfermeras presenta nivel medianamente satisfecho; en segundo lugar los resultados
reportados por Dorado B. (2008), muestran semejanza con el presente, ya que ese
estudio concluyó que el 52.% de enfermeras que trabajan en Hospitales de Puno-
Juliaca en áreas críticas, presenta nivel medianamente satisfecho; en tanto el presente
estudio encontró que 41.9% de enfermeras presenta nivel medianamente satisfecha.
LOCKE. (1976). Señala que el individuo espera reconocimiento por el trabajo
realizado y las promociones son una manera de gratificación que guardan relación
con las aspiraciones personales y valores, como también la percepción de equidad y
justicia, y por lo tanto tienen gran influencia en la satisfacción laboral.


      Por otro lado PARRA. Menciona que las promociones y/o ascensos eran uno de
los aspectos donde se encontraban más insatisfechas las enfermeras participantes en
sus respectivos estudios; en tanto LOCKE (1976) refiere la satisfacción laboral como


                                                                                    62
un estado emocional positivo o placentero resultante de la percepción subjetiva de las
experiencias laborales del sujeto. Por ende es el grado en el cual los individuos
experimentan sentimientos positivos o negativos hacia su trabajo, resaltando que en
sentido     positivo   es   la   (satisfacción   propiamente     dicha)    o    negativo
(insatisfacción).SCHERMERHURN, HUNT Y OSBRN (2005). Por otro lado es la
sensación que una persona experimenta al lograr el equilibrio ante una necesidad o
grupo de necesidades, es decir es un conjunto de emociones y sentimientos
favorables con el cual el trabajador considera su trabajo. GILMER VON (2004)


   Para Frederick Herzberg la persona que se encuentra satisfecho es cuando el
profesional de enfermería se siente muy satisfecho con los factores inherentes a su
persona y entorno, por otro lado cuando se encuentra medianamente satisfecho el
profesional de enfermería es indiferente con la satisfacción o insatisfacción con los
factores inherentes a su persona y entorno, finalmente cuando se encuentra
insatisfecho el profesional de enfermería se siente muy insatisfecho con los factores
inherentes a su persona y entorno.


          En el presente estudio la mayoría de enfermeras se encuentran medianamente
satisfechos y eso preocupante, indicativo que el ambiente laboral que rodea al
profesional no es nada gratificante, más aun cuando los factores extrínsecos están
fuera del control de los profesionales; como el salario, los beneficios sociales, el tipo
de dirección o supervisión que las personas reciben de sus superiores, que dependen
más de la organización, que al no ser a veces coherentes con el trabajo que
desempeña el profesional, actúan como factores desmotivacionales, a lo que
Herzberg los llama factores de insatisfacción. Por lo expuesto, se puede deducir que
en la Micro Red José Antonio Encinas no están debidamente organizados para el
manejo de los recursos humanos.




                                                                                      63
                                       CUADRO N°8
NIVEL       DE SATISFACCIÓN LABORAL INTRINSECA Y EXTRINSECA
DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA                         EN LA MICRO RED JOSÉ
ANTONIO ENCINAS - PUNO 2013.

                    NIVEL DE SATISFACCION


                                        MEDIANAMEN-
SATISFACCIÓN
                    SATISFACCIÓN TE                    INSATISFACCIÓN TOTAL
LABORAL
                                        SATISFECHO


                    N°        %         N°      %      N°      %         N°     %


SATISFACCIÓN
INTRÍNSECA          17        54        13      42     1       4         31     100

SATISFACCIÓN
EXTRÍNSECA          3         10        13      42     15      48        31     100
FUENTE: Cuestionario de satisfacción laboral.



        En el presente cuadro, se observa que en la satisfacción intrínseca el 54%
presenta satisfacción, 42% medianamente satisfecho, 4% insatisfecho, Por otro lado
en la Satisfacción extrínseca que el 48% insatisfecho, 42% medianamente satisfecho
y por último el 10% satisfecho


     Al comparar los resultados en primer lugar con los reportados por DORADO B.
(2008), se observa semejanza, ya que ese estudio concluyó que el 52.% se encuentra
medianamente satisfecho de enfermeras que trabajan en Hospitales de Puno-Juliaca
en áreas críticas; en tanto el presente estudio concluyó que 41.9% se encuentra
medianamente satisfecho; en segundo lugar con los comparados con lo obtenido por
GARCIA (2007), se observa semejanza, ya que ese estudio concluyó que los
profesionales de enfermería con satisfacción respecto a los factores intrínsecos en
ambos hospitales; con los factores extrínsecos e insatisfacción en Hospitales de Puno
y satisfacción media en el Hospital de Juliaca.


     Por otro lado HERZBERG señala que los factores Intrínsecos o
Motivacionales; están relacionados con la satisfacción en el cargo y con la

                                                                                    64
naturaleza de las tareas que el individuo ejecuta. Por esta razón, los factores
motivacionales están bajo el control del individuo, pues se relacionan son aquello
que él hace y desempeña. Los factores motivacionales involucran los sentimientos
relacionados con el crecimiento y desarrollo personal, el reconocimiento profesional,
las necesidades de autorrealización, la mayor responsabilidad y dependen de las
tareas que el individuo realizada en su trabajo. Tradicionalmente, las tareas y los
cargos han sido diseñados y definidos con la única preocupación de atender a los
principios de eficiencia y de economía, suprimiendo los aspectos de reto y
oportunidad para la creatividad individual. Con esto, pierden el significado
psicológico, ya que la empresa solo ofrece un lugar decente para trabajar. Y los
Factores Extrínsecos o Higiénicos: Están relacionados con la insatisfacción, pues se
localiza en el ambiente que rodean a las personas y abarcan las condiciones en que
desempeñan su trabajo. Como esas condiciones son administradas y decididas por la
empresa, los factores higiénicos están fuera de control de las personas. Los
principales factores higiénicos son: el salario, los beneficios sociales, el tipo de
dirección o supervisión que las personas reciben de sus directrices de la empresa, el
clima de relaciones entre la empresa y las personas que en ella trabajan, los
reglamentos internos, el estatus y prestigio, la seguridad personal, etc. son factores de
contenido y se sitúan en el ambiente externo que circunda al individuo.


        Los profesionales de enfermería en su mayoría se encuentran satisfecho con
los factores intrínsecos, ya que ello significaría que están contentos con las funciones
que desarrollan, así mismo está al control del individuo, y la mitad de los
profesionales presenta insatisfacción con los factores extrínseco; ya que ello no
depende del individuo, sino de la Micro Red José Antonio Encinas, como el salario,
la   infraestructura   las   condiciones   administrativas;   y   concuerdan     sentirse
medianamente satisfechos con ambos factores la mayoría




                                                                                      65
                                         CUADRO N° 9
 INTELIGENCIA EMOCIONAL Y SATISFACCIÓN LABORAL                                          DEL
 PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LA MICRO RED JOSÉ ANTONIO
 ENCINAS – PUNO, 2013.

SATIFACCIÓN                                 MEDIANAMEN
LABORAL                  SATISFECHO         TE               INSATISFECHO       TOTAL
                                            SATISFECHO




                         N°     %           N°     %         N°       %         N°      %

INTELIGENCIA
EMOCIONAL

                         2      6.5         1      3.2       0        0.0       3       9.7
Alto

                         7      22.6        10     32.3      1        3.2       18      58.1
Promedio

                         1      3.2         2      6.5       7        22.6      10      32.3
Bajo

TOTAL                    10     32.3        13     41.9      8        25.8      31      100.0

 FUENTES: Datos obtenidos del ICE de BARON para evaluar el nivel de Inteligencia Emocional y
 Cuestionario de satisfacción laboral.


       En el cuadro, se muestra que el 32.3% de enfermeras con inteligencia promedio
 se encuentra medianamente satisfecha; por otro lado, el 22.6% de enfermeras con
 inteligencia emocional de nivel bajo esta insatisfecha laboralmente y similar
 porcentaje de enfermeras con inteligencia emocional promedio está satisfecha.


    Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Chi cuadrada calculada=16.082,
 con 4 grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo
 mayor a la Chi cuadrada tabulada=9.4; por lo que se rechaza la hipótesis nula (              )y
 se acepta la hipótesis alterna (          ), que dice: Existe relación significativa entre la
 inteligencia emocional y la satisfacción laboral.


                                                                                              66
   Gilmer Von (2004) menciona que la satisfacción en el trabajo es la consecuencia
de varias actitudes emocionales que el trabajador guarda hacia su trabajo, hacia
factores afines y hacia la vida en general. Por otro lado Locke (1976) refiere que la
satisfacción laboral es un estado emocional positivo o placentero de la percepción
subjetiva de las experiencias laborales del sujeto.


     Así mismo Grandey A. (2010). Refiere que el trabajo emocional es cuando los
empleados/as    y/o   trabajadores/as   requieren     desplegar   estados   emocionales
particulares como parte de su trabajo. La disonancia emocional entre lo que sienten y
como se tiene que comportar tiene un impacto negativo sobre la salud y efectividad
como trabajador/a. Este fenómeno se ha observado especialmente en las personas
que trabajan en el sector de servicios y ha despertado un gran cúmulo de
investigaciones en los últimos años. Así mismo Goleman D. (2000) Finalmente
refiere que la inteligencia emocional, constituye el enfoque más popular en la
actualidad. Es un enfoque que termina integrando este campo a pesar de ser
controversial, requiriendo consolidarse desde el punto de vista de su solidez teórica y
de investigación. Sin embargo, ha puesto sobre el tapete la importancia de que hoy
en día las emociones sean un tema fundamental y el considerar el impacto de las
emociones en el ambiente laboral.


        En el presente estudio se encontró resultados significativos donde presenta
profesionales que presentan una inteligencia emocional del nivel promedio también
se encuentran medianamente satisfechos, cuyos individuos identifican y manejan
con facilidad sus emociones y relativamente desarrollan sus fortalezas en su
satisfacción laboral actual.    Sin dejar de la lado también se encontró que los
profesionales de enfermería presenta un nivel bajo de inteligencia emocional se
encuentran insatisfechos lo que repercutiría como una deficiencia y la necesidad de
mejorar competencias y habilidades particulares para manejar las exigencias del
entorno. Concluyendo, existe una relación significativa de la inteligencia emocional
y la satisfacción laboral, ya que el individuo debe tener la capacidad de manejar la
inteligencia emocional y llegar a lograr la satisfacción laboral dentro de su trabajo.




                                                                                         67
VIII. CONCLUSIONES



PRIMERA: Los niveles de Inteligencia Emocional se encuentran dentro del nivel
promedio por lo que se afirmar que tendría favorables actitudes, estando siempre
positivos, desenvolviendo sus competencias y habilidades para desempeñarse con
éxito las exigencias y presiones de su entorno, optando conductas positivas ante
diversas presiones, logrando muchas veces adaptarse al cambio, finalmente pueden
llegar a controlar favorablemente la tensión.
SEGUNDA: En la escala intrapersonal en su mayoría identifican sus emociones y
sentimientos y logran expresarlos, se aceptan y respetan ellas mismas son positivas y
autónomas.
TERCERA: En la escala interpersonal en su mayoría tienen dificultad para mantener
relaciones asertivas, son poco empáticas.
CUARTA: En la escala adaptabilidad los profesionales de enfermería logran
adaptarse a los cambios y diferentes situaciones, con habilidad para reconocer y
resolver problemas.
QUINTA: En la escala manejo de tensión la mayoría de los profesionales de
enfermería tiene dificultad para reaccionar frente a una situación de tensión.
SEXTA: En la escala animo general poseen un concepto y visión de la vida
adecuada, manifiesta estar contenta por lo general y son positivos tienen la capacidad
de disfrutar del día a día.
SEPTIMA: La mayoría se enfermeras se encuentran medianamente satisfechas
laboralmente, lo que significa que están satisfechas con sus funciones pero no
cuentan con motivadores ni oportunidades de desarrollo en el ámbito del trabajo.
OCTAVA: Los profesionales de enfermería en su mayoría se encuentran satisfecho
con los factores intrínsecos, ya que ello significaría que están contentos con las
funciones que desarrollan, así mismo está al control del individuo, y la mitad de los
profesionales presenta insatisfacción con los factores extrínseco; ya que ello no
depende del individuo, sino de la Micro Red Jose Antonio Encinas.
NOVENA: Existe una relación significativa entre la inteligencia emocional y
satisfacción laboral del profesional de enfermería en la micro Red Jose Antonio
Encinas – Puno 2013.



                                                                                   68
IX. RECOMENDACIONES

A LA MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS
Al director y jefes, dar mayor importancia al bienestar emocional de las enfermeras,
proporcionando un ambiente en donde laboran para realizar, reuniones es agradables
en el trabajo.
Implementar una sala de salud ocupacional y este debe ser un lugar acogedor en la
Micro Red José Antonio Encinas.
Fortalecimiento y desarrollo de los niveles de inteligencia emocional              esto
promovido por el personal encargado de la estrategia de salud mental en la Micro
Red José Antonio Encinas.
Fomentar reuniones de confraternidad por lo menos una vez al mes, para que cada
trabajador desarrolle sus capacidades y habilidades, así permitirá establecer óptimas
relaciones interpersonales con sus jefes, compañeros de trabajo, y con las personas
sanas y enfermas que atienden.
Implementar un espacio debidamente implementado para el manejo de la tensión a
fin de reducir las tasas de estrés, contribuyendo con la salud ocupacional en la Micro
Red José Antonio Encinas trabajando con la estrategia de salud mental.
Realizar talleres de medicina complementaria a fin de apoyar el buen ánimo en todo
momento de la vida, disfrutar el día a día en todo lugar sobre todo en su ámbito
laboral, ya que si una persona se siente bien consigo mismo realiza de mejor manera
su trabajo.
La dirección debe establecer una política de desarrollo de recursos humanos dentro
de ello, potenciar estrategias de motivación, identificar y fortalecer acciones con
tendencia a mejorar la satisfacción laboral del usuario interno mediante estímulos.
A través de la unidad de gestión de capacitación, organizar talleres de
sensibilización: Análisis de actitudes y valores, con fines de mejorar las actitudes de
la inteligencia emocional, para así mejorar la satisfacción laboral.
A través de la unidad de gestión de calidad evaluar permanente mente la satisfacción
laboral del profesional de enfermería para conocer que falta para llegar a ella.


A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
Promover la salud psico-emocional, no sólo del usuario sino de sí mismo partiendo
de su propia autoevaluación y de su entorno más cercano.

                                                                                      69
Promover la implementación de un área de apoyo en el desarrollo y fortalecimiento
de la inteligencia emocional.
Establecer y ejecutar planes que mejoren la satisfacción laboral de su personal, con la
participación de sus agentes involucrados, y de esta forma motivar al desafío de
elaborar propuestas y asumir nuevos retos.
Implementar medios y condiciones favorables que al profesional de enfermería le
ayuden a mantener y alcanzar la satisfacción laboral con la finalidad de disminuir los
efectos negativos de los factores extrínsecos el nivel de satisfacción.
Promover e incentivar las buenas relaciones interpersonales a través de dinámicas
grupales con la finalidad de mejorar el trabajo en equipo.
Elevar el nivel de inteligencia emocional y plasmar en la praxis profesional para
alcanzar el bienestar.


A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
A los Docentes.
Innovar el entrenamiento de habilidades emocionales e integrar al currículo
formativo.
Continuar el trabajo con los estudiantes, recalcando el proceso de atención de
enfermería con énfasis en el área psico-emocional de sí mismo y del usuario,
tomando encuentra que el ser humano es una unidad bio-psico-socio-especial.
Implementar grupos de apoyo con los estudiantes de enfermería en la intervención
con técnicas en manejo de la tensión y estrés, no solo en las prácticas hospitalarias si
no su propio entorno estudiantil e incluso familiar y social.
En el área de crecimiento y desarrollo (CRED), fortalecer la enseñanza respecto a
temas de inteligencia emocional, en la atención de los niños, debido a que estas
competencias y conductas dependen en gran medida del aprendizaje durante la niñez.
A los estudiantes.
En el transcurso de sus prácticas pre-profesionales continúen fortaleciendo el área
psico-emocional del usuario, partiendo de si mismos y su propio entorno familiar y
social.
Tomar con énfasis en la intervención de enfermería respecto al manejo de la tensión
y estrés, aprendiendo a manejar sus propias emociones, para enseñar a los demás en
su entorno.


                                                                                     70
A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA
Realizar similares estudios sobre inteligencia emocional y satisfacción laboral en
diferentes ámbitos que aporten al desarrollo del profesional de enfermería.




                                                                               71
X. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

  1. Organización Mundial de la Salud (OMS). Salud mental. [en línea] abril
     2012. [Fecha de acceso 01 de abril del 2013], disponible en: http:
     www.OMS.com.pe
  2. Goleman, D. Workingwith emotional intelligence. S. A. Barcelona-España.
     Editorial Kairós.1998 Pág. 117-121.
  3. Robbins, Stephen, p. Comportamiento Organizacional. 8va edición. México:
     Prentice Hall; 1999. Pág. 158
  4. Goleman. El poder de la inteligencia emocional. 4ta         edición. Caracas:
     Melvin C.A. 2004. Pág. 56.
  5. Cortese Abel. La inteligencia emocional en la empresa. México. [En línea]
     2010. [Fecha de acceso 15 de febrero 2013], disponible en: http:
     //www.sht.com/ar/archivo/liderazgo.htm.
  6. Goleman. La inteligencia emocional en la empresa. Editorial Vergara. Buenos
     Aires. Vol. 2 pág.: 1-400.2003
  7. Organización Mundial del Trabajo (OIT). [En línea] 2000. [fecha de acceso
     01 de abril del 2013], disponible en: http: www.ilo.org/spanish.
  8. Ministerio de salud. Plan estratégico 2002- 2012. [En línea] Lima - Perú;
     2002. [Fecha de acceso 01 de abril del 2013], disponible en:
     http://www.ministeriodesalu.com.pe.pdf.
  9. Chacpi, Davila, Paucar. Motivación y satisfacción laboral de los profesionales
     de enfermería tesis. Lima: Universidad Peruana Cayetano Heredia; 2004.
  10. Hernandez R, Mejia S, Ventura A, Inteligencia Emocional, Satisfacción
     Laboral y su Relación con el Desempeño Laboral. Estudio correlacional.
     [tesis]. San Salvador, El Salvador. Universidad Francisco Gavida. 2007.
  11. Arredondo. Inteligencia emocional y clima organizacional en el personal del
     Hospital ¨Felix Mayorca Soto¨. Lima-Perú. [En línea] junio 2009. [Fecha de
     acceso 15 de agosto del 2013], disponible en: http: www.arredodon_bd.pdf.
  12. Mena, Zirena. Relación de la inteligencia emocional y las habilidades sociales
     en el personal administrativo de la UNA-PUNO 2004. [tesis]. Facultad de
     Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano Puno 2004.
  13. Fernandez. D. La inteligencia emocional y su incidencia en las relaciones
     interpersonales en los trabajadores de la cooperativa de ahorro y crédito del

                                                                                 72
   artesano CIAP-Puno en el periodo 2010. [tesis]. Facultad de ciencias
   contables   y administración;    Escuela      profesional de administración.
   Universidad Nacional del Altiplano Puno 2010.
14. Kaccallaca N. Satisfacción Laboral en profesionales de Enfermería que
   laboran en el Hospital Manuel Núñez Butrón – Puno [tesis]. Facultad de
   Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano Puno 2007
15. Dorado B. Clima Organizacional y Satisfacción Laboral en Profesionales de
   Enfermería que Laboran en Áreas Críticas en Hospitales Puno- Juliaca 2008,
   [tesis]. Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano
   Puno 2008
16. Wolf. W. La inteligencia emocional. México. 1edición. [En línea]       abril
   2013. [Fecha de acceso 12 febrero del 2013], disponible en: http: www.
   Introducción a la Psicología Fondo de Cultura Económica.pdf.
17. Medina C. Inteligencia Emocional. España. [En línea] junio 2000. [Fecha de
   acceso 12 febrero del 2013], disponible en:
   http: www.monografias.com/trabajos15/inteligencia-emocional.shtml.
18. Psicopedagogía. El juego de la inteligencia emocional. México. [En línea]
   abril 2000. [Fecha de acceso 02 junio del 2013], disponible en:
   http: //www.psicopedagogia.com/definicion/desarrollo%20emocional.
19. Vargas. Inteligencia emocional en educación. [En línea] abril 2005. [Fecha
   de acceso 02 de junio del 2013], disponible en:
   http: // www. inteligenciaemocionaleneducacion.org./ie_en_educacion.pdf.
20. Goleman. Práctica de la inteligencia emocional. 3ra edición. Barcelona:
   Kairos. 1996.
21. Salovey & Mayer. Inteligencia emocional. McGraw-Hill. México: Educators;
   1990. Vol. 3-331.
22. Weisinger. Inteligencia emocional. 3ra Edición. México: Kairos; 1998. Pág.
   14.
23. Bar-On. Development of the Bar-On. EQ-I. Ameasure of emotional and
   social inteligiogence. Chicago. 1997
24. Goleman. El pode de la inteligencia emocional. Melvin C.A. Caracas: Kairos;
   2004. pág. 56.
25. Robbins. Comportamiento organizacional. 10ma edición. México: Pretence
   hall. 2004. pág. 111.

                                                                              73
26. Carranza & Castillo. Inteligencia emocional en el trabajo. Madrid: Javier
   Vegara. 2005
27. Armando. Inteligencia emocional. [En línea] setiembre 2010. [Fecha de
   acceso 15 febrero del 2013], disponible en:
   http://www.monografia.com/trabajos15/inteligencia-emocional/inteligencia-
   emocional.shtml.
28. Training Developmentdigest. Inteligencia emocional. [En línea] Julio 1998.
   [Fecha de acceso 15 febrero del 2013], disponible en:
   http: www.universia.es/contenidos/servicios/inteligencia-emocional.
29. Goleman. El pode de la inteligencia emocional. Melvin C.A. Caracas: Kairos;
   2004. pág. 56.
30. Goleman. El poder de la inteligencia emocional. 3ra edición. México; Kairo.
   2003.
31. Martín, Doris, Boeck, Karin. Inteligencia Emocional. Madrid: EDAF.1997.
32. Gil Adi. Pilares de la inteligencia emocional. 1ra edición. México: Pretence
   hall. 2000.
33. Bar-On Reuven. Inteligencia Emocional. Ediciones Keiros. Toronto, Canadá.
   2006.
34. Bar-On. Inventario de cociente emocional de Bar-On. Ediciones Keiro.
   Toronto, Canadá. 1997.
35. Locke. Satisfacción Laboral. 2da edición. Madrid. Melvin.c.a. 1976.
36. Schermerhurn, Hunt y Osbrn. Comportamiento organizacional.1ra ed.
   México: Limusa. 2005. Pág. 118
37. Davis y Newstrom. Comportamiento humano en el trabajo. 11 va ed. México:
   Mc Graw-Hill. 2003.
38. Gibson, Ivancevich Y Donnelly. Comportamiento, estructura, proceso. 10ma
   ed. Santiago de Chile: McGraw-Hill Interamericana. 2001.
39. Robbins, Weinert. Comportamiento organizacional. 10ma ed. México:
   Pearson. 2004.
40. Robbins. Comportamiento organizacional.10ma ed. México. [En línea]
   setiembre 2000. [Fecha de acceso 20 de junio del 2013], disponible en:
   http: //www.ugr.es/recfpro/rev61 COL5.pdf.




                                                                              74
41. Ardouin, Javier, Bustos, Claudio, Gavó, Rosa. Motivación y Satisfacción
   laboral. [En línea] julio 2000. [Fecha de acceso 05 de marzo del 2013],
   disponible en: http: //www.udec.cl/~clbustos/apsique/la.
42. Von Haller Gilmer. Tratado psicológico industrial. tomo I. México: Editorial
   Mc Graw-Hill; 2004 pág. 239
43. Fernandez Rios. Diccionario de recursos humanos: Madrid. [En línea]
   setiembre 2000. [Fecha de acceso 20 de junio del 2013], disponible en:
   http://www.fernandez ríos.com.pdf.
44. Herzberg F. Teoría de los factores de Frederick Herzberg. [En línea] junio
   2010. [Fecha de acceso 22 de junio del 2013], disponible en:
   http:   //www.    monografías.    com/    teoría-delos-factores-de   Frederick-
   Herrzberg.
45. Herzberg F. Teoría de los factores de Frederick Herzberg. [en línea] junio del
   2010. [Fecha de acceso 22 de junio del 2013], disponible en:
   http://www.       monografías.    com/    teoría-delos-factores-de   Frederick-
   Herrzberg.
46. Márquez M. Satisfacción laboral. Perú. [en línea] 2010. [Fecha de acceso 06
   de junio del 2013], disponible en: del 2013.
   http: //www.gestiopolis.com/recursos/documentos/fulldocs/rrhh/satlab.htm.
47. Martínez J. Teoría de los factores de Frederick Herzberg. Colombia. [en
   línea] junio 2008. [Fecha de acceso 08 de junio del 2013], disponible en:
   http://sigma.poligran.edu.com/politecnico/apoyo/administracion/admon1/pag
   s/juego%20carrera%20observaacion/HERZBERG2.HTML.pdf.
48. Fernandez, B. Paravic. Trabajo en enfermería. España. . [En línea] Julio del
   2004. [Fecha de acceso 23 de julio del 2013], disponible en:
   http.//www.trabajode enfermeri.rev61COL5.pdf.
49. Shkanasy Nh. Emotional. Managing Emotions in a Changing Workplace. En:
   Managing Emotions in the Workplace. 2002. [En línea] junio 2013; EJ,
   editores. Capítulo 1. [Fecha de acceso 01 de setiembre del 2013], disponible
   en: http: www//emotionalmanaggingemotions.pdf.
50. Von Haller Gilmer. Tratado de Psicología Industrial y del Personal, tomo I.
   Editorial. McGraw- HILL, México pág. 239




                                                                               75
51. Grandey A. Emotion Regulation in the Workplace.A New Way to
   Conceptualize Emotional Labor. Journal of Occupational Health Psychology,
   2000; 5(1):95-110.
52. Smith. satisfacción en el trabajo: Madrid. [En línea] julio 2005. [Fecha de
   acceso 20 de agosto del 2013], disponible en: http: //www.urg.es//Rev61
   COL5.pdf
53. Padron. Satisfacción personal y profesional .2da ed. México: McGraw.1995.
54. Goleman D. La inteligencia emocional. Buenos Aires, Argentina: Javier
   Vergara; 2000.




                                                                            76
XI.-ANEXO




            77
                                           ANEXO 1


            UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
                          FACULTAD DE ENFERMERÍA
INVENTARIO DE INTELIGENCIA EMOCIONAL DE ICE BAR-ON
Sr. Sra. (Srta.) Enfermera(o) previo saludo y agradecimiento anticipado por su
colaboración. Se presenta la siguiente encuesta con el propósito de conocer la
relación de la inteligencia emocional y satisfacción laboral del profesional de
enfermería, para ello solicito fuera tan amable de contestar con mucha sinceridad,
cada uno de los ítems, marcando una de las opciones que mejor ajuste a la realidad
actual de su trabajo; su información servirá para elaborar una tesis para la obtención
del título profesional de Enfermería y permita establecer propuestas que contribuyan
a su entorno laboral.
Hay cinco repuestas por cada frase.
        Rara              Pocas              A              Muchas            Con
1       vez o    2        veces    3         veces   4      veces        5    frecuencia
        nunca             es mi              es mi          es      mi        o siempre
        es mi             caso.              caso.          caso.             es      mi
        caso.                                                                 caso.


            ICE DE BAR-ON.
Para superar las dificultades que se me presentan actuó paso a paso.         1 2 3 4 5
Me resulta difícil disfrutar de la vida.                                     1 2 3 4 5
Prefiero un tipo de trabajo en el cual me indiquen casi todo lo que 1 2 3 4 5
debo hacer.
Sé cómo manejar los problemas más desagradables.                             1 2 3 4 5
Me agradan las personas que conozco.                                         1 2 3 4 5
Trato de valorar y darle el mejor sentido a mi vida.                         1 2 3 4 5
Me resulta relativamente fácil expresar mis sentimientos.                    1 2 3 4 5
Trato de ser realista, no me gusta fantasear ni soñar despierto(a).          1 2 3 4 5
Entro fácilmente en contacto con mis emociones.                              1 2 3 4 5
Soy incapaz de demostrar afecto.                                             1 2 3 4 5
Me siento seguro(a) de mí mismo(a) en la, mayoría de las situaciones.        1 2 3 4 5
Tengo la sensación que algo no está bien en mi cabeza.                1 2 3 4 5
Tengo problemas para controlarme cuando me enojo.                     1 2 3 4 5
Me resulta difícil comenzar cosas nuevas.                             1 2 3 4 5
Frente a una situación problemática obtengo la mayor cantidad de 1 2 3 4 5
información posible para comprender mejor lo que está pasando.
Me gusta ayudar a la gente.                                           1 2 3 4 5
Me es difícil sonreír.                                                1 2 3 4 5
Soy incapaz de comprender como se sienten los demás.                  1 2 3 4 5
Cuando trabajo con otras personas, tiendo a confiar más en las ideas de 1 2 3 4 5
los demás que en las mías propias.
Creo que tengo la capacidad para poder controlar las situaciones 1 2 3 4 5
difíciles.
No puedo identificar mis cualidades, no sé realmente para que cosas 1 2 3 4 5
soy bueno(a).
No soy capaz de expresar mis pensamientos.                            1 2 3 4 5
Me es difícil compartir mis sentimientos más íntimos.                 1 2 3 4 5
No tengo confianza en mí mismo(a).                                    1 2 3 4 5
Creo que he perdido la cabeza.                                        1 2 3 4 5
Casi todo lo que hago, lo hago con optimismo.                         1 2 3 4 5
Cuando comienzo a hablar me resulta difícil detenerme.                1 2 3 4 5
En general, me resulta difícil adaptarme a los cambios.               1 2 3 4 5
Antes de intentar solucionar un problema me gusta obtener un 1 2 3 4 5
panorama general del mismo.
No me molesta aprovecharme de los demás, especialmente si se lo 1 2 3 4 5
merecen.
Soy una persona bastante alegre y optimista.                          1 2 3 4 5
Prefiero que los otros tomen las decisiones por mí.                   1 2 3 4 5
Puedo manejar situaciones de estrés sin ponerme demasiado 1 2 3 4 5
nervioso(a).
Tengo pensamientos positivos para los demás.                          1 2 3 4 5
Me es difícil entender como me siento.                                1 2 3 4 5
He logrado muy poco en los últimos años.                              1 2 3 4 5
Cuando estoy enojado(a) con alguien se lo puedo decir.                1 2 3 4 5
He tenido experiencias extrañas que son inexplicables.                 1 2 3 4 5
Me resulta fácil hacer amigos(as).                                     1 2 3 4 5
Me tengo mucho respeto.                                                1 2 3 4 5
Hago cosas muy raras.                                                  1 2 3 4 5
Soy impulsivo(a) y esto me trae problemas.                             1 2 3 4 5
Me resulta difícil cambiar de opinión.                                 1 2 3 4 5
Tengo la capacidad para comprender los sentimientos ajenos.            1 2 3 4 5
Lo primero que hago cuando tengo un problema es detenerme a 1 2 3 4 5
pensar.
A la gente le resulta difícil tomar decisiones por mí mismo(a).        1 2 3 4 5
Estoy contento(a) con mi vida.                                         1 2 3 4 5
Me resulta difícil tomar decisiones por mí mismo(a).                   1 2 3 4 5
No resisto el estrés.                                                  1 2 3 4 5
En mi vida no hago nada malo.                                          1 2 3 4 5
No disfruto lo que hago.                                               1 2 3 4 5
Me resulta difícil expresar mis sentimientos más íntimos.              1 2 3 4 5
La gente no comprende mi manera de pensar.                             1 2 3 4 5
En general, espero que suceda lo mejor.                                1 2 3 4 5
Mis amistades me confían sus intimidades.                              1 2 3 4 5
No me siento bien conmigo mismo(a).                                    1 2 3 4 5
Percibo cosas extrañas que los demás no ven.                           1 2 3 4 5
La gente me dice que baje el tono de voz cuando discuto.               1 2 3 4 5
Me resulta fácil adaptarme a situaciones nuevas.                       1 2 3 4 5
Frente a una situación problemática, analizo todas las opciones y luego 1 2 3 4 5
opto por la que considero mejor.
Si veo un niño llorando me detengo a ayudarlo a encontrar a sus 1 2 3 4 5
padres, aunque en ese momento tenga otro compromiso.
Soy una persona divertida.                                             1 2 3 4 5
Soy consciente de cómo me siento.                                      1 2 3 4 5
Siento que me resulta difícil controlar mi ansiedad.                   1 2 3 4 5
Nada me perturba.                                                      1 2 3 4 5
No me entusiasman mucho mis intereses.                                 1 2 3 4 5
Cuando no estoy de acuerdo con alguien siento que se lo puedo decir.   1 2 3 4 5
Tengo una tendencia a perder contacto con la realidad y a fantasear.   1 2 3 4 5
Me es difícil relacionarme con los demás.                              1 2 3 4 5
Me resulta difícil aceptarme tal como soy.                             1 2 3 4 5
Me siento como si estuviera separado(a) de mi cuerpo.                  1 2 3 4 5
Me importa lo que puede sucederle a los demás.                         1 2 3 4 5
Soy impaciente.                                                        1 2 3 4 5
Puedo cambiar mis viejas costumbres.                                   1 2 3 4 5
Me resulta difícil escoger la mejor solución cuando tengo que resolver 1 2 3 4 5
un problema.
Si pudiera violar la ley sin pagar las consecuencias, lo haría en 1 2 3 4 5
determinadas situaciones.
Me deprimo.                                                            1 2 3 4 5
Sé cómo mantener la calma en situaciones difíciles.                    1 2 3 4 5
Nunca he mentido.                                                      1 2 3 4 5
En general, me siento motivado(a) para seguir adelante, incluso 1 2 3 4 5
cuando las cosas se ponen difíciles.                                   1 2 3 4 5
Trato de seguir adelante con las cosas que me gustan.                  1 2 3 4 5
Me resulta difícil decir ¨no¨ aunque tenga el deseo de hacerlo.        1 2 3 4 5
Me dejo llevar por mi imaginación y mis fantasías.                     1 2 3 4 5
Mis relaciones más cercanas significan mucho, tanto para mí como 1 2 3 4 5
para mis amigos.
Me siento feliz con migo mismo(a).                                     1 2 3 4 5
Tengo reacciones fuertes, intensas que son difíciles de controlar.     1 2 3 4 5
En general me resulta difícil realizar cambios en mi vida cotidiana.   1 2 3 4 5
Soy consciente de lo que me está pasando, aun cuando estoy 1 2 3 4 5
alterado(a).
Para poder resolver una situación que se presenta, analizo todas las 1 2 3 4 5
posibilidades existentes.
Soy respetuoso(a) con los demás.                                       1 2 3 4 5
No estoy muy contento(a) con mi vida.                                  1 2 3 4 5
Prefiero seguir a otros, a ser líder.                                  1 2 3 4 5
Me resulta difícil enfrentar las cosas desagradables de la vida.       1 2 3 4 5
Nunca he violado la ley.                                               1 2 3 4 5
Disfruto de las cosas que me interesan.                               1 2 3 4 5
Me resulta relativamente fácil decirle a la gente lo que pienso.      1 2 3 4 5
Tengo tendencia a exagerar.                                           1 2 3 4 5
Soy sensible a los sentimientos de las otras personas.                1 2 3 4 5
Mantengo buenas relaciones con la gente.                              1 2 3 4 5
Estoy contento(a) con mi cuerpo.                                      1 2 3 4 5
Soy una persona muy extraña.                                          1 2 3 4 5
Soy impulsivo(a).                                                     1 2 3 4 5
Me resulta difícil cambiar mis costumbres.                            1 2 3 4 5
Considero que es importante ser un ciudadano(a) que respete la ley.   1 2 3 4 5
Disfruto las vacaciones y los fines de semana.                        1 2 3 4 5
En general, tengo una actitud positiva para todo, aun cuando surjan 1 2 3 4 5
inconveniente.
Tengo la tendencia a apegarme demasiado a la gente.                   1 2 3 4 5
Creo en mi capacidad para manejar los problemas más difíciles.        1 2 3 4 5
Trato de aprovechar al máximo las cosas que me gustan.                1 2 3 4 5
Los demás piensan que no me hago valer, que me falta firmeza.         1 2 3 4 5
Soy capaz de dejar de fantasear para inmediatamente ponerme a tono 1 2 3 4 5
con la realidad.
Los demás opinan que soy una persona sociable.                        1 2 3 4 5
Estoy contento(a) con la forma en que me veo.                         1 2 3 4 5
Tengo pensamientos extraños que los demás no logran entender.         1 2 3 4 5
Me es difícil describir lo que siento.                                1 2 3 4 5
Tengo mal carácter.                                                   1 2 3 4 5
Por lo general, me trabo cuando analizo diversas opciones para 1 2 3 4 5
resolver un problema.
Me es difícil ver sufrir a la gente.                                  1 2 3 4 5
Me gusta divertirme.                                                  1 2 3 4 5
Me parece que necesito de los demás, más de lo aquellos me necesitan. 1 2 3 4 5
Me pongo ansioso.                                                     1 2 3 4 5
Nunca tengo un mal día.                                               1 2 3 4 5
Intento no herir los sentimientos de los demás.                       1 2 3 4 5
No tengo idea de los que quiero hacer en mi vida.                     1 2 3 4 5
  Me es difícil hacer valer mis derechos.                                            1 2 3 4 5
  Me es difícil ser realista.                                                        1 2 3 4 5
  No tengo relación con mis amistades.                                               1 2 3 4 5
  Mis cualidades superan a mis defectos y esto me permite estar 1 2 3 4 5
  contento (a) conmigo mismo(a).
  Tengo una tendencia de explotar de rabia fácilmente.                               1 2 3 4 5
  Si me viera obligado(a) a dejar mi casa actual, me sería difícil 1 2 3 4 5
  adaptarme nuevamente.
  En general, cuando comienzo algo nuevo tengo la sensación que voy a 1 2 3 4 5
  fracasar.
  He respondido sincera y honestamente a las frases anteriores.                      1 2 3 4 5


  SATISFACCIÓN LABORAL
                                                                 MEDIANA

PROPOSICIONES                              INSATISFECHO          -MENTE     SATISFECHO
                                                                 SATISFEC
                                                                 HO

El trabajo que Ud. Tiene lo hace sentir.   Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy




Con las oportunidades que le ofrece su     Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy

trabajo para realizar cosas en que usted
destaca, se siente.
Con las oportunidades que le ofrece su     Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy

trabajo para hacer las cosas que le
gustan, Ud. Se siente.
Con el salario que Ud. Percibe esta.       Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy




Con el apoyo en los objetivos y metas      Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy

de producción que le brinda su
servicio, Ud. Se siente.
Con la limpieza, higiene y salubridad      Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy

de servicio Ud. Se siente.


Con el ambiente físico y el espacio de     Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy

que
dispone en servicio Ud. Se siente.
Con la iluminación de su institución       Muy Bastante   Algo              Algo   Bastante Muy
Ud. Se siente.


Con la ventilación        de su institución    Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

Ud. Se siente.

Con la temperatura de su institución           Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

Ud. Se siente.

Con las oportunidades de capacitación          Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

Ud. Se siente.


Con las oportunidades de promoción             Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

que le brinda la institución Ud. Se
siente.
Con las relaciones personales que              Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

mantiene con sus superiores Ud. Se
siente.
Con el cumplimiento del MOF y ROF              Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante   Muy

Ud. Se siente.

Con la proximidad y frecuencia co que          Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

es supervisado Ud. Se siente.

Con la forma en que sus supervisiones          Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante   Muy

juzgan su tarea Ud. Se siente.

Con la igualdad y justicia de trato que        Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

recibe de su tarea, Ud. Se siente.

Con el apoyo que recibe de sus                 Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante   Muy

superiores Ud. Se siente.


Con       la   capacidad     para    decidir   Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

autónomamente aspectos relativos a su
trabajo, Ud. Se siente.
                                               Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

Con la participación en las decisiones
de su institución Ud. Se siente.
Con el grado en que su institución             Muy Bastante   Algo   Algo   Bastante Muy

cumple con la ley de la enfermera Ud.
Se siente.
Con la forma en que se negocian los         Muy Bastante     Algo              Algo    Bastante Muy

cambios de turno Ud. Se siente.

     23. Con la seguridad en el lugar del   Muy Bastante     Algo              Algo    Bastante Muy

trabajo                    Ud. Se siente.




                                                  ANEXO 2


    MODELO DE CALIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL
    a).- Los números sombreados con negrita son las respuestas negativas y el resto son
    respuestas positivas

ESCALA DE INTELIGENCIA EMOCIONAL
                                                                           MANEJO DE ANIMO
INTRAPERSONAL                       INTERPERSONAL ADAPTABILIDAD
                                                                           TENSION          GENERAL

CM AS          AC AR IN             EM RI          RS    SP     PR    FL   TE         CI    FE    OP

7       22     11     6      3      18      10     16    1      8     14   4          13    2     11
9       37     24     21     19     44      23     30    15     35    28   20         27    17    20
23      67     40     36     32     55      31     46    29     38    43   33         42    31    26
35      82     56     51     48     61      39     61    45     53    59   49         58    47    54
52      96     70     66     92     72      55     72    60     68    74   64         73    62    80
63      111 85        81     107 98         62     76    75     83    80   78         86    77    106
88      126 100 95           121 119 69            90    89     88    103 93          102   91    108
116            114 110              124 84         98    118 97       131 108 110           105 132
               129 125                      99     104          112        122 117          120
                                            113 119             127                   130
                                            128
ESCALA        SUB ESCALA PREGUNTA
INTRAPERSO
NAL (CERA).   CONOCIMIENTO        7.   Me    resulta     relativamente   fácil   expresar   mis
              DE SI MISMO. (CM)   sentimientos
                                  Entro fácilmente en contacto con mis emociones.
                                  9. Me es difícil compartir mis sentimientos más íntimos.
                                  23. Me resulta difícil expresar mis sentimientos más
                                  íntimos.
                                  35. Me es difícil entender como me siento.
                                  52. Me es difícil entender como me siento.
                                  63. Soy consciente de cómo me siento.
                                  88. Soy consciente de lo que me está pasando, aun cuando
                                  estoy alterado(a)
                                  116. Me es difícil describir lo que siento.


              SEGURIDAD.(AS)      22. No soy capaz de expresar mis pensamientos.
                                  37. Cuando estoy enojado(a) con alguien se lo puedo
                                  decir.
                                  67. Cuando no estoy de acuerdo con alguien siento que se
                                  lo puedo decir.
                                  82. Me resulta difícil decir ¨no¨ aunque tenga el deseo de
                                  hacerlo.
                                  96. Me resulta relativamente fácil decirle a la gente lo que
                                  pienso.
                                  111. Los demás piensan que no me hago valer, que me
                                  falta firmeza.
                                  126. Me es difícil hacer valer mis derechos.



ESCALA         SUB ESCALA PREGUNTA

               AUTOESTIMA.(AC)     11. Me siento seguro(a) de mí mismo(a) en la, mayoría
                                   de las situaciones.
                                   24. No tengo confianza en mí mismo(a).
                                   40. Me tengo mucho respeto.
                                   56. No me siento bien conmigo mismo(a).
                                   70. Me resulta difícil aceptarme tal como soy.
                                   85. Me siento feliz con migo mismo(a).
                                   100. Estoy contento(a) con mi cuerpo.
                                   114. Estoy contento(a) con la forma en que me veo
                               129. Mis cualidades superan a mis defectos y esto me
                               permite estar contento (a)
                               conmigo mismo(a)


              AUTORREALIZACI   6. Trato de valorar y darle el mejor sentido a mi vida.
              ON.(AR)          21. No puedo identificar mis cualidades, no sé realmente
                               para que cosas soy bueno(a).
                               36. He logrado muy poco en los últimos años.
                               51. No disfruto lo que hago.
                               66. No me entusiasman mucho mis intereses.
                               81. Trato de seguir adelante con las cosas que me gustan.
                               95. Disfruto de las cosas que me interesan.
                               110. Trato de aprovechar al máximo las cosas que me
                               gustan.
                               125. No tengo idea de los que quiero hacer en mi vida.


              INDEPENDENCIA    3. Prefiero un tipo de trabajo en el cual me indiquen casi
              (IN)             todo lo que debo hacer.
                               19. Cuando trabajo con otras personas, tiendo a confiar
                               masen las ideas de los demás que en las mías propias.
                               32. Prefiero que los otros tomen las decisiones por mí.
                               48. Me resulta difícil tomar decisiones por mí mismo(a).
                               92. Prefiero seguir a otros, a ser líder.
                               107. Tengo la tendencia a apegarme demasiado a la
                               gente.
                               121. Me parece que necesito de los demás, más de lo
                               aquellos me necesitan.
INTERPERSON
AL (CEER)     EMPATIA(EM)      18. Soy incapaz de comprender como se sienten los
                               demás.
                               44. Tengo la capacidad para comprender los sentimientos
                               ajenos.
                               55. Mis amistades me confían sus intimidades.
                               61. Si veo un niño llorando me detengo a ayudarlo a
                               encontrar a sus padres, aunque en ese momento tenga
                               otro compromiso
                               72. Me importa lo que puede sucederle a los demás.
                               98. Soy sensible a los sentimientos de las otras personas.
                               119. Me es difícil ver sufrir a la gente.
                               124. Intento no herir los sentimientos de los demás.
          RELACIONES
          INTERPERSONAL.      10. Soy incapaz de demostrar afecto.
          (RI)                23. Me es difícil compartir mis sentimientos más
                              íntimos.
                              31. Soy una persona bastante alegre y optimista.
                              39. Me resulta fácil hacer amigos(as).
                              55.Mis amistades me confían sus intimidades



ESCALA   SUB ESCALA                PREGUNTA

         RELACIONES                62. Soy una persona divertida.
         INTERPERSONAL.(RI)        69. Me es difícil relacionarme con los demás.
                                   84. Mis relaciones más cercanas significan mucho,
                                   tanto para mí como para mis amigos.
                                   99. Mantengo buenas relaciones con la gente.
                                   113. Los demás opinan que soy una persona
                                   sociable.
                                   128. No tengo relación con mis amistades.


         RESPONSABILIDAD           16. Me gusta ayudar a la gente.

         SOCIAL.(RS)               30. No me molesta aprovecharme de los demás,
                                   especialmente si se lo merecen.
                                   46. A la gente le resulta difícil tomar decisiones por
                                   mí mismo(a).
                                   61. Si veo un niño llorando me detengo a ayudarlo
                                   a encontrar a sus padres, aunque en ese momento
                                   tenga otro compromiso.
                                   72. Me importa lo que puede sucederle a los demás.
                                   76. Si pudiera violar la ley sin pagar las
                                   consecuencias,     lo      haría    en     determinadas
                                   situaciones.
                                   90. Soy respetuoso(a) con los demás.
                                   98. Soy sensible a los sentimientos de las otras
                                   personas.
                                   104.   Considero     que    es     importante   ser   un
                                   ciudadano(a) que respete la ley.
                                   119. Me es difícil ver sufrir a la gente
ADAPTABILI-   SOLUCION        DE   1. Para poder resolver una situación que se
DAD(CEAD)     PROBLEMAS(SP)        presenta, analizo todas las posibilidades existentes.
                                   15. Frente a una situación problemática, analizo
                                   todas las opciones y luego opto por la que
                                   considero mejor.
                                   29.Antes de intentar solucionar un problema me
                                   gusta obtener un panorama general del mismo
                                   45.Lo primero que hago cuando tengo un problema
                                   es detenerme a pensar
                                   60. Frente a una situación problemática obtengo la
                                   mayor cantidad de información posible para
                                   comprender mejor lo que está pasando.
                                   75. Me resulta difícil escoger la mejor solución
                                   cuando tengo que resolver un problema.
                                   89. Para superar las dificultades que se me
                                   presentan actuó paso a paso.
                                   118. Por lo general, me trabo cuando analizo
                                   diversas opciones para resolver un problema


                                   8. Me resulta difícil escoger la mejor solución
                                   cuando tengo que resolver un problema.
              PRUEBA          DE   38. Trato de ser realista, no me gusta fantasear ni
              REALIDAD(PR)         soñar despierto(a).
                                   53. He tenido experiencias extrañas que son
                                   inexplicables.
                                   68. La gente no comprende mi manera de pesar.
                                   83. Me dejo llevar por mi imaginación y mis
                                   fantasías.



ESCALA        SUB ESCALA           PREGUNTA

              PRUEBA          DE   88. Soy consciente de lo que me está pasando, aun
              REALIDAD(PR)         cuando estoy alterado(a).
                                   97. Tengo tendencia a exagerar.
                                   112. Soy capaz de dejar de fantasear para
                                   inmediatamente ponerme a tono con la realidad.
                                   127. Me es difícil ser realista.
               FLEXIBILIDAD.(FL)        14. Me resulta difícil comenzar cosas nuevas.
                                        28. En general, me resulta difícil adatarme a los
                                        cambios.
                                        43. Me resulta difícil cambiar de opinión.
                                        59. Me resulta fácil adaptarme a situaciones nuevas.
                                        74. Puedo cambiar mis viejas costumbres.
                                        87.En general me resulta difícil realizar cambios en
                                        mi vida cotidiana
                                        103. Me resulta difícil cambiar mis costumbres.
                                        131. Si me viera obligado(a) a dejar mi casa actual,
                                        me sería difícil adaptarme nuevamente.
MANEJO    DE   TOLERANCIA     DE   LA   4.    Sé     cómo       manejar     los   problemas    más
TENSIÓN        TENSION(TE)              desagradables.
(CEMT)                                  20.Creo que tengo la capacidad para poder controlar
                                        las situaciones difíciles
                                        33. Puede manejar situaciones de estrés sin
                                        ponerme demasiado nervioso(a).
                                        49. No resisto el estrés.
                                        64.Siento que me resulta difícil controlar mi
                                        ansiedad
                                        78. Sé cómo mantener la calma en situaciones
                                        difíciles.
                                        93.   Me      resulta     difícil   enfrentar   las   cosas
                                        desagradables de la vida.
                                        108.Creo en mi capacidad para manejar los
                                        problemas más difíciles
                                        122. Me pongo ansioso.
                                        13. Tengo problemas para controlarme cuando me
                                        enojo.
                                        27.Cuando comienzo a hablar me resulta difícil
                                        detenerme
               CONTROL             DE   42. Soy impulsivo(a) y esto me trae problemas.
               IMPULSOS(CI)             58. La gente me dice que baje el tono de voz
                                        cuando discuto.
                                        73.Soy impaciente
                                        86. Tengo reacciones fuertes, intensas que son
                                        difíciles de controlar.
                                        102. Soy impulsivo(a).
                                        117. Tengo mal carácter.
ESCALA    SUB ESCALA       PREGUNTA
          FELICIDAD(FE)

ANIMO                      2. Me resulta difícil disfrutar de la vida.

GENERAL                    17.Me es difícil sonreír

(CEAG)                     31. Soy una persona bastante alegre y optimista.
                           47. Estoy contento(a) con mi vida.
                           62. Soy una persona divertida.
                           77. Me deprimo.
                           91. No estoy muy contento(a) con mi vida.
                           105. Disfruto las vacaciones y los fines de semana.
                           120. Me gusta divertirme.




          OPTIMISMO (OP)   11. Me siento seguro(a) de mí mismo(a) en la,
                           mayoría de las situaciones.
                           20. Creo que tengo la capacidad para poder
                           controlar las situaciones difíciles.
                           26. Casi todo lo que hago, lo hago con optimismo.
                           54. En general, espero que suceda lo mejor.
                           80. En general, me siento motivado(a) para seguir
                           adelante, incluso cuando las cosas se ponen
                           difíciles.
                           106. En general, tengo una actitud positiva para
                           todo, aun cuando surjan inconveniente.
                           108. Creo en mi capacidad para manejar los
                           problemas más difíciles.
                           132. En general, cuando comienzo algo nuevo tengo
                           la sensación que voy a fracasar.
                                                    ANEXO 3


CALIFICACIÓN                         DE      LA     INTELIGENCIA                    EMOCIONAL                 EN
ENFERMERAS POR ESCALAS DE BAR-ON

              Puntaje     de
#         de inteligen-cia     Intraperso-                                     Manejo    de Animó
Enferme-ras   emocional        nal            Interperso-nal   Adaptabilidad   tensión      general   Puntaje total

1             115              176            109              106             76           78        496
2             116              177            109              107             77           78        499
3             117              179            110              108             77           79        502
4             114              175            108              106             75           77        493
5             113              174            107              105             74           76        491
6             112              173            107              104             74           76        488
7             100              158            99               96              65           69        452
8             103              162            101              98              67           70        458
9             102              161            100              97              67           70        458
10            86               141            89               87              55           61        411
11            104              163            101              99              68           71        464
12            107              167            103              101             70           73        473
13            100              158            99               96              65           69        452
14            99               157            98               95              65           68        449
15            98               156            97               9               64           68        446
16            96               153            96               93              62           67        440
17            95               152            95               93              62           67        440
18            93               150            94               91              60           65        432
19            90               146            92               89              58           63        423
20            88               144            91               88              57           62        417
21            86               141            89               87              55           61        411
22            85               140            89               86              55           60        408
23            84               139            88               85              54           60        405
24            82               136            87               84              53           58        399
25            83               138            87               84              53           59        402
26            80               134            85               82              51           57        393
27            73               126            81               78              47           54        379
28            75               128            82               79              48           54        379
29            71               123            79               76              45           52        367
30            72               124            80               77              46           53        370
31            70               122            78               76              44           51        364

117- 115       se encuentra en el nivel alto
86-114         se encuentra en el nivel promedio
70-85          se encentra en el nivel bajo
                                             ANEXO 4


TABLA DE LA INTELIGENCIA EMOCIONAL Y COMPONENTE DE BAR-
ON
Puntaje   de
inteligencia                                                Manejo de Animó     Puntaje
emocional      Intrapersonal Interpersonal    Adaptabilidad tensión   general   total
133            198           121              119           89        88        549
132            197           120              118           88        87        547
131            195           119              117           87        87        544
130            194           119              117           86        86        541
129            193           118              116           86        86        538
128            192           117              115           85        85        535
127            191           117              115           84        85        532
126            189           116              114           84        84        529
125            188           115              113           83        83        526
124            187           115              112           82        83        523
123            186           114              112           82        82        520
122            185           113              111           81        82        517
121            183           113              110           80        81        514
120            182           112              110           79        81        511
119            181           111              109           79        80        508
118            180           111              108           78        79        505
117            179           110              108           77        79        502
116            177           109              107           77        78        499
115            176           109              106           76        78        496
114            175           108              106           75        77        493
113            174           107              105           74        76        491
112            173           107              104           74        76        488
111            171           106              104           73        7         485
110            170           105              103           72        75        482
109            169           105              102           72        74        479
108            168           104              102           71        74        476
107   167   103   101   70   73   470
106   165   103   100   70   72   470
105   164   102   100   69   72   467
104   163   101   99    68   71   464
103   162   101   98    67   70   458
102   161   100   97    67   70   458
101   159   99    97    66   69   455
100   158   99    96    65   69   452
99    157   98    95    65   68   449
98    156   97    95    64   68   446
97    154   97    94    63   67   443
96    153   96    93    62   67   440
95    152   95    93    62   66   437
94    151   95    92    61   66   435
93    150   94    91    60   65   432
92    148   93    91    60   64   429
91    147   93    90    59   64   426
90    146   92    89    58   63   423
89    145   91    89    58   63   420
88    144   91    88    57   62   417
87    142   90    87    56   61   414
86    141   89    87    55   61   411
85    140   89    86    55   60   408
84    139   88    85    54   60   405
83    138   87    84    53   59   402
82    136   87    84    53   58   399
81    135   86    83    52   58   396
80    134   85    82    51   57   393
79    133   85    82    50   57   390
78    132   84    81    50   56   387
77    130   83    80    49   56   384
76    129   83    80    48   55   382
75    128   82    79    48   54   379
74   127   81   78   47   54   376
73   126   81   78   47   54   379
72   124   80   77   46   53   370
70   122   78   76   44   51   364
69   121   78   75   43   51   361
68   120   77   74   43   50   358
67   118   76   74   42   50   355
66   117   76   73   41   49   352
65   116   75   72   41   49   349
                         ANEXO 5


FOTOS DE APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO EN ENFERMERAS DE LA
MICRO RED JOSÉ ANTONIO ENCINAS -PUNO 2013
