  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
      FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
   ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA ECÓNOMICA




    “EVALUACION DE RENTABILIDAD DEL
PROYECTO IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA,
   DURANTE EL PERIODO 2011 - 2012”

                     TESIS
                 PRESENTADO POR:

      Bach. LUCY TRINIDAD MAMANI APAZA
     PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE

        INGENIERO ECONOMISTA
                PROMOCIÓN 2011 - II



                    PUNO – PERU
                       2013
Area : Políticas públicas y sociales
Tema : Evaluación económica y social de proyectos sociales
                                   Dedicatoria


Doy gracias, a DIOS principio y fin de mi existencia,

fuente donde nutro mis ansias de perfección.



                            Con inmenso amor y eterna gratitud a mi mamá Juana

                            Apaza Gallegos     quien con su    esfuerzo y sacrificio

                            incansable se ven cristalizados mis caros anhelos como

                            es la culminación de mi carrera profesional.



 A mí querido hermano Víctor Hugo Mamani

 A., por el respaldo incondicional y deseo de

 superación que fomenta en mí, fuente de mi

 inspiración.

 .
                             Con mucho cariño a mi tío Fulgencio Condori M.,

                             quien me brindo las fuerzas y ánimos para seguir

                             adelante,   gracias   por    su   ayuda   y   apoyo

                             desinteresado e incondicional.




                                                         LUCY TRINIDAD
                                     Agradecimiento

   En primer lugar expreso mi más profundo agradecimiento a la Universidad
Nacional del Altiplano, especialmente a la Facultad de Ingeniería Económica; y a
toda la plana de catedráticos por la enseñanza impartida que me será útil en el futuro
y la vida profesional que me tocará enfrentar.


   Mi especial agradecimiento       al Ing. Mg.Sc. Carlos Percy Ramírez Cayro, en
calidad de Director/Asesor de tesis por su valiosa asesoría, tiempo, paciencia
y orientación en el proceso y culminación de presente trabajo de investigación.


   Mi sincera gratitud, al Ing. Alcides Huamani Peralta por su aporte importante y
desinteresada colaboración para dar inicio al presente trabajo.


    A mis jurados por su tiempo y orientación sobre las observaciones realizadas con el
fin de mejorar el presente trabajo de Investigación.


    A los excelentes trabajadores de la Biblioteca Especializada, Sr. Félix Mamani Cc. y
al Sr. Crisóstomo Cahuapaza C. por las facilidades prestadas de material bibliográfico a
mi persona.


    A la Comisión de Regantes, por su colaboración en la proporción de los datos
necesarios para la realización del presente trabajo de investigación.


   A mis compañeras y compañero Carolina P. Roxana C. y Andrés V. por su ayuda y
colaboración en las críticas, constructivas y observaciones durante todo el proceso de
investigación del presente.




                                                               LUCY TRINIDAD
     ÍNDICE
Lista de tablas7
Lista de graficos7
RESUMEN9
Palabras clave10
SUMMARY11
Key word12
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................ 13
CAPITULO I:
1.    PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS

      DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................................... 15

     1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .......................................................... 15

     1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION ............................................... 19

     1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 21

CAPITULO II:
2.    MARCO            TÉORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

      INVESTIGACIÓN ................................................................................................ 22

     2.1. MARCO TEORICO .......................................................................................... 22

     2.2. MARCO CONCEPTUAL................................................................................. 35

     2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .......................................................... 38

CAPITULO III:
3.    METÓDO DE INVESTIGACIÓN ........................................................................ 39

     3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN .................................................................. 39

     3.2. MÉTODOS PARA LA OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES . 40

     3.3. POBLACIÓN Y DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA ............................. 44

     3.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ............ 45
     3.5. MÉTODO DE CONTRASTACIÓN DE LOS DATOS ................................... 46

CAPITULO IV:
4.    CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .............................. 49

     4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO .................................................................................. 49

     4.2. CARACTERISTICAS SOCIOECONOMICAS                                              DE LA IRRIGACIÓN

               AZANGARO II ETAPA. ............................................................................. 54

CAPITULO V:
5.    EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS ............................................... 59

     5.1. CARACTERIZACIÓN                         DEL         NIVEL           TECNOLOGICO                   DE        LA

          ACTIVIDAD AGROPECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZANGARO II

          ETAPA SIN PROYECTO. ............................................................................... 59

     5.2. FACTORES QUE INFLUYEN EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA

          EN       LA       RENTABILIDAD                   CON        EL PROYECTO                    IRRIGACION

          AZANGARO II ETAPA................................................................................... 62

     5.3. INDICADORES DE RENTABILIDAD QUE GENERA EL PROYECTO

          IRRIGACION                AZANGARO                II    ETAPA           EN       LA      PRODUCCION

          AGROPECUARIA ........................................................................................... 80

6.    CONCLUSIONES ................................................................................................. 92

7.    RECOMENDACIONES ....................................................................................... 95

8.    BIBLIOGRAFIA ................................................................................................... 97

ANEXOS ...................................................................................................................... 99
LISTA DE TABLAS

TABLA Nº 01: DISTANCIA Y TIEMPO AL AMBITO DE ESTUDIO……………….......................51

TABLA Nº 02: METAS DEL PROYECTO DE IRRIGACION AZANGARO ……………………….52

TABLA Nº 03: POBLACION BENEFICIARIA DEL PROYECTO…………………………….…….54

TABLA Nº 04: EXTENCION TOTAL DE LA IRRIGACION AZANGARO…………..…………….58

TABLA Nº 05: PRODUCCIÓN AGRÍCOLA EN SECANO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
             2006…............................................................................................................................60

TABLA Nº 06: PRODUCCIÓN PECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO EN SECANO
             2006………………………………………………………………………………...…..61

TABLA Nº 07: PRODUCCIÓN AGRÍCOLA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
             AÑO 2011-2012…………………………………………………………………….....72

TABLA Nº 08: PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
             AÑO 2011…………………………………………………………..………………….73

TABLA Nº 09: PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
             AÑO 2012………………………………………………………………………………74

TABLA Nº 10: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD EN SECANO POR CULTIVOS…...………….….77

TABLA Nº 11: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD BAJO RIEGO POR CULTIVOS…...………….....78

TABLA Nº 12: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE ALFALFA/DACTILYS
             2011 – 2019…………………………………………...………………………………..80

TABLA Nº 13: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE RYE GRASS/TRÉBOL
             2011 – 2019…………………………...……………………….……………………….82

TABLA Nº 14: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE PAPA 2011 – 2019………...83

TABLA Nº 15: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE QUINUA 2011 – 2019…......84

TABLA Nº 16: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE CAÑIHUA 2011 – 2019..….85

TABLA Nº 17: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LECHE 2011 –
             2019…………………………………………………………………………………….86

TABLA Nº 18: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LANA 2011 –
             2019………………………………………………………………………………….....87

TABLA Nº 19: NUMERO DE JORNALES UTILIZADOS EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA
             POR CULTIVOS………………………………………...……………………………..88

TABLA Nº 20: NIVEL DE PEA DE LA IRRIGACION AZANGARO II ETAPA……………...….…89

TABLA Nº 21: DESTINO DE LAS COSECHAS DE LA IRRIGACION AZANGARO II
             ETAPA………………………………………………………...………………...……..90

TABLA Nº 22: INGRESO DE LOS PRODUCTORES DE LA IRRIGACION AZANGARO II
             ETAPA………………………………………………………………………………....90
LISTA DE GRAFICOS


GRÁFICO Nº 01:   ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: ABASTECIMIENTO DE
                 AGUA…………………………………………………………………………55

GRÁFICO Nº 02:   ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: SERVICIO DE
                 ENERGIA…………………………………………………………………..…55

GRÁFICO Nº 03:   ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: NIVEL DE
                 EDUCACIÓN………………………………………………………………..56

GRÁFICO Nº 04:   RENDIMIENTOS DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA AÑO 2005 –
                 2006……………………………………………………………………...……74

GRÁFICO Nº 05:   ÁREAS SEMBRADAS EN LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO
                 2005 – 2006……………………………………………………………….…..75

GRÁFICO Nº 06:   PRODUCCIÓN DE LECHE DEL SECTOR SUCRE AÑO 2006 -
                 2012…...……………………………………………………………………....75

GRÁFICO Nº 07:   PRODUCCIÓN DE LANA EN LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO
                 2006 – 2012…………………………………………………………………..76
                                      RESUMEN


        El presente trabajo de Investigación titulado “Evaluación de Rentabilidad del

Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, durante el periodo 2011 – 2012”, tiene como

objetivo evaluar la rentabilidad del proyecto de riego y demostrar la importancia que

implica la implementación de proyectos de infraestructura de riego en el incremento de

la producción y productividad de la actividad agropecuaria de los productores de su

ámbito.



        Así mismo en el presente trabajo se planteó como primer objetivo específico,

caracterizar el nivel tecnológico tradicional de los agricultores de la Irrigación Azángaro

II etapa, antes de la implementación del proyecto de riego, los cuales se limitaban a la

producción de cultivos como la alfalfa/dactylis, rye grass/trébol, quinua, papa y cañihua

presentando rendimientos bajos, la producción de leche no llegaba más allá de los 3.5

litros/vaca/día, por lo tanto los productores poseían una economía de subsistencia.



        Como segundo objetivo específico se determinó identificar y estudiar el factor

más importante en la producción agrícola, para explicarse se ha utilizado la función

Cobb Douglas el cual se ajustó mejor para explicar la producción agrícola, para tal

efecto se identificó y estudio la combinación de factores más importantes en la

producción agrícola como son el factor mano de obra, maquinaria y capital relacionado

a la agricultura.



          Finalmente como tercer objetivo se planteó determinar los indicadores de

rentabilidad y efectividad del Proyecto Irrigación Azángaro y la importancia que esto


                                                                                         9
implica en la producción y productividad de la actividad agropecuaria de los

productores de su ámbito, es decir definir un programa productivo se incide en el

conocimiento de los costos e ingresos de producción; y es que es necesario que el

productor conozca a cabalidad estos parámetros para definir las políticas tendientes a la

elevación de la producción, dado que su desconocimiento, puede ocasionar pérdida total

o parcial de inversión para el productor.




       Palabras Clave: Proyecto de Riego, Factores que influyen en la Producción

agropecuaria, Evaluación de Rentabilidad, Índice de Rentabilidad.




                                                                                      10
                                          SUMMARY


       The present work of investigation entitled “ Evaluation Azángaro Irrigation

Project Stage II, during the period 2011 - 2012 " aims to evaluate the performance of

the irrigation project and demonstrate the importance of involving the implementation

of infrastructure projects in irrigation increasing the production and productivity of

agricultural activity producers in their area.



       Also in this paper was presented as the first specific objective, to characterize

farmers Irrigation Azángaro II stage, before the implementation of the irrigation

project, limited to the production of crops such as alfalfa / dactylis , rye grass / clover ,

quinoa, potatoes and cañihua presenting low yields , milk production did not reach

beyond the 3.5 liters / cow / day , so the producers of the area had a subsistence

economy.



       As a second objective was determined to identify and study the most important

agricultural production, to explain was used Cobb Douglas function which was best fit

to explain the production, for this purpose study was identified and the combination of

most important factors factor in agricultural production such as the technology factor,

and capital equipment related to agriculture.



    Finally, the third objective was proposed to determine the indicators of profitability

and effectiveness of Irrigation Azángaro Project and the importance that this involves

in the production and productivity of agricultural activity producers in their field, the




                                                                                          11
define a productive program influences knowledge costs and income production, and is

it necessary that the producer knows it thoroughly these parameters to define policies to

lift production, because ignorance can cause partial or total loss of investment for the

producer



      Key Word: Irrigation Project, Factors influencing agricultural production,

Performance Evaluation, Performance Index.




                                                                                      12
                                      INTRODUCCIÓN


          En el desarrollo del país el sector agropecuario es fundamental           en el

crecimiento económico, disminuir la pobreza y conlleva a mejores condiciones de vida.

Con este propósito el Gobierno Regional de Puno viene invirtiendo en infraestructuras

de riego con el objetivo de mejorar la producción agropecuaria, con el fin de aumentar

sus ingresos, empleo y disminución de la migración de los pobladores rurales de la

región.



          El ámbito de estudio del proyecto se encuentra en el Departamento de Puno,

Provincia de Azángaro, Distrito de Azángaro a una distancia de 5 km de la capital del

distrito, a 3859 m.s.n.m. Donde se encuentra las Comunidades de Caccallaco, Primer

Chimpa Jallaphisi y Caravilque. Los pobladores de esta zona se dedican básicamente a

la actividad agropecuaria como son cultivo de papa, quinua, cañihua, la crianza de

vacunos, etc. y la trasformación de las mismas como son queso, lana, chuño, etc. esta

actividad presenta bajos niveles de rentabilidad y competitividad, debido a un nivel

tecnológico tradicional para la producción, comercialización y generación de valor

agregado, escasa asistencia técnica y capacitación para insertarse en el mercado.



          Para alcanzar el objetivo, en el primer capítulo del trabajo de investigación se

plantea el problema con el propósito de identificar el problema principal y específico

para ver la situación actual en la que se encuentra la producción agropecuaria para lo

cual se describe los antecedentes de investigación referente a los trabajos realizados a

cerca de la rentabilidad de proyectos de riego y su implicancia que esta tiene en la




                                                                                       13
producción y productividad de la actividad agropecuaria, finalizando el capítulo se

presentan los objetivos de la investigación.



       En el segundo capítulo se desarrolla el marco teórico, que son sustentos

económicos utilizados para resolver el problema, así como factores que influyen en la

rentabilidad, criterios de evaluación para la toma de decisiones; en           seguida se

desarrolla el marco conceptual para conocer los términos que se utilizan en el presente

trabajo de investigación y finalizando dicho capítulo se realiza la hipótesis de la

investigación.


       En el tercer capítulo se desarrolla el tipo de método de investigación a utilizar en

el trabajo de investigación, así como también la determinación de la población y

muestra y las técnicas e instrumentos de recolección de datos que se ha utilizado en el

presente trabajo.



       En el cuarto capítulo, se desarrolla el ámbito de estudio y la característica de los

pobladores de la Irrigación Azángaro II etapa, ubicación viviendas, abastecimiento de

agua, luz, nivel de educación, salud, etc.


       En el quinto capítulo se desarrolla la exposición y análisis de resultados con la

finalidad de comprobar las hipótesis asumidas en el presente trabajo donde, se muestran

la rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa. Finalmente se presentan las

conclusiones y recomendaciones.




                                                                                        14
                                                CAPITULO I:

1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS

              DE LA INVESTIGACIÓN




1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

       El Altiplano de Puno, es la quinta región de más extensión con un clima riguroso

y una topografía difícil, es importante mencionar la agricultura como la ganadería

representan una de las actividades principales en la generación de ingreso para las

familias de las zonas rurales de la región.



       El ámbito de estudio es la Irrigación Azángaro1, donde el          80.14% de la

población se dedica a la actividad agrícola/pecuaria, pero esta actividad presenta baja

producción agropecuaria, puesto que la demanda de agua para los cultivos es

insuficiente al no contar con una Infraestructura de riego, además la producción de

cultivos es en forma tradicional en condiciones de secano (temporadas de lluvia), pero

esta actividad presenta bajos niveles de rentabilidad y competitividad, debido a un nivel

de manejo tecnológico tradicional para la producción, comercialización y generación de

       1
           Estudio de Pre factibilidad Irrigación Azángaro II etapa.


                                                                                      15
valor agregado, deficiente manejo dentro de la organización de las comunidades, escasa

asistencia técnica y capacitación a los productores para insertarse en el mercado;

situación que se traduce en los precios bajos, por la calidad de los productores. En

cuanto a la ganadería se tiene deficiente manejo pecuario, a causa del incipiente

mejoramiento genético por la escasa asistencia técnica por parte de los productores,

esta situación lleva al abandono de la actividad agrícola, bajos ingresos económicos

provocando la migración de los agricultores del campo a la ciudad causando un retraso

económico de la agricultura en la zona.



       La actividad agrícola se enfocaba a la producción de avena forrajera, pastos

cultivados (alfalfa y trébol asociado), son destinados exclusivamente para la

alimentación del ganado: vacunos, ovinos y alpacas así como los cultivos de papa,

quinua, cañihua son destinados al 80% para autoconsumo. Los rendimientos

presentados por estos cultivos tuvieron rendimientos bajos debido a que los productores

poseían de una escasa asistencia técnica ya sea en la utilización de los insumos para la

siembra (como la buena selección de la semilla, manejo adecuado de la tierra), cosecha

y post cosecha, no permitiendo generar un valor agregado, a causa de una escasa

asistencia técnica y una capacitación en procesos productivos, mercadeo, nivel

tecnológico. En cuanto a la actividad pecuaria cuyo pastoreo es libre a base de pastos

naturales, forrajes y complementado por pastos cultivados, el cual es la fuente principal

de sus ingresos por esta actividad. La comercialización de los productos es en forma

tradicional por la modalidad del trueque en los principales mercados como son los

K’atos de Azángaro, así como la venta de productos en cantidades mayores se realizan

en los mercados de Juliaca, Cusco y Arequipa.



                                                                                      16
        Frente a esta situación el Gobierno Regional de Puno mediante su unidad

ejecutora Programa Regional de Riego y Drenaje (PRORRIDRE)2, desde el año 1992

hasta el mes de Agosto del año 2011 viene invirtiendo más de S/. 97’315,647.00 nuevo

soles       en infraestructuras de riego, cada año va incrementando en 50% de inversión

con respecto al año anterior como se muestra en el portal de transparencia, con la

finalidad de elevar el nivel socioeconómico permanente, dependiendo del incremento

de sus ingresos, empleo, aumento de los rendimientos y producción de los cultivos,

conocer la producción agrícola con mayor rentabilidad y disminuir la migración, de esa

manera mejorar la calidad de vida de los agricultores de la región de Puno.




        2
          PRORRIDRE es una unidad ejecutora del Gobierno Regional de Puno orientadas a la formulación de
        proyectos de Riego Mayor y Menor para la Construcción y Mejoramiento de Infraestructuras hidráulicas de
        Sistemas de Riego y Drenaje y actividades de desarrollo agropecuario bajo riego en los Sistemas Hídricos, a
        fin de elevar el nivel de producción y productividad agropecuaria y mejorar las condiciones
        socioeconómicas en el ámbito de la región de Puno.



                                                                                                               17
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

       La descripción de la Investigación nos permite plantear las siguientes

interrogantes:


Problema Central


       ¿Cuál es la Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa en las

comunidades campesinas de su ámbito 2011 - 2012?



Problema Específico



       ¿Cuál fue el nivel tecnológico de la producción agropecuaria del ámbito de

Irrigación antes de la implementación del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa?



       ¿Cómo influyen los factores de la producción agropecuaria en la Rentabilidad

con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa?



       ¿Cómo influyen los indicadores de Rentabilidad que genera el Proyecto

Irrigación Azángaro II etapa en la producción agropecuaria?




                                                                                   18
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION



       Sancho Machaca, Irene (1997) en su trabajo “Evaluación del Sistema de Riego

en la Irrigación Cabanilla – Chatapujio – Puno”, afirma que mejorando la eficiencia

de riego es posible ampliar la frontera agrícola de 109.7 Has. A 349.7 Has de cultivo

del área proyectada de la Irrigación Cabanilla – Chatapujo.



       El proyecto alcanza un índice de rentabilidad de 12% de costo de oportunidad de

capital expresado en Valor Actual Neto positivo, la TIR es de 23.83% indicando que el

proyecto puede soportar esta tasa de costo de oportunidad de capital sin mostrar

pérdidas ni ganancias, la relación Beneficio – Costo es de 1.41, A pesar de la eficiencia

de riego es muy baja 5.03% el proyecto sigue siendo rentable por cuanto los usuarios

lo utilizan como complementario, sólo en épocas de veranillos o sequias.



       Vega Quispe Teodoro Vélez (2000) en su trabajo “Efectos de Riego Superficial

por Gravedad en el Desarrollo Agrícola: Caso Irrigación Illpa” afirma que existe una

mayor especialización productiva en el subsistema agrícola bajo riego, al observarse

que se reduce la célula de cultivos a pastos cultivados y forrajes, ya que la célula de

cultivos en secano está conformado por la papa dulce, avena, cebada, papa amarga,

quinua, cañihua, alfalfa, mientras que bajo riego se especializa más cultivos de papa

dulce, avena y alfalfa asociado debido a que las familias tienen a incrementar la

crianza de animales vacunos especialmente.

       En lo referente a los ingresos económicos de las familias que producen bajo

riego, obtienen mayores ingresos por efecto de un mayor rendimiento por unidad



                                                                                      19
productiva, que los agricultores que producen en secano, siendo mucho mayor los

ingresos por concepto              de la actividad pecuaria 99.7% lo que nos indica que la

utilización de la tecnología de riego incrementa substancialmente los ingresos

económicos de las familias campesinas de la zona, por efecto de un incremento en la

productividad agrícola y pecuaria., ya que se ha comprobado que se incrementa

substancialmente los rendimientos productivos en la agricultura y ganadería de la

Irrigación Illpa.



         Silva Veira Fernando.(2008) en su trabajo “Evaluación Económica de Pequeños

Proyectos de Riego” ... afirma3 que para evaluar un proyecto de riego y poder

determinar la rentabilidad de la producción agrícola se comparan dos situaciones, una

que es la base mejorada es decir “sin proyecto” Ejem: la agricultura de un área de

secano que se desarrolla en base a la incorporación de la tecnología; con otra situación

que es la agricultura de la misma área pero ahora con riego, es decir la llamada

situación “con proyecto” la diferencia entre éstas genera los beneficios netos

atribuibles al proyecto.



         Arivilca Cutipa Yeni Magaly (2010) en su trabajo “Rentabilidad Económica del

Proyecto Mejoramiento canal de riego Sucre. Distrito de Llalli Provincia de Melgar

2007”,         afirma con el funcionamiento del canal de riego, se ha observado un

incremento en los rendimientos de la actividad agropecuaria, además de la

implementación de cultivos como de alfalfa, trébol dactylis, ampliación de las áreas

bajo riego, 52 Has. a 171.9 Has. Incremento en la producción de leche, incremento en


         3
             Ing. Agrónomo M.Sc. Fernando Silva Veira (2008) Universidad de Chile.


                                                                                       20
los ingresos de los agricultores, demostrándose la rentabilidad y efectividad del

proyecto y la importancia que esto implica en la producción y productividad de la

actividad agropecuaria de los productores del sector Sucre.




1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN



OBJETIVO GENERAL



       Evaluar la Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa en las

comunidades campesinas de su ámbito 2011 - 2012.



OBJETIVOS ESPECIFICOS



      Caracterizar el nivel tecnológico de la producción agropecuaria del ámbito de

Irrigación Azángaro II etapa antes de su ejecución sin proyecto.



       Determinar la influencia de los factores de producción agropecuaria en la

Rentabilidad con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.



       Determinar los indicadores de Rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación

Azángaro II etapa en la producción agropecuaria.




                                                                                21
                                            CAPITULO II:

2.   MARCO TÉORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

     INVESTIGACIÓN




 2.1.   MARCO TEORICO


Teoría De La Producción

        El término producción engloba los procesos que convierten o transforman un

bien en otro diferente. Comprende todos los procesos que incrementan la adecuación de

los bienes para satisfacer las necesidades humanas; es decir, el proceso económico de la

producción exige que se mejore la capacidad de satisfacer la necesidad de bienes.



Función de producción de Cobb-Douglas

        En economía, la función Cobb-Douglas4 es una forma de función de producción,

ampliamente usada para representar las relaciones entre un producto y las variaciones

de los insumos tecnología, trabajo y capital.




        4
         Fue propuesta por Knut Wicksell (1851-1926) e investigada con respecto a la evidencia estadística
        concreta, por Charles Cobb y Paul Douglas en 1928.


                                                                                                             22
Capital, trabajo y tecnología

       El establecimiento de la función partió de la observación empírica de la

distribución de la renta nacional total de Estados Unidos entre el capital y el trabajo.

Los datos mostraron que se mantenía más o menos constante a lo largo del tiempo y a

medida que crecía la producción, la renta del total de los trabajadores crecía en la

misma proporción que la renta del conjunto de los empresarios. Douglas solicitó a

Cobb establecer una función que resultara en participación constante de los dos factores

si ganaban en su producto marginal. Esta función de producción presenta la forma:




Dónde:

       Q = producción total (el valor monetario de todos los bienes producidos durante

           un año)

       T = trabajo insumo

       K = capital insumo

       A = factor total de productividad



       α y β son las elasticidades producto del trabajo y el capital, respectivamente.

Estos valores son constantes determinadas por la tecnología disponible.

       La elasticidad del producto mide la respuesta del producto a un cambio en los

niveles del trabajo o del capital usados en la producción, si permanecen constantes los

demás factores. Por ejemplo, si α = 0,15, un aumento del 1 % en la cantidad de trabajo,

provocaría un incremento aproximado del 0,15 % en el volumen del producto. Así, si:




                                                                                     23
α + β = 1, La función de producción tiene economías de escala constantes, es decir que

si T y K aumenta cada uno el 20 %, Q aumenta también el 20 %. Esto significa que la

función Cobb-Douglas es homogénea de grado 1 e implica que el costo mínimo es

independiente del volumen de la producción y depende sólo de los precios relativos de

los factores de producción. Si

α + β < 1, Rendimientos de escala son descendentes, y si

α + β > 1 Los rendimientos de escala son crecientes.

       Suponiendo competencia perfecta, α y β pueden ser obtenidos como la cuota de

T y de K con respecto a Q. Un avance tecnológico que aumenta el parámetro A

incrementa proporcionalmente el producto marginal de T y de K.

       Evidencia estadística han mostrado que las proporciones de trabajo y capital con

respecto al producto total fueron constantes a través del tiempo en los países

desarrollados, lo cual explicaron Cobb y Douglas ajustando estadísticamente

una regresión de mínimos cuadrados de su función de producción.

                       Función de producción neoclásica.




                     Fuente: /www.zonaeconomica.com/etapas-de-produccion




                                                                                    24
Definición de Proyecto

          “es un conjunto de acciones que pretenden la solución de un problema con su

debida distribución en el tiempo”. En nuestra área de preocupación: proporcionar

nuevo riego o mejorar la seguridad de una determinada superficie. Lo anterior conlleva

a asignar recursos con el objetivo de ampliar las fronteras agrícolas para el incremento

de la producción agrícola. Los proyectos de riego, son considerados proyectos de

inversión por “comprometer recursos en la esperanza de obtener beneficios en cierto

periodo de tiempo.



Metodología de Evaluación5

         Para evaluar un proyecto de riego se comparan dos situaciones, una que es la

base mejorada es decir “sin proyecto” Ejm: la agricultura de un área de secano que se

desarrolla en base a la incorporación de tecnología; con otra situación que es la

agricultura de la misma área pero ahora con riego, es decir la llamada situación “con

proyecto”. La diferencia entre éstas, genera los beneficios netos atribuibles al proyecto.



Estimación de Costos:

         Para efectos de evaluación se deben considerar todos los costos pertinentes de

cada una de las alternativas (costos de inversión, costos de operación y mantención de

las obras).




     5
         Silva Veira Fernando.(2008) “Evaluación Económica de Pequeños Proyectos de Riego”, Universidad de

     Chile.




                                                                                                      25
Inversión

       Son aquellas que se realizan una vez, por lo general al inicio del proyecto; Ejm:

pago de expropiaciones de terrenos que serán ocupados por los canales de riego; obras

civiles y equipos que puedan variar dependiendo del proyecto. Por ejemplo, sistemas de

captación, canales, programas de capacitación, técnicas de riego etc.



Operación y Mantenimiento

       Asociados al manejo de la obra civil; Ejm: limpieza de canales, drenes, laterales,

etc.



Costos de Producción Agropecuarios

        Se refiere a la adquisición    de insumos y factores productivos, tales como

semillas, mano de obra, fertilizantes, pesticidas, arriendo de máquinas agrícolas, tiempo

del empresario.



        En término costo de producción está referido no solo a los gastos totales, sino al

costo de producir una determinada cantidad de producto (leche, lana, papa etc.) es decir

el costo unitario o costo por unidad producida (Kg. Lit. TM, etc.), depende en parte del

costo por unidad productiva (Ha).



        Esta relación entre costo por unidad productiva, rendimiento por unidad

productiva y costos por unidad producida, es muy importante en la práctica.




                                                                                       26
Costos Fijos (CF).- son aquellos que tienen que afrontarse siempre se tengan

o no producción y son independientes de si la cantidad producida es pequeña

o grande, por ejemplo los gastos administrativos y las depreciaciones.

       Aclaremos estos ejemplos, si a un agricultor contrata un administrador

tendrá que pagarle un sueldo por una helada hayan perdido las cosechas, es

decir el sueldo del administrador es un costo fijo.



      Si un agricultor compra una maquinaria, un tractor digamos, aunque lo

use poco, o aun cuando no lo use; el valor de esta máquina se irá depreciando

o perdiendo su valor conforme pasa el tiempo.



      Esta pérdida de valor de cada año, constituye un costo, que es la

depreciación y que como vemos, no tiene ninguna relación con el hecho de

que el agricultor produzca mucho o produzca poco.



Costos Variables (CV).- son aquellos que están estrechamente relacionados

con la cantidad de producto obtenida y varían en forma directa con esta

cantidad. Los costos variables aumentan, a medida que la producción

aumenta.



Por ejemplo, un mayor gasto en fertilizantes está asociado con la mayor

producción y viceversa, luego los gastos en fertilizantes constituyen costos

variables.




                                                                          27
            Costo Total (CT).- es la suma de los costos fijos más los costos variables,

           para un determinado proceso productivo y periodo de producción:



                                    CT = CF + CV



         Una de las formas sencillas para que los agricultores reduzcan sus costos totales

por unidad producida (Kg., Litro, Quintal tonelada, etc.), es aumentar la cantidad de

unidades producidas por unidad productiva (Has, cabeza, hato, etc.).



         Esto se logra mediante la aplicación o utilización de mayores cantidades o

mejores calidades de insumos, etc.



Ingresos Totales

         Los ingresos de un proyecto de riego, varían según el tipo de cultivo, la calidad

de la tierra y la semilla, el clima, los precios de mercado al momento de la cosecha y

otros.



Estimación de Beneficios

         El beneficio que obtiene el productor es la diferencia del ingreso total que

obtiene los productores y los costos totales de la producción es decir:

                                      B = IT - CT


         Los beneficios son máximos cuando se alcanza la máxima diferencia entre los

ingresos totales y los costos totales, la diferencia positiva máxima entre los ingresos




                                                                                       28
totales y los costos totales se alcanza en el punto en que la pendiente de la curva de

ingresos totales es igual a la pendiente de la curva de costos totales.

       Los beneficios en nuestro estudio se reflejan en la posibilidad de incorporar

nuevas tierras a la producción, y en el aumento en la seguridad de riesgo de áreas que

antes no se regaban. Para estas últimas, la ejecución del proyecto permite por un lado,

aumentar los rendimientos de la producción anterior, al tener una gran dotación y

frecuencia de agua; y por otro lado, cambiar a cultivos más rentables, al disminuir el

riesgo asociados a la oportunidad y cantidad del recurso disponible.



Mercado

       La economía de mercado gira en torno al intercambio entre los indicadores (o

las familias) que compran bienes y servicios a las empresas, y las empresas que utilizan

insumos o factores de producción – es decir, los distintos materiales de producción, y

obtienen productos – es decir los bienes y servicios que venden nuevos y la demanda

planeada agregada.




              EMPRESAS                                                                       FAMILIAS
       EMPRESA                                       Mercado de
            Venden Bienes                                                                 Compran Bienes
                                                     Productos

          Contratan Trabajo                                                               Venden Trabajo
                                                     Mercado de
                                                      Trabajo
         Invierten en Bienes de                                                           Piden préstamo e
                                                      Mercado de                          invierten dinero.
                Capital
                                                       Capitales


          Los tres Mercado: para los economistas, las personas desempeñan varios papeles; normalmente son
          consumidores en el mercado de productos, trabajadores en el mercado de trabajo y prestatario o
          prestadores en el mercado de capitales




                                                                                                              29
Mercado de Bienes

       Es un mercado en el que se relaciona ofertas y demandas flujos y la condición

de equilibrio vendrá dada por la igualdad entre la oferta de bienes.

                                                    Y =C + I + G

       En la localidad de Azángaro los sistemas de comercialización donde el

intercambio comercial es una cadena desde el rescatista, acopiador, intermediario y el

distribuidor de productos respectivamente son las feria dominical y los días miércoles

en Azángaro en la capital de la Provincia de Azángaro en estas ferias los productores y

familias de las diferentes comunidades comercializan sus productos agropecuarios

(carne, queso, leche, etc.). La venta de productos en cantidades mayores se realiza en

los mercados de Juliaca, Cuzco Arequipa.




                                                        Plaza de
                                                        Azángaro




                                                          Plaza de
                                                          Juliaca




                              Plaza de                                                Plaza de
                               Cuzco                                                  Arequipa



               Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación. En base al Perfil de Irrigación Azángaro II etapa.




Rentabilidad

       La rentabilidad es el nivel de beneficio de una inversión, esto es, la recompensa

por invertir, la cual es una variable clave en las decisiones de inversión. La rentabilidad

incluye los flujos corrientes y las ganancias del capital. El resultado de la rentabilidad



                                                                                                                        30
es el índice que permite tomar decisiones finales para solucionar las ventas o la

producción, en último término nos dirá si es rentable o no nuestra inversión.

        La rentabilidad del proyecto o una actividad es el cociente que resulta de dividir

los beneficios netos de algunos de los primeros años de operación entre la inversión

inicial, es decir:



                                                     %



        La rentabilidad es el porcentaje que representa los beneficios netos anuales

respecto al capital empleado para obtenerlo.



Indicadores de Rentabilidad

       A continuación se procede a efectuar un análisis de la rentabilidad del proyecto

de inversión de implantación de la unidad productiva que es capaz de fabricar conjuntos

soldados análogos al tomado como pieza tipo a efectos de cálculo. Se entiende como

rentable aquella inversión en la que el valor de los rendimientos que proporciona es

superior al de los recursos que utiliza. Para determinar la rentabilidad de una inversión,

o para decidir entre varias inversiones alternativas en términos de rentabilidad, se

emplean indicadores de rentabilidad tales como el Valor Actual Neto, la Tasa Interna de

Rentabilidad o el periodo de retorno.




                                                                                       31
Valor actual neto (VAN6)

        Es muy utilizado para tomar la decisión de realizar o no un proyecto

determinado, ya que es un procedimiento fácil de usar, que básicamente consiste en

traer al presente todos los flujos de caja netos futuros estimados y descontados a una

tasa de descuento relevante. Cuando el valor presente de los flujos supera a la inversión

inicial del proyecto, se dice que éste es rentable y es conveniente realizarlo, mientras

que en el caso contrario, al sumar la inversión inicial al valor actual de los flujos, da

como resultado un número menor a cero, por lo tanto, el proyecto debe abandonarse.

 El VAN7, mide en soles de hoy en cuanto aumenta o disminuye la riqueza del

inversionista por realizar el proyecto en vez de invertir con el proyecto alternativo que

se tiene.




               Dónde:
                                 Io   : Inversión Inicial
                                 FCNi : Flujo de caja neto
                                 R    : COK ó CCPP
                                 COK  : Costo de Oportunidad del capital
                                      : Costo de capital promedio
                                 CCPP ponderado
                                 T    : Periodo


 El criterio de decisión bajo este indicador es:

             Si VAN > 0, entonces se acepta el proyecto.

             Si VAN < 0, entonces se rechaza el proyecto.

             Si VAN = 0, entonces es indiferente la ejecución del proyecto.
        6
          Según Nassir Sapag Chain… Valor actual neto (VAN) indica la cantidad de riqueza obtenida por cada
        unidad monetaria invertida en el proyecto. Pág. (145 -146).
        7
          Mamani Machaca Héctor M. (1999) “Evaluación Financiera de Proyectos de Inversión” Editorial
        Universidad Nacional del Altiplano – Puno. Pág. 29


                                                                                                              32
Tasa interna de retorno (TIR8)

       La Tasa Interna de Retorno (TIR) es aquella tasa que hace igual a cero al Valor

Actual de los flujos de caja netos, es decir, mide el rendimiento promedio anual de cada

sol invertido. Indica la máxima tasa de interés que el proyecto puede afrontar, sin ganar

ni perder. Es decir, busca igualar la actualización de los ingresos y egresos.

       La TIR debe ser mayor al Costo de Oportunidad de Capital (COK) de los

inversionistas para que el proyecto sea rentable.




Dónde: r = TIR

            El criterio de decisión bajo este indicador es:

            TIR > r, se acepta el proyecto.

            TIR < r, se rechaza el proyecto.

            TIR = r, es indiferente el proyecto.



Análisis Beneficio-Costo

       El marco general en el que se encuadran los estudios sobre evaluación de la

investigación es el análisis beneficio-coste. Como es ampliamente conocido, el análisis

beneficio-coste es una técnica económica cuya utilización persigue generar

informaciones que contribuyan a mejorar la eficiencia en el sector productivo y la

efectividad de las políticas públicas. Dentro de este contexto, la efectividad de una



       8
         (Nassir Sapag Chain, 2000) La tasa interna de retorno se define como la tasa de interés que hace que el
       VAN sea igual a cero, representando el interés más alto que un inversionista está dispuesto a asumir sin
       perder dinero. Pág. (145- 146).


                                                                                                                   33
política se mide en términos del bienestar que esta acción pública transmite a la

sociedad (bienestar social). Así, aquellas políticas que reducen el bienestar social se

consideran, a priori, inferiores a aquellas que lo aumentan; y aquellas políticas que

aumentan el bienestar en gran medida son superiores a aquellas otras que sólo lo

aumentan marginalmente. Así pues, conceptualmente, el análisis beneficio-coste es una

técnica que puede utilizarse para ordenar las políticas públicas según su contribución al

incremento del bienestar social.




Índice de Rentabilidad

       Este índice se calcula como la razón de la suma de los valores presentes de los

flujos de caja divididos por el desembolso inicial es decir:




Dónde:

              Ct = Flujos de caja en el periodo t.

              I0 = Gasto inicial en el periodo 0.

              t = Tiempo

              PV () =Operador del valor presente.



       La regla de decisión consiste en escoger todos los proyectos que tengan IR>1,

Conceptualmente, el IR es muy similar al NPV.




                                                                                      34
2.2. MARCO CONCEPTUAL


Agricultura en Secano. La únicamente agricultura de secano es aquella en la que el

hombre no contribuye con agua, sino que utiliza del medio natural como son las

temporadas de lluvia.



Agricultura Bajo Riego. Se produce con el aporte de agua por parte del agricultor,

mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o

mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos. Los sistemas de riego y

drenaje manejan las fuentes de agua a fin de promover la producción agrícola como

una de las principales inversiones del sector público.



Beneficiarios. Son individuos, grupos u organizaciones, que en su propia opinión, y

sea o no destinatario del proyecto, se benefician directa o indirectamente de la

intervención de desarrollo.



Costo variable total (C.V.T.). Es aquel cuyo valor está determinado, en proporción

directa, por el volumen de producción, ventas o cualquier otra medida de actividad.



Costo fijo (C.F.). Es aquel costo de una determinada actividad que no varía durante un

cierto período, independientemente del volumen de esa actividad.



Evaluación de Proyectos. La evaluación de un proyecto es sinónimo de valoración, lo

cual requiere decir, medir sus bondades con ciertos elementos, para ver si es factible o

no su implementación desde el punto de vista financiero, económico y social. El


                                                                                      35
propósito   específico de la evaluación es valorizar cada opción        de una manera

imparcial, evaluando los costos y beneficios, reduciendo a un estándar, capaz de ser

usado para determinar si los beneficios son mayores a costos o viceversa.



Elementos de econometría. La regresión múltiple resulta útil cuando al formular un

modelo (lineal o no lineal) se intenta representar algo. En economía es frecuente medir

el efecto causa entre variables de modo que la formulación de supuestos contrastados

con la evidencia empírica nos conduce a conclusiones y afirmaciones de validez

general.



Flujo de Caja y Costo de Producción. El flujo de caja es la clave en los estudios de

los costos y la rentabilidad. El análisis de los flujos de cajas es útil para el

entendimiento de los movimientos del dinero y el momento en que se realizan, no solo

para la compañía completa sino también para las líneas parciales de producción se

dividen en costos directos e indirectos.



Proyecto. No es ni más ni menos que la búsqueda de una solución inteligente al

planteamiento de un problema tendiente a resolver, entre tantas, una necesidad humana.

Surge como respuesta a una “idea” que busca ya sea una solución de un problema o la

forma para aprovechar una oportunidad del negocio.



Proyecto de Riego. Los proyectos de riego tienen como objetivo reducir la brecha que

existe entre la oferta y la demanda de agua para la producción agrícola, debido a que las




                                                                                      36
épocas de lluvias concentradas en los meses de invierno, no coinciden con las épocas

de mayor requerimiento hídrico de los cultivos, comúnmente los meses de verano.



Productividad. Se define como la relación entre la cantidad de bienes y servicios

producidos y la cantidad de recursos utilizados. Productividad es sinónimo de

rendimiento. En un enfoque sistemático decimos que algo o alguien son productivos

cuando con una cantidad de recursos (insumos) en un periodo de tiempo dado obtiene

el máximo de productos.



Productos. Resultados concretos de la ejecución de las políticas, programas o

proyectos evaluados, tales como bienes producidos y/o productos prestados. Pueden

corresponder con los objetivos específicos en la programación.



Rentabilidad. Es la noción que se aplica a toda acción económica en la que se

movilizan unos medios, materiales, humanos y financieros con el fin de obtener unos

resultados. En la literatura económica, se denomina rentabilidad a la medida del

rendimiento que en un determinado periodo de tiempo producen los capitales utilizados

en el mismo.




                                                                                  37
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN



    HIPOTESIS GENERAL



         La Rentabilidad de la producción agropecuaria del Proyecto Irrigación

          Azángaro II etapa mejoró y en consecuencia la calidad de vida de los

          pobladores de su ámbito.



    HIPOTESIS ESPECÍFICAS



          Antes de la implementación del proyecto el nivel tecnológico de la

           producción agropecuaria del ámbito de irrigación Azángaro tenía

           rendimientos de producción bajos, debido a un déficit de agua para la

           producción, no permitiendo generar valor agregado en la zona que

           beneficie al productor.



          Influyen en la rentabilidad del Proyecto de Inversión Pública, Irrigación

           Azángaro II etapa, el dimensionamiento de la Mano de obra; Maquinaria;

           Capital relacionado a la agricultura.


          Los indicadores de rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación

           Azángaro II etapa en la producción agropecuaria se manifiestan en la

           mejora de los niveles de ingreso de los agricultores del ámbito de

           Irrigación.




                                                                                 38
                                     CAPITULO III:

3.   METÓDO DE INVESTIGACIÓN


 3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN


         Para el desarrollo del presente trabajo de investigación, se desarrolló el estudio

estadístico – descriptivo y explicativo, por cuanto se presentara la realidad actual del

Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, a través de análisis y evaluación se utilizará los

siguientes métodos:



            Inductivo

             En donde nos permitirá desarrollar las principales características de los

             factores que enmarcan el problema de investigación, que expliquen

             fenómenos similares para inducir enunciados generales.



            Deductivo

             El procesamiento de los datos contrastados con la teoría, permitirá

             identificar explicaciones particulares e individuales.




                                                                                        39
             Descriptivo

              Este método se utilizará para describir cada una de esas partes, el mismo

              que nos permitirá realizar comparaciones de las características

              cuantitativas y cualitativas.



             Estadístico Descriptivo.

              Se refiere a la recolección, presentación, descripción, análisis         e

              interpretación de una colección de datos, esencialmente consiste en

              resumir estos con uno o dos elementos de información (medidas

              descriptivas) que caracterizan la totalidad de los mismos.



3.2. MÉTODOS PARA LA OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES


       Para lograr los objetivos planteados en el presente trabajo de investigación se

utilizará básicamente indicadores de rentabilidad tales con VAN, TIR, R B/C, Relación

Funcional, Modelo econométrico.



       Para establecer la rentabilidad del proyecto se hará uso del indicador beneficio y

el indicador rentabilidad.




Metodología de la investigación.




                                                                                      40
HIPOTESIS I: Antes de la implementación del Proyecto el nivel tecnológico la

producción agropecuaria del ámbito de Irrigación Azángaro tenía rendimientos de

producción bajos, debido a un déficit de agua para la producción, no permitiendo

generar valor agregado en la zona que beneficie al productor.



     Categoría metodológica                         Variables – Método
 1. Población                          1. Productores agropecuarios de la Irrigación
                                           Azángaro II etapa.
 2. Infórmate                          2. Productores según tecnología
 3. Muestra                            3. Determinación de tamaño de muestra 67
                                           familias.


 4. Técnica de muestreo                4. Al azar simple por tecnología.
 5. Información requerida              5. factores     que   influyen   en    la   cantidad
                                           producida, en la producción agrícola cantidad
                                           de mano de obra,        equipos herramientas,
                                           Insumos utilizados, cantidad por        hectárea,
                                           calidad (semillas, fertilizantes, etc.), cantidad
                                           producida según tecnología, beneficio de la
                                           producción agrícola.


 6. Técnicas de recolección de         6. Entrevista directa.
     datos y/o de información.
 7. Instrumentos de recolección de     7. Cuestionario de preguntas.
     datos y/o información.
 8. Modelos económicos.                8. Relación     Funcional    entre    producción   y
                                           factores que más influyen en la producción
                                           (mano de obra, capital, tierra, clima, etc.),
                                           relación funcional entre costos y factores que
                                           influyen en los costos (mercado, políticas,
                                           etc.).




                                                                                           41
HIPOTESIS II: Influyen en la rentabilidad          de la producción agropecuaria con el

Proyecto de Inversión Pública, Irrigación Azángaro II etapa, el dimensionamiento de la

Mano de obra; Maquinaria; Capital relacionado a la agricultura.

     Categoría metodológica                          Variables – Método

 1. Población                          1. Productores agropecuarios de la Irrigación

                                            Azángaro II etapa.

 2. Infórmate                          2. Productores según tecnología.
                                       3. Determinación de tamaño de muestra 67
 3. Muestra
                                            familias.

                                       4. Al azar simple por tecnología
 4. Técnica de muestreo
                                       5.   Según la tecnología utilizada: (calidad de los
 5. Información requerida
                                            insumos utilizados: semillas, fertilizantes etc.);

                                            Mano de obra; Maquinaria; Capital relacionado

                                            a la agricultura.

                                       6. Entrevista directa
 6. Técnicas de recolección de datos

    y/o de información.
                                       7. Cuestionario de preguntas
 7. Instrumentos de recolección de

    datos y/o información.
                                       8. Influyen en la rentabilidad de la producción
 8. Modelo econométrico
                                            agrícola:




                                       Rt = Producción agrícola
                                       MOt = Mano de obra
                                       MAQt= Maquinaria
                                       Kt = Capital relacionado a la agricultura




                                                                                            42
HIPOTESIS III: Los indicadores de rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación

Azángaro II etapa en la producción agropecuaria se manifiestan en la mejora de los

niveles de ingreso de los agricultores del ámbito de Irrigación.

    Categoría metodológica                            Variables – Método

1. Población                          1. Productores agropecuarios de la Irrigación

                                          Azángaro II etapa.

2. Infórmate                          2. Determinación de tamaño de muestra 67

                                          familias.

3. Muestra                            3. Al azar simple por tecnología

4. Información requerida              4. Ingresos por producto agropecuario, costos

                                          por producto, beneficios por producto, ingreso

                                          por tipo de productor.



5. Técnicas de recolección de 5. Entrevista directa

   datos y/o de información.

6. Instrumentos de recolección de 6. Cuestionario de preguntas

   datos y/o información.

7. Modelo económico                   7. Ingresos – Costos =Beneficios

                                      Índice de Rentabilidad = Van/Inversión




                                                                                     43
 3.3. POBLACIÓN Y DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA


 La Población

      La población está conformada por los agricultores                 que pertenecen

específicamente a la Comisión de Regantes de la Irrigación Azángaro II etapa, del

Distrito de Azángaro, Provincia de Azángaro, que representan un total del 791 usuarios.

Muestra

                     2 pq               n
                n  2       ;n 
                                    1  (n  1)
                     e
                                         N


             n        =      Tamaño de la muestra

             Z        =      Limite de la confianza para generalizar los resultados

             pq       =      Campo de variabilidad del fenómeno a investigarse.

             N        =      Población beneficiaria de la infraestructura de riego.

             e        =      Nivel de Precisión

             n        =      ?

             Z        =      1.96 para 95 % de confianza

                             p      = (0.95); representa los aciertos, se asume los

                             pobladores desean acceder a los servicios de agua para

                             riego de sus cultivos.

                             q      = (0.05), representa los no aciertos, donde los

                             pobladores no están de acuerdo.

             N        =      791.

             e        =      5% = 0.05




                                                                                      44
                (1.96) 2 (0.95)(0.05) 0.345744
           n                                 72.9904
                      (0.05) 2         0.0025

                    72.9904
          n                         72.9904
               1  (72.9904  1) n 
                                     1.0910
                      791


               n  66.9023


       La muestra para la siguiente investigación estará conformada por el total de 67

familias de la Comisión de Regantes de la Irrigación Azángaro II etapa.



3.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


       Las técnicas utilizadas para la elaboración del presente trabajo de investigación,

para la recolección de datos son los siguientes:



       Encuesta: Otro instrumento utilizado para recolectar los datos es mediante la

realización de las encuestas, la cual es un cuestionario que contiene un conjunto de

preguntas. La importancia de la encuesta, permite obtener información confiable de

primera mano y por consiguiente determinar la validez del muestreo.



       Observación Directa: Se realizó la observación participante, esta permitirá un

acercamiento directo al problema, ya que mediante esta técnica se obtendrán datos de la

realidad funcional, organizativa y administrativa que actualmente atraviesa los

pobladores.




                                                                                      45
       Revisión Documental: Consiste en la recopilación de información realizada para

la investigación con el fin de llevar a efecto de análisis e interpretación de los

documentos, archivos y materiales específicos:



          Documentos del Ministerio de Agricultura.

          Documentos de la Dirección Regional Agraria – DRA - PUNO.

          Documentos estadísticos de la Agencia Agraria de Azángaro.

          Documentos estadísticos del Ala – Ramis – Ayaviri.

          Documentos estadísticos de la Agencia Agraria San Román – Juliaca.

          Documentos del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).

          Documentos de la Oficina de Estudios y Proyectos (PRORRIDRE).

          Documentos Técnicos, Textos, Revistas, folletos, Tesis, Internet.

          Revisión de literatura y bibliografía.



3.5. MÉTODO DE CONTRASTACIÓN DE LOS DATOS


       El procesamiento de la información recopilada (encuestas y entrevistas) implica

la clasificación, sistematización y/o tabulación de los datos estadísticos, que se realizó

de acuerdo a los objetivos propuestos en el presente trabajo.



       El cumplimiento del primer objetivo específico se utilizará el método

descriptivo el cual nos permitirá lograr un conocimiento sistemático de la realidad

objetiva de los productores del ámbito de Irrigación, con la participación directa de los

productores objeto de estudio, apoyadas complementariamente de los métodos

deductivo e inductivo.


                                                                                       46
       Para el cumplimiento del segundo objetivo específico se utilizará el instrumento

Econométrico, con la ayuda de la econometría, que significa la medición de la

economía, análisis de los fenómenos económicos reales, basados en el desarrollo

simultáneo de la teoría y la observación, relacionados mediante métodos apropiados de

inferencia, nos pronosticará los efectos en cuanto a la influencia de las variables

explicativas sobre la variable explicada.



Modelo Lineal:

                               Yi = β0 + β1X1 + …….+ βnXi + µ0

Modelo logarítmico:

                 LnYt   =   β0 + β1Ln X1+ β2 Ln X2 + β3 Ln X3 + β4 Ln X4 + µ0

Dónde:

              Yt = Variable Dependiente

              X1,….., X4 = Variables Explicativas

              β0 = Es el Intercepto

              µ0 = Error Estocástico

              β0… β4 = Son los coeficientes, que van a determinar las elasticidades del

              modelo.



Expresión Teórica del Modelo

 Los factores elegidos en la rentabilidad del proyecto es el siguiente

                                  Rt = f (MOt, MAQt, Kt )




                                                                                    47
         R = F(Mano de Obra, Maquinaria, Capital)

         R = β0 + β1Mano de Obra + β2Maquinaria + β3Capital



Signos Esperados

                      β0 > 0; β1 > 0; β2 > 0; β3 > 0

Dónde:

          Variable Dependiente:

                           R = Producción agrícola (Kg/Ha)

          Variables Independientes:

                           MO = Uso de mano de obra (Jornales/Ha)

                           MAQ = Maquinaria (Horas/Ha)

                           K = Capital relacionado a la agricultura (Soles/Ha)

                        T = Tierra (Ha/Productor)

                        S = Superficie regada (Soles/Ha)

                        I = Costos de Inversión (Soles/Ha)

                        Q= Insumos Químicos (fertilizantes) (Kg/Ha)

                        N = Semilla (Kg/Ha)



         Finalmente para determinar el tercer objetivo específico, para el análisis de

rentabilidad y para una adecuada evaluación económica – social se utilizará criterios

como el VAN, TIR, R B/C y el índice de rentabilidad, que nos permitirá decidir si la

inversión que se realiza en la producción agropecuaria con el proyecto, es rentable o no

y cuál es su proporción.




                                                                                     48
                                  CAPITULO IV:

4.   CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN



 4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO

       El ámbito de estudio, donde se realiza el presente trabajo de investigación se

localiza en:



Ubicación Política


                     Departamento            :   Puno.

                     Provincia               :   Azángaro

                     Distrito                :   Azángaro

                     Comunidades         :       Caccallaco, Primer Chimpa Jallapisi

                                                 y Caravilque.




                                                                                  49
                              MAPA DE UBICACIÓN DE LA REGIÓN PUNO




                   Fuente: Estudio de Prefactibilidad Irrigación Azángaro II etapa.



Ubicación Geográfica

          La ubicación geográfica del ámbito de estudio se encuentra entre las coordenadas

14º 45 a 14° 55’ de latitud Sur, 72º 22’ y 70° 12’, de longitud oeste, Con una altitud que

comprende entre los 3 ,859 m.s.n.m.


Límites

             o Por el norte limita con el distrito de San José

             o Por el sur limita con el distrito de Azángaro, sector Tintiri

             o Por el este con la comunidad de Macaya Piripirini, Chaupi Sahuacasi

             o Por el oeste con el río Azángaro y las comunidades de Chacocunca y

                 Ñaupapampa




                                                                                       50
Accesibilidad.

       Las vías de acceso al área de estudio, es por trocha carrozable a 5 km de

distancia del Distrito de Azángaro.


                                              TABLA N° 01
                               DISTANCIA Y TIEMPO AL ÁMBITO DE ESTUDIO

       No             TRAMO             DISTANCIA TIEMPO    TIPO DE VIA       VIA PRINCIPAL
        1       Puno – Juliaca             45       50        Asfaltada      Puno – Juliaca
        2       Juliaca – Azángaro         70       80        Asfaltada      Juliaca – Azángaro
        3       Azángaro – Caravilque      5        10     Trocha Carrozable Azángaro - Progreso
     Fuente: Elaboración Propia.



       El Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, actualmente viene funcionando con un

canal principal de 11.086 Km incorporando el servicio de abastecimiento de agua hasta

las áreas de cultivo, a través de un sistema de riego por gravedad.

       Las operaciones de ejecución de las actividades programadas de ejecución

iniciaron el año 2008 y concluyeron a mediados del año 2010.

       El proyecto tiene como objetivo principal contribuir a mejorar la productividad

agropecuaria de los productores del ámbito de la Irrigación Azángaro para así lograr y

alcanzar un mejor desarrollo en el sector agropecuario de la región Puno y sus objetivos

de desarrollo fueron:

                 Fortalecimiento de las actividades agropecuarias.

                 Incremento de áreas potenciales de cultivo con riego.

                 Fortalecimiento de las actividades agropecuarias.

                 Agricultura con criterio empresarial.

                 Mayores márgenes de comercialización.

       Para lograr el objetivo principal, se ha planteado las siguientes metas o

actividades que el proyecto brindará:


                                                                                               51
                                                    TABLA Nº 02
                              METAS DEL PROYECTO IRRIGACIÓN AZÁNGARO
                                                                                     UNIDAD
              N°                      META/ACTIVIDAD                                        CANT.
                                                                                     MEDIDA
               1    ESTUDIOS DEFINITIVOS
              1.1   Estudio de Definitivos (Exp. Técnicos)                            Unidad     1
               2    INFRAESTRUCTURA DE RIEGO Y DRENAJE
              2.1   Construcción de Canal Principal (revestido de concreto)            Km.     11.086
              2.2   Construcción de Canal Lateral (revestido de concreto)              Km.     9.465
              2.3   Construcción de Drenes                                             Km.     5.985
               3    CAPACITACIÓN
              3.1   Cursos de Capacitación                                            Evento    14
              3.2   Asistencia Técnica en manejo de riego y cultivo                    Mes       8
              3.3   Pasantías a sistema de riego                                      Visita     2
              3.4   Instalación de Parcelas Demostrativas                              Has       3
               4    MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
              4.1   Medidas de Mitigación de Impacto Ambiental                        Unidad     1
               5    ADQUISICION DE ACTIVOS FIJOS
              5.1 Adquisición de Camioneta                                            Unidad     1
            Fuente: Estudio de Prefactibilidad de la Irrigación Azángaro II etapa.




Antecedentes que Motivaron el PIP

       Actualmente en la Irrigación Azángaro, la actividad principal es la ganadería y la

agricultura el cual se tiene construido una bocatoma para derivar un caudal de 1.8m3/seg.,

canal principal, canal lateral y drenes en beneficio de las comunidades de Kalahuala,

Condorcuyo que se encuentran en la primera etapa,                         el problema se da a causa a la

insuficiente infraestructura del sistema de riego en la zona, especialmente el sistema de

conducción y distribución del agua de riego hacia las áreas de cultivo, el mismo que no

abastece las necesidades hídricas de sus cultivos, producto de estos factores los rendimientos

y la calidad de los productos son bajos; la cuál como consecuencia trae a la organización de

riego dificultades en la distribución del agua en sus parcelas, el mismo que no cuenta con las

necesidades hídricas de sus cultivos, para solucionar el problema de las demás comunidades

Ccaccallaco, Primer Chimpa Jallaphisi y Caravilque de todo el ámbito de la Irrigación



                                                                                                        52
Azángaro es necesario la ejecución del proyecto en su segunda etapa para poder beneficiar e

intervenir en su totalidad en el ámbito de estudio.




Financiamiento

       La entidad involucrada, en la ejecución del proyecto la inversión es de

6’530,329.27 Nuevos Soles, del cual el estado financiará la suma de S/ 5’987,149.27

Nuevos Soles y los beneficiarios aportaran con 543,180.00 Nuevos Soles, rubro que

corresponde para efectuar trabajos de operación y mantenimiento de la infraestructura

del sistema de riego y drenaje, además la mano de obra no calificada durante la

ejecución del proyecto.




                                                                                     53
4.2. CARACTERISTICAS                 SOCIOECONOMICAS                          DE        LA   IRRIGACIÓN

      AZANGARO II ETAPA.


Población beneficiaria

       La población está conformada por las comunidades                            de: Caccallaco, Primer

Chimpa Jallapisi y Caravilque, con un promedio de 4.98 miembros por familia lo que

constituye de 791 habitantes asentadas en el área geográfica de la Irrigación Azángaro.

                                   TABLA Nº 03
                       POBLACIÓN BENEFICIARIA DEL PROYECTO
                                                 Nº DE FAM.
               POBLACIÓN BENEFICIARIA                                 USUARIOS
                                                   II ETAPA
               Ccaccallaco                           138                   28
               Primer Chimpa Jallaphisi              292                   58
               Caravilque                            361                   72
                       TOTAL                         791                  158
               Fuente: Estudio de Prefactibilidad de la Irrigación Azángaro II etapa.



       Las viviendas son de carácter semiconcentradas construidas con material de

adobe, con techos en la mayoría de calamina y en menor escala de paja y el piso en su

totalidad es de tierra apisionada.



       El abastecimiento de agua para consumo humano de los pobladores es en un

57% es de pozo ciego y no cuentan con servicio de desagüe en las viviendas seguida de

manantial en un 33% y de rio en un 10%.




                                                                                                      54
                                              GRÁFICO Nº 01




                    Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en base a la
                    Encuesta realizada en Agosto 2013.



      Las viviendas     cuentan con dicho servicio de energía eléctrica, según las

encuestas realizadas se demuestra que el 46% de los cuales el 49% de los encuestados

utilizan vela y un 4% mechero para poder iluminarse por las noches.

                                              GRÁFICO Nº 02




                   Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en base a
                   La encuesta realizada en Agosto 2013.




                                                                                      55
Nivel de Educación

       Según las encuestas realizada en el lugar, los pobladores no han logrado

alzanzar un nivel educativo completo, siendo esta la distribución el 7% no cuentan con

estudios (Analfabeto), el 34% tiene primaria completa y un 13% primaria completa,

mientras que un 45% secundaria completa, estos aspectos de educación debe ser

tomado como un aspecto importante para la captación de manejo de agua, suelo y

desarrollo agropecuario.

                                              GRÁFICO Nº 03




                     Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en
                     base a la encuesta realizada en Agosto 2013.



Nivel de Ingreso

       Un factor importante sobre los niveles de ingresos económicos de los pobladores

según la encuesta realizada con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa perciben un

ingreso mínimo de S/. 300 – 500 nuevos soles, que obtienen por la venta de sus

productos como son la leche, lana, cuero.




                                                                                   56
Salud

         La comunidad no cuenta con este servicio, tampoco existe una infraestructura,

existe una posta sanitaria en la Comunidad vecina de Ñaupapampa en caso de gravedad

tiene que trasladarse hasta el hospital en la ciudad de Azángaro en caso de accidentes

en enfermedades menos riesgosas.



Recurso de Agua y Suelo

         El aporte hídrico se basa en descargas provenientes del rio Azángaro aguas

arriba al eje de la bocatoma para derivar un caudal de 1.8m3/seg., canal principal, canal

lateral y drenes. Satisfaciendo las demandas de agua para la Irrigación Azángaro II

etapa.



Organización de los Usuarios

         Actualmente los productores se encuentran agrupados en la Comisión           de

Regantes Azángaro, la cual cuenta con una Junta Directiva, siendo Presidente el Sr.

Miguel Quispe Condori. Esta misma forma parte de la Junta de Usuarios del Distrito de

Riego Ramis, dependientes de la Dirección Regional de Agricultura Puno y Agencia

Agraria Azángaro.



Extensión del Área de Estudio

         El área de estudio corresponde a predios agrícolas que agrupan a 2924.00 has.

De superficie total, de los cuales 593.50 has. Corresponden a áreas bajo riego,

involucra a un número de 158 usuarios, registrados en el padrón de la comisión de

regantes de la Irrigación Azángaro.



                                                                                      57
                                                 TABLA Nº 04
              EXTENSIÓN TOTAL DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
                           EXTENSIÓN DE ÁREA DE ESTUDIO                  HAS
             Área Total                                                2924.00
             Área Sembrada                                              593.50
             Área de pastos cultivados                                  276.90
             Área otros cultivos                                        316.60
             Fuente: Junta de Usuarios de Riego Ramis.



Producción Agrícola

       La cedula de cultivos actualmente está definido por los factores agro- climáticos

y tradicionales de la zona. Los cultivos existentes según su importancia económica son

alfalfa, rye grass/trébol, las variedades de papa amarga (Ocucuri blanco y morado) y

papa dulce dulce (Chasca, imilla negra, blanco y mezcla de papa nativa); la variedad de

la quinua y la cañihua que actualmente se adapta a la zona es Kancolla Blanca de Juli y

la Sajama.



       La cedula de cultivo y calendario de cultivo actual es la tradicional típica de la

agricultura en secano, la siembra se inicia en el mes de octubre y las cosechas en el mes

de abril.



Producción Pecuaria

       Esta actividad representa un rubro importante, predominando fundamentalmente

la raza criolla en vacunos y ovinos seguida de la raza Brown Swiss, Corriedale

respectivamente, en camélidos sudamericanos principalmente, llamas, alpacas, suri,

huacaya.




                                                                                      58
                                   CAPITULO V:

5. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


 5.1. CARACTERIZACIÓN DEL NIVEL TECNOLOGICO DE LA ACTIVIDAD

     AGROPECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZANGARO II ETAPA SIN

     PROYECTO.


Tecnología

       El nivel tecnológico de los productores corresponde a un tecnología tradicional,

las labores de preparación     de suelos, siembra y abonamiento, labores culturales,

cosecha y post cosecha, usan herramientas rusticas (Huajtanas, raucanas, piquillos,

etc.), no utilizan semilla certificada para los cultivos anuales, la aplicación de

fertilizantes es mínima cantidad fertilización. La preparación de los suelos es con

arado, yunta. En una situación con proyecto los productores pasan de una tecnología

tradicional a una tecnología media se tiene más control de las actividades, la aplicación

de los fertilizantes es con mochila fumigadora, abono orgánico, el deshierbo es manual,

el riego de los cultivos es mediante los canales irrigación y las épocas de lluvia, la

cosecha es realizada a mano de obra o máquina.




                                                                                      59
Producción Agropecuaria en Secano

       La actividad agrícola en la Irrigación Azángaro presentaba una cedula de cultivo

tradicional, se pudo apreciar un buen desarrollo de la avena forrajera y regularmente de

cultivos de papa, quinua, cañihua los rendimientos de los cultivos pueden aumentar con

una dotación de agua optima y tiempo oportuno.



       Al contar con una infraestructura de riego y debido al poco conocimiento en el

manejo de agua para riego, siembra, labores culturales, controles fitosanitarios, cosecha

y post cosecha, la producción agrícola se ha visto restringida a un 80% al consumo y el

restante al mercado local.



       En los documentos revisados como el perfil del proyecto y la información de la

Agencia Agraria de Azángaro se ha recogido la información de las hectáreas cultivadas,

rendimiento por hectáreas.

                                 TABLA Nº 05
     PRODUCCIÓN AGRÍCOLA EN SECANO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO 2005 – 2006
                                Área Sembrada          Rendimiento                      Producción
            Cultivos                                                     Precio/ Kg.
                                     (Ha)              Kilos/Ha 1/                      Total (TM)
     Avena forrajera                 151.30                19.730.65             0.26   2985.247
     Papa                            120.20                 9.240.21             0.46   1110.673
     Quinua                           32.30                 1.051.47             1.06    33.962
     Cañihua                          25.50                   951.43             0.82    24.261
     Otros cultivos                   86.80
            TOTAL                    416.10
    Fuente: Estudio de Pre factibilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.


       Como se podrá observar en la tabla Nº 05 los productores de la Irrigación

Azángaro II etapa se dedicaban a la producción de avena forrajera, papa, quinua,

cañihua, estos últimos utilizados únicamente para el autoconsumo, en el caso del

alimento de los vacunos, como es la avena forrajera, esta representa un rendimiento de



                                                                                                     60
19,730.65 kilos/ha, esto demuestra que el principal alimento para los vacunos está

representada por los pastos naturales.



       Esta actividad pecuaria presenta resultados satisfactorios en términos de

producción y rendimientos los hatos familiares están compuestos aproximadamente de

12 a 15 vacunos por familia, predominando fundamentalmente la raza criolla y ovina

seguida de la raza Brown Swiss, Corriedale respectivamente.

                                   TABLA Nº 06
      PRODUCCIÓN PECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA EN SECANO 2006
                                     Producción 1/                          Vacas     Animales de
        Especie
                     Nº de Cabezas        Leche ™         Lana ™          Ordeñadas     Esquila
      Vacunos               797                 337                           438
      Ovinos                3909                             4.85                        2853
      Alpacas               802                              1.36                        569
      Fuente: Estudio de Prefactibilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.
      Elaborado por el Autor de la Investigación.



       En la tabla Nº 06 se muestra los rendimientos de la producción agropecuaria,

para este año se ha producido un total de 6.21 TM de lana habiéndose esquilado un

total de 2853 ovinos y 569 alpacas, debido a que en la irrigación Azángaro pertenece a

una zona que se dedica a la producción de leche, los rendimientos de leche son bajos,

pues solo en el año 2006 se han ordeñado 438 vacunos llegándose a producir 337 TM,

lo que representa que una vaca ha producido 3.5 litros/día esta cifra puede

incrementarse para poder cubrir la demanda, el cual es fuente de ingresos de los

pobladores.




                                                                                                    61
5.2. FACTORES QUE INFLUYEN EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA EN

     LA RENTABILIDAD CON EL PROYECTO IRRIGACION AZANGARO II

     ETAPA.



Estimación de la Función de Producción

       La presente investigación parte de una función de producción agrícola qué

relación tiene con los factores utilizados junto a otros inputs (entrada) intermedios.

Utilizaremos concretamente la habitual especificación Cobb – Douglas, puesto que

permite una estimación sencilla y los coeficientes obtenidos tienen una interpretación

muy intuitiva en términos de elasticidades.



      El modelo de función de producción agrícola Cobb – Douglas a ajustarse es:



                  Rt = f (MOt)β1 (MAQt)β2 (Kt)β3…………(1)



Donde:

       R = es la Producción agrícola (Quinua, Papa, etc.)

       t = productores

       MO = Mano de obra

       MAQ = Maquinaria

       K = Capital relacionado a la agricultura



              LnRt   =   β0 + β1Ln (MOt)+ β2 Ln (MAQt) + β3 Ln (Kt ) + εt………(2)




                                                                                   62
En principio, todos estos términos entran en valores contemporáneos.



       La especificación logarítmica – además de ser la que conduce a los mejores

ajustes y de mitigar posibles problemas de heterocedasticidad, nos permite obtener la

elasticidad de la variable explicativa con respecto a cada una de las explicativas.



Carácter del estudio:

       Con la intervención del proyecto en la Irrigación Azángaro la producción de los

cultivos ha tenido que elevar su rendimiento lo cual es necesario conocer las

características de cada tipo de cultivo que se siembra, que factores influyen en el

rendimiento de la producción agrícola, teniendo la infraestructura de riego.



Variables (directas).

       Se utiliza las siguientes variables, cantidad de producción anual de campaña

agrícola, maquinaria, tipo de suelo, mano de obra, acceso al agua, capital, equipos,

herramientas etc. y las labores culturales del proceso de producción.



Variables ecológicas (indirectas).

       Clima. Dentro del factor se le considera importante; el agua, la temperatura y la

radiación; en caso del agua para una campaña agrícola son importantes las

precipitaciones pluviales y las infraestructuras de riego que cuentan los productores de

la Irrigación Azángaro II etapa superficialmente y subterráneamente.




                                                                                      63
Topografía.

         El Distrito de Azángaro presenta una topografía plana, que es disecada por

quebradas, esta llanura lacustre se caracteriza por estar conformado por limos, arcillas y

arenas que presentan una marcada laminación que consta de partes alternantes de capas

claras y oscuras denominadas “Varves”.



Suelo.

         En el Distrito de Azángaro, su suelo es parcelario por los socios pertenecientes a

la Irrigación Azángaro con derecho privado tienen terrenos destinados para el

desarrollo de la actividad agrícola y para la actividad ganadera, el suelo es de color café

oscuro el cual es apropiado para el cultivo agrícola de la zona.



         Para esto se usara El método cuantitativo “utiliza la recolección y el análisis de

datos para contestar preguntas de investigación y probar hipótesis establecidas

previamente y confía en la medición numérica, el conteo y frecuentemente en el uso de

la estadística para establecer con exactitud patrones de comportamiento de una

población9.



         El cualitativo “por lo común, se utiliza primero para descubrir y refinar

preguntas de investigación. A veces, pero no necesariamente, se prueban hipótesis. Con

frecuencia se basa en métodos de recolección de datos sin medición numérica, como las

descripciones y las observaciones”




         9
             Hernández etal, 2003; p.5


                                                                                        64
Resultados del modelo.

       Los resultados de ajuste de regresión son:

                                     La función de Producción de Papa




              Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa estadístico Ewiews.




       Para llevar a cabo el siguiente proceso de determinación el modelo debe ser

válido estadísticamente, ello mediante la verificación de los principales coeficientes

estadísticos (estadístico t, estadístico F y coeficiente de determinación                                         ), la

verificación de los supuestos del modelo clásico de regresión (homoscedasticidad y no

autocorrelacion).



       El modelo estimado muestra que es estadísticamente significativo, ya que

presenta un F estadístico elevado de 232.5439 y una probabilidad de cero, mientras

tanto evaluando al significancia individual, el t estadístico corresponde a la Mano de


                                                                                                                    65
obra, Maquinaria y Capital relacionado con la agricultura es significativo de a un nivel

de significancia del 5%.



       Así mismo el modelo registra       ajustado de 0.91, lo que implica que la Mano

de obra, Maquinaria, Capital relacionado a la agricultura, explica en un         91% el

comportamiento de la producción de la papa de la Irrigación Azángaro II etapa, por

tanto el modelo es aceptable.



       El    indica un buen ajuste al ser muy alto y/o cercano a 1, el error estándar de

la regresión (S.E. of regresión) es bajo y es la estimación típica del error. Los valores

bajos de criterios de información de Akaike y Schwarz indican que el modelo es bueno.

El valor del estadístico de Durbin Watson, teniendo un valor de 2.19, indica que los

problemas de auto correlación no son relevantes. La suma de los errores al cuadrado

(sum squared resid) es el valor de la función objetivo en el mínimo cuando estimamos

por mínimos cuadrados ordinarios. El logaritmo de función de verosimilitud (log

likelihood) es el valor de la función objetivo en el máximo cuando se estima por

máxima verosimilitud.



Interpretación del modelo econométrico:

      De acuerdo a las estimaciones en la sección anterior tomamos lo siguiente:



                LnRt = 5.95 + 0.35LnMOt + 0.54LnMAQt + 2.09LnKt




                                                                                      66
        Este resultado vemos que los coeficientes de elasticidad de la producción,

observamos que un aumento de 1 % en la mano de obra relacionado con la agricultura

genera un aumento de 0.35 % en la rentabilidad de la producción de papa.

        De igual forma, un aumento del 1 % en la maquinaria produce un incremento

de 0.54 % en la rentabilidad de la producción de papa.



        Así como, un aumento del 1% en el capital relacionado con la agricultura

produce un incremento de 2.09% en la producción de papa.



        En cuanto a la constante, para valores nulos de los tres componentes de la

producción de la papa, es del 5.95 %, es decir, la producción de papa permanece con un

casi 5% de probabilidad aunque no se le incremente ninguno de los componentes de la

producción de papa. La constante juega aquí el papel de una cota fija de la producción

de papa independiente de algún cambio en cualquier componente de producción de

papa.



        La significativa conjunta de los parámetros estimados del modelo se calcula a

través del P-valor del estadístico F; en la figura se observa un p-valor de la F igual a

cero (0), lo que indica la aceptación de la hipótesis de la significativa conjunta de todos

los parámetros del modelo; es decir, puede considerarse todos los valores del modelo

significativamente distintos de cero simultáneamente con una probabilidad muy alta.




                                                                                        67
       La significativa individual de cada parámetro se analiza a través de los p-

valores; en la figura observamos que todos los parámetros estimados son fuertemente

significativos individualmente (distintos de cero) por tener p-valores muy pequeños.

       A continuación contrastaremos restricciones en los parámetros a partir del

contraste de Wald.




             Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.




       En la figura se observa el rechazo de la nulidad simultánea de los parámetros

porque el p-valor es muy pequeño; es decir, se acepta la significativa conjunta de los

parámetros del modelo.




                                                                                                     68
Análisis de residuales

       En la figura se observa la presencia de residuos significativamente distintos de

cero, lo que indica la existencia de residuos atípicos dentro del modelo.
                   .4


                   .3


                   .2


                   .1


                   .0


                  -.1


                  -.2
                          5    10   15    20      25      30   35    40      45    50   55   60   65

                                                          LOG(R) Residuals



                                                                                                       8.5

                                                                                                       8.0

                                                                                                       7.5

                                                                                                       7.0
                  .4
                                                                                                       6.5
                  .3
                                                                                                       6.0
                  .2

                  .1

                  .0

                  -.1

                  -.2
                          5   10    15   20      25    30      35   40    45      50    55   60   65

                                               Residual         Actual         Fitted



                        Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas
                        con el programa Estadístico Ewiews.



       No se observan problemas de comportamiento sistemático residual por lo que

puede suponerse aleatoriedad de los residuos. Los posibles valores atípicos pueden

venir originados por la presencia de una variable poco significativa en el modelo.




                                                                                                             69
      Test de normalidad de los residuales (Jarque – Bera)10.                                 Como            se      puede

apreciar, el coeficiente de asimetría es 1.00 y su Kurtosis es de 4.92, por lo tanto el

modelo estimado no tiene sesgo y que no tiene normalidad de los errores.

                                           Contraste de Jarque Bera
       14
                                                                                          Series: Residuals
       12                                                                                 Sample 1 67
                                                                                          Observations 67
       10
                                                                                          Mean            -3.65e-15
                                                                                          Median          -0.010800
        8                                                                                 Maximum          0.361365
                                                                                          Minimum         -0.180154
        6                                                                                 Std. Dev.        0.102554
                                                                                          Skewness         1.194565
        4                                                                                 Kurtosis         4.928672

                                                                                          Jarque-Bera      26.31903
        2
                                                                                          Probability      0.000002
        0
            -0.2        -0.1         0.0         0.1         0.2          0.3


            Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el Programa Estadístico Ewiews.




       Prueba de Heteroscedasticidad. En el presente trabajo de investigación se

realiza la prueba de heteroscedasticidad (términos no cruzados) con Test de H. White11

y realizando la prueba respectiva se ha obtenido el siguiente resultado:



                                       Prueba de Heteroscedasticidad




                   Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.




       10
            Test de Jarque vera, se basa en los coeficientes de asimetría igual a cero y coeficiente de curtosis igual a
       3.
       11
          Test H. White, Indica que si el valor de Ji cuadrada obtenido excede al Ji cuadrado criticó al nivel de
       significancia seleccionado, la conclusión es que hay heteroscedasticidad. Si este no excede al valor de Ji
       cuadrado crítico no hay heteroscedasticidad.


                                                                                                                        70
       Contraste Cusum12 – Cusum Cuadrado13. Del modelo estimado se puede

apreciar que es estable, ya que dentro de las bandas de confianza con un nivel de

significancia del 5% y al 95% de confianza.

                                       Contraste Cusum
             30


             20


             10


              0


            -10


            -20


            -30
                   5   10   15    20     25   30    35    40     45    50    55    60    65

                                           CUSUM         5% Significance


               Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiew,

                                          Contraste Cusum Cuadrado
            1.4

            1.2

            1.0

            0.8

            0.6

            0.4

            0.2

            0.0

            -0.2
                   5   10   15    20     25   30    35     40     45    50    55    60    65

                                       CUSUM of Squares         5% Significance


               Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.

      12
         Contraste Cusum. Se basa en la suma acumulada de residuos normalizados, tiene esperanza cero y
      varianza cero y varianza aproximadamente igual al número de residuos acumulados, de modo que el
      contraste se lleva a través del tiempo y se construye bandas de confianza al 95%.
      13
         Contraste Cusum Cuadrado. Se utilizan los cuadrados de los residuos normalizados, son independientes.
      Este contraste consiste en dibujar la serie temporal, así como las líneas que limitan la banda de confianza.


                                                                                                              71
        A partir de esta representación gráfica puede considerarse que debido a que los

valores de las sumas de cuadrados acumuladas de los residuos recursivos no se salen de

las bandas establecidas, a excepción del dato 59 que si sale de las bandas , esto explica

un factor climático en la zona por lo tanto el modelo es en alguna manera estable.



Producción Agropecuaria Bajo Riego

        Los rendimientos productivos se perciben nítidamente cuando se pasa de una

agricultura de secano a otra de riego. Al incrementar el volumen de agua en la parcela,

que es lo que hace la implementación de una infraestructura de riego, se contribuye a

mejorar la utilización de la tierra, labores culturales, control de las plagas, tecnología

utilizada, lo que conlleva a incrementar los rendimientos y la producción global. En la

Irrigación Azángaro II etapa dota a sus usuarios de 1.80 m3/seg. La cual tiene una

capacidad de incorporación de 964 has bajo riego. Para el año 2011 - 2012 con el

funcionamiento de la infraestructura de riego se ha incrementado 547.60 has del total

de 2924 has, además se ha implementado los cultivos tales como la alfalfa/ dactylis,

rye grass /trébol.

                                                TABLA Nº 07
  PRODUCCIÓN AGRÍCOLA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA PARA EL AÑO 2011 - 2012
                                      Área
                                                    Rendimiento      Precio/
           Cultivos                 Sembrada                                    Producción Total
                                                    Kilos/Ha 1/       Kg.
                                      (Ha)                                           (TM)
 Alfalfa/ Dactilys                    165.2              19.440.57       0.33      3211.582
 Rye grass/trébol                     102.8              18.117.39       0.30      1862.468
 Papa                                 138.0               9.725.06       1.06      1342.058
 Quinua                               33.00               1.120.00       3.62       36.960
 Cañihua                              26.50                 919.35       3.85       24.363
 Otros cultivos                       82.10
            TOTAL                      547.60
 1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
 Elaborado por el Autor de la Investigación.




                                                                                               72
       Como se podrá observar en la Tabla Nº 07 se han incorporado 165.2 has y 102.8

has. De alfalfa/Dactilys y rye grass/trébol llegando a tenerse un rendimiento de

19,440.57 y 18,117.39 kilos/ha respectivamente. En el cultivo de papa se llegó a tener

un rendimiento de 9,725.06 kg/ha habiéndose sembrado 138 has, en lo que respecta a

los cultivos de quinua, cañihua y demás cultivos se ha logrado 1,120.00 kg/ha, 919.35

kg/ha y 200.07 respectivamente.


       La poca disponibilidad de alimentos para el ganado vacuno, sobre todo para

cubrir los requerimientos básicos de las vacas para la producción de leche, fue motivo

para implementar cultivos de las especies alfalfa/dactilys, rye grass/trébol, los cuales

tienen un alto valor nutritivo, como se puede observar en la Tabla Nº 08 con la dotación

de este alimento para las vacas, para el año 2011 se ha incrementado la producción de

la leche a 495 TM, habiéndose ordeñado únicamente 500 vacas lo que representa que

una vaca ha producido 4.5 litros/día. En cuanto a la producción de Lana se ha llegado a

producir entre 7.01 TM de fibra habiéndose esquilado 3145 ovinos y 641 alpacas.

                                                   TABLA Nº 08
      PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA AÑO 2011
                                  Producción 1/
                                                                   Vacas     Animales de
       Especie          Nº de
                                       Leche ™         Lana ™    Ordeñadas     Esquila
                       Cabezas
     Vacunos            1123              495              -       500            -
     Ovinos             4059                             5.47       -           3145
     Alpacas             903                             1.54       -            641
    1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
     Elaborado por el Autor de la Investigación.


       En la Tabla Nº 09 podemos observar la producción pecuaria para el año 2012,

como se puede observar tanto la producción de leche como la producción de lana se ha

visto incrementada, por ejemplo se ha llegado a producir 570 TM de leche, lo que

representa que una vaca ha producido 5.0 litros/día y se ha producido 7,42 TM de lana,

esquilándose 3298 ovinos y 646 alpacas.


                                                                                           73
                                               TABLA Nº 09
        PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA AÑO 2012
                              Producción 1/
                                                                     Vacas             Animales de
       Especie          Nº de
                                  Leche ™ Lana ™                   Ordeñadas             Esquila
                       Cabezas
      Vacunos           1148        570       -                        511                   -
      Ovinos            3950                5.87                        -                  3298
      Alpacas            910                1.55                        -                  646
     1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
     Elaborado por el Autor de la Investigación.


      Realizando una comparación de las áreas sembradas como se muestra en el

gráfico Nº 05 se puede observar un gran incremento en las hectáreas, pues solo en el

año 2006 se poseía 416.10 hectáreas bajo riego llegando a incrementarse a 547.60

hectáreas bajo riego para el año 2012. Esto demuestra que una dotación oportuna del

recurso agua es posible incrementar las hectáreas                        bajo riego de ese modo se

incrementa los rendimientos de las principales cultivos de la zona, tal como se muestra

en el gráfico Nº 04, la producción agrícola en su totalidad se ha llegado a producir de

30 973.76 kg/ha para el año 2005 – 2006 a una suma de 49322.37 kg/ha para el año

2011 – 2012.

                                                   GRÁFICO Nº 04




             Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05 y 07.



                                                                                                     74
                                             GRÁFICO Nº 05




             Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05 y 07.




      En cuanto a la producción de leche como se muestra en el gráfico Nº 06, es

notable el incremento en la producción de leche pues para el año 2006 se tenía una

producción de 337 TM llegando a 570 TM para el año 2012, lo que representa un

incremento del 62.8%. Es importante mencionar que la producción de lana ha tenido

un relativo incremento de 54% para el año 2012.

                                             GRÁFICO Nº 06




            Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05, 08 y 09.



                                                                                                      75
                                            GRÁFICO Nº 07




             Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05, 08 y 09.




ANALISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCION AGROPECUARIA

       Para efectos del estudio se ha visto por conveniente medir la rentabilidad de la

actividad agropecuaria en una situación en secano, es decir los rendimientos de la

producción están mayormente atribuidos a limitaciones climatológicas, hidrológicas,

agrologicas, y al uso de técnicas rudimentarias y tradicionales, que excluyen el manejo

de la fertilidad del suelo. Y en una situación bajo riego, lo que incluye el

funcionamiento del canal de Irrigación Azángaro, la buena utilización del manejo de

los cultivos, la implementación del riego complementario tanto en la siembra, cosecha

y postcosecha.



Análisis de Rentabilidad en Secano

       En el Tabla Nº 10, se puede ver detalladamente los costos de producción, los

ingresos obtenidos, el nivel de rentabilidad de la actividad agropecuaria, los costos y

rendimientos de los cultivos de papa, quinua, cañihua están expresados por hectárea.


                                                                                                       76
                                                 TABLA Nº 10
                       ANÁLISIS DE RENTABILIDAD EN SECANO POR CULTIVOS
                                           Avena
         Indicadores             Unid                  Papa      Quinua     Cañihua       Leche        Lana
                                          Forrajera
  Costo Total de producción
  Costo variable                  S/.      825.33     1.817.33    595.80      412.60    121414.00    1240.00
  Costos Fijos                    S/.       16.51      90.87       11.92       8.25      12141.40     124.00
  Costos Totales                  S/.      841.84     1.908.20    607.72      420.85    133.555.40   1.364.00
  Ingresos
  Rendimiento                     Kg       19.730.65  9.240.21 1.051.47  951.43         337260.00     4850.10
  Precio en chacra               S/. Kg      0.26      0.46      1.06      0.82           0.60         1.00
  Valor Bruto de la Producción     S/.    5129.9677 4250.4948 1114.5582 780.17096       202356.00     4850.10
  Análisis de Rentabilidad
  Costo Unitario                  S/.       0.04       0.21        0.58        0.44        0.40        0.28
  Utilidad                        S/.      4288.1     2342.3      506.8       359.3       68800.6     3486.1
  Beneficio - Costo                         6.09       2.23        1.83        1.85        1.52        3.6
  Rentabilidad                     %       509.38     122.75      83.40       85.38        51.51      255.58
 Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada
 el 26 de Agosto 2013.

        Como se puede observar la producción de avena forrajera tiene un costo total de

841.84/ha. Y un rendimiento de 19,730.65/ha, el precio en chacra de este cultivo es de

S/. 0.26 nuevos soles, se tiene un VBP de S/. 5129.967 nuevos soles, por lo tanto la

producción de este cultivo es rentable en un 509.38%.



        En cuanto al cultivo de la papa se tiene un costo de producción de S/. 1,908.20

nuevos soles, un rendimiento de 9,240.21 kg/ha y un precio de chacra de 0.46,

teniéndose así el valor bruto de la producción de S/. 4250.495 nuevos soles la

producción de la papa muestra una rentabilidad de 122.75%.



        Los cultivos de quinua y cañihua muestran un costo de producción de S/. 607.72

y S/. 420.85 nuevos soles respectivamente, los rendimientos son 1,051.47 kg/ha para la

quinua y 951.43 kg/ha para la cañihua, teniéndose una rentabilidad de 83.40% y

85.38% respectivamente.




                                                                                                                77
          En la producción de leche se realiza un gasto total de S/.133 555.40 nuevos

soles y un rendimiento de 337 260 Lit. Para esto se tiene una rentabilidad de 51.51%.

En lo que se refiere a la producción de lana se realiza un gasto total de S/. 1364.00

nuevos soles y se tiene una rentabilidad de 255.58%.



Análisis de Rentabilidad Bajo Riego

          En condiciones de riego los costos de producción incrementan, puesto que se

tiene que pagar por el uso de agua para un hectárea de cultivo requieren de 6000 m3 de

agua pagando una tarifa de S/ 0.007167/m3, lo que equivale a que un productor que

tiene una hectárea para riego paga S/. 43.00 nuevos soles. En la siguiente Tabla Nº 11

se engloba los costos de producción y la rentabilidad para los diferentes productos.

                                              TABLA Nº 11
                           ANÁLISIS DE RENTABILIDAD BAJO RIEGO POR CULTIVOS
                                                      Rye
        Indicadores            Unid    Alfalfa                    Papa      Quinua Cañihua         Leche      Lana
                                                  grass/trébol
Costo Total de producción
Costo variable                  S/.    1099.00      1086.00      3.370.00   1276.00   1340.00    145777.50    1180.00
Costos Fijos                    S/.     76.93        76.02       235.90      89.32     93.80     14577.75     118.000
Costos Totales                  S/.    1175.93      1162.02      3605.90    1365.32   1433.80    160355.25    1298.00
Ingresos
Rendimiento                     Kg    19.440.57    18.117.39     9.725.06 1120.00      919.35    495000.00    5472.30
                                S/.
Precio en chacra                                      0.30                 3.62         3.85        0.95       1.20
                                Kg      0.33                       1.06
Valor Bruto de la Producción    S/.    6376.51      5435.22      10308.56 4054.40     3539.51    470250.00    6566.76
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario                  S/.      0.06         0.06         0.37      1.22       1.56        0.32       0.24
Utilidad                        S/.    5200.58      4273.20      6702.66    2689.08   2105.71    309894.75    5268.76
Beneficio - Costo                       5.42         4.68         2.86       2.97      2.47        2.93        5.06
Rentabilidad                    %      442.25        367.74       185.88    196.96     146.86      193.26     405.91
Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el   26   de
Agosto 2013.

          Como se puede observar la producción de la alfalfa/dactilys y rye grass/trébol

tienen un costo total de S/. 1175.93 y S/. 1162.02 nuevos soles por hectárea

respectivamente y un rendimiento de 19,440.57 kilos de alfalfa por hectárea, 18,117.39

kilos de rye grass /trébol por hectárea, el precio en chacra para estos cultivos es de S/.



                                                                                                                   78
0.33 nuevos soles y 0.30 en promedio. Se tiene un VBP para la alfalfa de S/. 6376.51

nuevos soles y una utilidad de S/. 5200.58 nuevos soles, la rentabilidad para este

cultivo es de 442.25%. El cultivo de rye grass/trébol presenta VBP de S/. 5435.22

nuevos soles con una rentabilidad de 367.74%.



      En cuanto al cultivo de la papa se tiene un costo de producción de S/. 3605.74

nuevos soles, un rendimiento de 9,725.06 kg/ha y un precio en chacra de 1.06,

teniéndose así el valor bruto de la producción de 10308.56 muestra una rentabilidad del

185.88%.



      Los cultivos de quinua y cañihua muestran un costo de producción de S/

1365.32 y S/. 1433.80 nuevos soles respectivamente, los rendimientos son de 1120

kg/ha para la quinua y 919.35 kg/Ha para la cañihua, teniéndose una rentabilidad de

196.96% y 146.86% respectivamente.



      En la producción de leche se realiza un gasto un total de S/. 160 355.25 nuevos

soles y un rendimiento de 495 000 kg. Para esto se tiene una rentabilidad de 193.26%.

En lo que se refiere a la producción de lana se realiza un gasto total de S/. 1298.00

nuevos soles y un rendimiento de 5472.30 nuevos soles se tiene una rentabilidad de

405.91%.




                                                                                    79
             5.3. INDICADORES DE RENTABILIDAD QUE GENERA EL PROYECTO

                    IRRIGACION                AZANGARO            II      ETAPA        EN      LA      PRODUCCION

                    AGROPECUARIA



              Rendimiento y Producción



                o     Cultivo Alfalfa/ Dactilys

                               Con la información obtenida sobre los costos los rendimientos y

                      beneficios obtenidos en una situación con riego y habiéndose obtenido una

                      rentabilidad del proyecto, se ha considerado proyectar los rendimientos de

                      producción, tomando como base la información de los años 2011- 2012.

                                                          TABLA Nº 12
                                   ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE ALFALFA 2011 - 2019
                                                                              Años
 INDICADORES               Unid      2006     2011      2012     2013     2014   2015       2016     2017     2018     2019     Total
                                       0       1         2        3        4       5         6        7        8        9
Inversión                            543180    194263   194263   200499   206935   213578   220434   227510   234813   242351   2477827
Costo de Producción                            194263   194263   200499   206935   213578   220434   227510   234813   242351
Aporte Comunal               S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                  Kg               3211582 3211582 3387175 3572369 3767688 3973686 4190946 4420086 4661754 34396867
Precio de Chacra           S/./Kg.             0.33     0.33     0.33     0.33     0.33     0.33     0.33     0.33     0.33        0.33
Valor Bruto de la
                             S/.
Producción                                    1059822 1059822 1117768 1178882 1243337 1311316 1383012 1458628 1538379 11350966
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario               S/.                 0.06     0.06     0.06     0.06     0.06     0.06     0.05     0.05     0.05       0.5
                                          -
Beneficios                   S/.
                                     543180    865559   865559   917269   971946 1029759 1090882 1155502 1223815 1296028        9416320
                                          -
VAN                          S/.
                                     543180    786872   786872   833881   883588   936144   991711 1050457 1112559 1178207      5539034
TIR                          %                                                                                                    162%
Beneficio – Costo                                                                                                                  4.58


Índice de Rentabilidad                         4.05     4.05     4.16     4.27     4.38     4.50     4.62     4.74     4.86
           Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
           Agosto 2013.



                               Como se podrá observar en la Tabla Nº 12, los beneficios obtenidos para

                      el año 2011– 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego,


                                                                                                                        80
    llegaron a S/. 865 559 nuevos soles de un total de 165.2 hectáreas, con un

    costo total de S/. 194 263 nuevos soles. Se vaticina que para el año 2019 se

    logre incrementar de 165.2 has a 252 has obteniéndose un rendimiento por

    hectárea de 25 861.44 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese

    año incrementaran a un total de S/. 1296 028 nuevos soles. Se llega a tener un

    VAN de S/. 5’539 034 nuevos soles, una tasa interna de retorno de 162% la

    cual es mayor a la COK (9%) una relación beneficio – costo de 4.58. Por lo

    tanto se llega a la conclusión de que la producción de alfalfa bajo riego es

    rentable, teniéndose un índice de rentabilidad para el año 2019 de 4.86.



o   Cultivo Rye grass/Trébol

         Al igual que el cultivo de alfalfa se ha tomado en consideración los

    rendimientos de la producción tomando como base la información de los años

    2011 – 2012. Como se podrá observar en la Tabla Nº 13, los beneficios

    obtenidos para el año 2011 – 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal

    de riego, llega a un beneficio de 439 285 nuevos soles de un total 102.8

    hectáreas, con un costo total de S/. 119 455 nuevos soles. Se vaticina que para

    el año 2019 se logre incrementar de 102.8 a 187 hectáreas obteniéndose un

    rendimiento de 24 146.39 kilos/ha.




                                                                                81
                                                     TABLA Nº 13
                         ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE RYE GRASS/TRÉBOL 2011 - 2019
                                                                              Años
 INDICADORES              Unid     2006     2011      2012      2013      2014   2015         2016      2017      2018      2019      Total
                                     0       1         2         3         4       5           6         7         8         9
Inversión                          543180    119455   119455    125540    131935    138656    145719    153142    160943     169141   1807165
Costo de Producción                          119455   119455    125540    131935    138656    145719    153142    160943     169141
Aporte Comunal             S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                Kg               1862468 1862468 2038061 2230209 2440472 2670559 2922339 3197857 3499350 22723783
Precio de Chacra         S/./Kg.             0.30      0.30      0.30      0.30      0.30      0.30      0.30      0.30      0.30        0.30
Valor Bruto de la
                           S/.
Producción                                  558740    558740    611418    669063    732142    801168    876702    959357    1049805   6817135
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario             S/.                 0.06      0.06      0.06      0.06      0.06      0.05      0.05      0.05      0.05       0.5
                                        -
Beneficios                 S/.
                                   543180    439285   439285    485878    537128    593486    655449    723560    798414     880664   5553150
                                        -
VAN                        S/.
                                   543180    399350   399350    441708    488298    539533    595863    657782    725831     800604 2.963.813
TIR                         %                                                                                                            86%
Beneficio - Costo                                                                                                                        3.77


Índice de Rentabilidad                       3.34      3.34      3.52      3.70      3.89      4.09      4.30      4.51      4.73
       Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
       Agosto 2013.

                            Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año incrementaran a un

                      total de S/. 880 664 nuevos soles, se obtiene un VAN de S/.2’ 963 813 nuevos

                      soles, una tasa interna de retorno de 86% la cual es mayor al a COK (9%) y la

                      relación beneficio – costo de 3.77. Por lo tanto se llega a la conclusión de que

                      la producción de rye grass/trébol bajo riego es rentable, teniéndose como

                      índice de rentabilidad de 4.73.



              o       Cultivo Papa

                            Como se podrá observar en el Tabla Nº 14, los beneficios obtenidos para

                      el año 2011 – 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego, llega

                      a un beneficio de S/.924 967 nuevos soles de un total de 138 hectáreas, con un

                      costo total de S/. 497 614 nuevos soles.




                                                                                                                              82
                                                         TABLA Nº 14
                                   ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE PAPA 2011 - 2019
                                                                           Años
INDICADORES Unid                  2006    2011      2012      2013      2014  2015         2016     2017     2018     2019      Total
                                    0      1         2         3         4      5           6        7        8        9
Inversión                        543180    497614   497614    499491     501375   503266   505165   507070   508983   510903    5.074.660
Costo de Producción                        497614   497614    499491     501375   503266   505165   507070   508983   510903
Aporte Comunal           S/.     543180
Ingresos
Rendimiento              Kg               1342058 1342058    1369843    1398203 1427151 1456697 1486856 1517639 1549059         12889563
Precio de Chacra       S/./Kg.             1.06     1.06      1.10       1.10     1.06     1.11     1.11     1.11     1.12           1.09
Valor Bruto de la
                         S/.
Producción                                1422581 1422581 1506827.3 1538024 1512780 1616934 1650410 1684579 1734946 14.089.662
Análisis de
Rentabilidad
Costo Unitario           S/.                 0.37     0.37       0.36      0.36     0.35     0.35     0.34     0.34     0.33          3.2
                                      -
Beneficios               S/.
                                 543180    924967   924967   1007336 1036648 1009513 1111769 1143340 1175596 1224043             9558181
                                      -
VAN                      S/.
                                 543180    840880   840880   915760.3    942408   917739 1010699 1039400 1068724 1112766        5.694.225
TIR                       %                                                                                                        173%
Beneficio - Costo                                                                                                                    2.78

Índice de
Rentabilidad                               1.69     1.69      1.83       1.88     1.82     2.00     2.05     2.10     2.18
            Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
            Agosto 2013.



                                 Se vaticina que para el año 2019 se logre incrementar de 138 a 363

                       hectáreas obteniéndose un rendimiento de 16195.19 kilos/ha. Por lo tanto los

                       beneficios obtenidos para ese año incrementaran a un total de S/. 1224 043

                       nuevos soles, una tasa interna de retorno de 173% la cual es mayor a la COK

                       (9%) y una relación beneficio – costo de 2.78. Por lo tanto se llega a la

                       conclusión de que la producción de papa bajo riego es rentable, teniéndose un

                       índice de rentabilidad para el año 2019 de 2.18.



                 o     Cultivo Quinua

                                 En la Tabla Nº 15, se muestran los beneficios obtenidos para el año 2011

                       – 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego, llegando a un

                       beneficio de S/. 88740 nuevos soles de un total de 33 hectáreas, con un costo


                                                                                                                         83
              total de S/.45 055 nuevos soles. Con estos datos se ha proyectado los

              rendimientos para los siguientes años. Se vaticina que para el año 2019 se logre

              incrementar de 33 a 38 hectáreas cultivadas obteniéndose un rendimiento de

              1 475. 62 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año

              incrementan a un total de S/.107 232 nuevos soles, se obtiene un VAN de S/.25

              401 nuevos soles, una tasa interna de retorno de 10% la cual es mayor a la

              COK (9%), una relación beneficio – costo de 1.34. Por lo tanto se llega a la

              conclusión de que la producción de quinua bajo riego es rentable, que para el

              año 2019 se tendría un índice de rentabilidad de 2.15.

                                                  TABLA Nº 15
                           ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE QUINUA 2011 - 2019
                                                                             Años
  INDICADORES               Unid     2006     2011     2012     2013     2014 2015         2016     2017     2018     2019     Total
                                       0        1        2       3         4      5         6        7        8         9
Inversión                            543180   45055    45055    45092    45129    45166    45203    45240    45277    45315    949.713
Costo de Producción                           45055    45055    45092    45129    45166    45203    45240    45277    45315
Aporte Comunal               S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                  Kg               36960    36960    37742    37743    38542    39357    40190    41040    41908    350442
Precio de Chacra           S/./Kg.             3.62    3.62     3.62     3.63     3.63     3.63     3.64     3.64     3.64        3.63
Valor Bruto de la
                             S/.
Producción                                    133795 133795 136626 137007 139906 142866 146291 149386 152547 1.272.219
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario               S/.                1.22     1.22     1.19     1.20     1.17     1.15     1.13     1.10     1.08      10.5
                                          -
Beneficios                   S/.
                                     543180   88740    88740    91534    91878    94740    97663 101050 104109 107232          865686
                                          -
VAN                          S/.
                                     543180   80673    80673    83213    83526    86127    88784    91864    94644    97484     25.401
TIR                           %                                                                                                   10%
Beneficio – Costo                                                                                                                 1.34


Índice de Rentabilidad                         1.79    1.79     1.85     1.85     1.91     1.96     2.03     2.09     2.15
              Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
             26 de Agosto 2013.


      o       Cultivo de Cañihua

                      En la Tabla Nº 16, se muestran los beneficios obtenidos del año 2011 –

              2012, llegando a S/. 55803 nuevos soles de un total de 26.5 hectáreas, con un

              costo total de S/. 37995 nuevos soles. Con estos datos se ha proyectado los



                                                                                                                         84
              rendimientos para los siguientes años. Se vaticina que para el año 2019 se logre

              incrementar de 26.5 a 35 hectáreas cultivadas obteniéndose un rendimiento de

              768.32 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año

              incrementaran a un total S/.188 342 nuevos soles, con un VAN de S/. 51 525,

              una tasa interna de retorno de 11% la cual es mayor a la COK (9%), una

              relación beneficio – costo de 1.49. Por lo tanto se llega a la conclusión de que

              la cañihua bajo riego es rentable, teniéndose un índice de rentabilidad de 4.52

              para el año 2019.

                                                  TABLA Nº 16
                           ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE CAÑIHUA 2011 - 2019
                                                                          Años
 INDICADORES                Unid      2006 2011 2012 2013             2014 2015         2016     2017     2018     2019       Total
                                        0   1    2    3                 4     5          6        7        8         9
Inversión                             543180 37995 37995     37984    37973    37962    37951    37940    37929    37918         884827
Costo de Producción                            37995 37995   37984    37973    37962    37951    37940    37929    37918
Aporte Comunal                S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                   Kg               24363 24363   27063    30062    33394    37095    41206    45772    50845         314162
Precio de Chacra            S/./Kg.            3.85   3.85   3.95     4.05     4.15     4.25     4.35     4.45     4.45            4.15
Valor Bruto de la
                              S/.
Producción                                     93798 93798 106899 121752 138584 157652 179245 203686 226260 1.321.673
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario                S/.             1.56  1.56       1.40     1.26     1.14     1.02     0.92     0.83     0.75          10.4
                                           -
Beneficios                    S/.
                                      543180 55803 55803     68915    83779 100622 119701 141305 165757 188342                   980026
                                           -
VAN                           S/.
                                      543180 50730 50730     62650    76163    91475 108819 128459 150688 171220                 51525
TIR                           %                                                                                                    11%
Beneficio – Costo                                                                                                                  1.49


Índice de Rentabilidad                         1.34   1.34   1.65     2.01     2.41     2.87     3.39     3.97     4.52
             Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
             26 de Agosto 2013.


      o       Producción de Leche

                      Habiéndose observado el notable incremento de la producción de leche,

              esto logrado principalmente con una dotación adecuada de alimento al vacuno

              como es la alfalfa y rye grass/trébol, se ha demostrado la rentabilidad de esta

              actividad.



                                                                                                                            85
                                Como se puede observar en la Tabla Nº 17 para el año 2011 se ha tenido

                         un beneficio total de S/. 324 472 nuevos soles con una inversión total de S/ 145

                         778 y un rendimiento en producción de leche de 495 000 litros. Con dichos

                         datos se ha proyectado los rendimientos para los siguientes años.

                                                        TABLA Nº 17
                               ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LECHE 2011 - 2019
                                                                                    Años
      INDICADORES              Unid      2006     2011    2012    2013      2014      2015     2016     2017     2018     2019     Total
                                           0        1       2       3        4         5        6        7        8        9
Inversión                                543180 145778 139907     128695 124905       117316   115393   106386   104384   100850   1.626.794
Costo de Producción                               145778 139907   128695 124905       117316   115393   106386   104384   100850
Aporte Comunal                   S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                      Kg               495000 562100   667333    849696 1020143 1317274 1569118 2015134 2527580         11023378
Precio de Chacra               S/./Kg.             0.95   0.95     0.95      1.00     1.00     1.20     1.20     1.40     1.40          1.12
Valor Bruto de la Producción     S/.              470250 533995 633966.4 849696 1020143 1580729 1882942 2821188 3538612 13.331.520
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario                   S/.              0.29   0.25        0.19     0.49      0.50     0.09     0.07     0.05     0.04         2.0
                                              -
Beneficios                       S/.
                                         543180 324472 394088     505271 724791       902827 1465336 1776556 2716804 3437762       12247906
                                              -
VAN                              S/.
                                         543180 294975 358262     459338 658901       820752 1332123 1615051 2469821 3125238       6.368.477
TIR                              %                                                                                                     88%
Beneficio – Costo                                                                                                                       8.19


Índice de Rentabilidad                             2.02   2.56     3.57      5.28     7.00     11.54    15.18    23.66    30.99
             Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
             Agosto 2013.



                                Se pronostica que para el año 2019 se llegue a una producción de 8.9

                         litros/vaca/día de 1291 vacas ordeñadas, obteniéndose así una producción

                         total de 2527 580 litros de leche, el costo de producción llegaría a un total de

                         S/. 145 778, lográndose un incremento en el beneficio de S/. 3 437 762 nuevos

                         soles. Como se podrá observar la producción de leche muestra un VAN de S/.

                         6’ 368.477 nuevos soles y una Tasa Interna de Retorno de 88%, siendo esta

                         mayor a la COK (9%), una relación beneficio – costo de 8.19, con la cual se

                         demuestra la rentabilidad de la producción de leche llegando así un índice de

                         rentabilidad de 30.99 para ese año.


                                                                                                                            86
       o      Producción de Lana

                      En cuanto a la producción de lana, tomando los datos obtenidos en los

              rendimientos de los años 2011 – 2012, se ha proyectado el rendimiento de la

              producción de lana para los siguientes años.

                                                   TABLA Nº 18
                           ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LANA 2011 - 2019
                                                                            Años
      INDICADORES               Unid     2006 2011 2012          2013    2014 2015         2016    2017     2018    2019     Total
                                           0   1    2              3      4      5           6       7       8        9
Inversión                                543180    1180   1168    1156     1145     1133    1122     1110    1099     1088   553.381
Costo de Producción                                1180   1168    1156     1145     1133    1122     1110    1099     1088
Aporte Comunal                   S/.     543180
Ingresos
Rendimiento                      Kg               54723 58735    66270   74771    84364    95186   107398 121175 136720      27281.7
Precio de Chacra               S/./Kg.            1.20    1.40   1.40     1.40     1.45    1.45     1.50     1.50    1.50       1.42
Valor Bruto de la Producción     S/.              65668 82229    92778   104679 122328 138020 161097 181763 205080 1.153.641
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario                   S/.             0.02  0.02    0.02  0.02   0.01   0.01   0.01   0.01   0.01                    0.13
                                              -
Beneficios                       S/.
                                         543180 64488 81061  91622 103534 121195 136898 159987 180664 203992                 1143440
                                              -
VAN                              S/.
                                         543180 58625 73692 83292.7 94122 110177 124452 145443 164240 185447                 160.813
TIR                              %                                                                                              15%
Beneficio – Costo                                                                                                                2.1


Índice de Rentabilidad                            49.7    63.1   72.1     82.2     97.2    110.9   131.0    149.4    170.4
              Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
             26 de Agosto 2013.

                                Como se podrá observar en la Tabla Nº 18, para el año 2012 se

                      obtuvo un rendimiento de 58 735 Kg de lana obteniéndose invertido S/.

                 1 168 nuevos soles en costo de producción, con la cual se logró un beneficio

                   de 81 061 nuevos soles. Se predice que para el año 2019 se tenga un

                   rendimiento de 136 720 kg de lana de 6524 ovinos esquilados, lográndose

                   un beneficio de S/. 203 992 nuevos soles. Por lo tanto la producción de lana

                   muestra nuevamente su rentabilidad, se obtiene un VAN de 160.813 nuevos

                   soles y una Tasa Interna de Retorno de 15%, con una relación Beneficio –

                   Costo de 2.1, para ese año se obtendría un índice de rentabilidad de 170.




                                                                                                                     87
ANALISIS DE LOS NIVELES DE INGRESO DE LA IRRIGACION AZANGARO II

ETAPA



Nivel de Empleo

       En el periodo de ejecución del proyecto Construcción Irrigación Azángaro II

etapa, se ha generado empleo tanto directa como indirectamente, generando 142

puestos de trabajo por el periodo de 36 meses que duró la construcción de dicho canal

de riego, esto según información de los productores usuarios del canal de riego.

                                   TABLA Nº 19
          NUMERO DE JORNALES UTILIZADOS EN LA PRODUCCIÓN AGROPECUARIA
                                  POR CULTIVOS
                                                                 Nº de Jornales
                       Cultivos
                                                          Secano             Bajo Riego
         Alfalfa                                                0%         21       15%
         Rye grass/trébol                                       0%         17       12%
         Papa                                        50        39%         53       37%
         Quinua                                      33        26%         35       25%
         Cañihua                                     27        21%         31       19%
         Leche Vaca                                  10         8%         15       11%
         Lana Ovino                                   8         6%         12       8%
                        TOTAL                       128       100%        142      100%
        Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información de la encuesta.



       En la Tabla Nº 19 se puede observar los jornales utilizados para la producción

agropecuaria de la Irrigación. Los productores que dependían de las precipitaciones

pluviales para la siembra y cosecha de sus cultivos como eran la papa, quinua, etc. los

insumos utilizados para estos eran menos en relación a los cultivos bajo riego, además

se utilizaban menos factores debido al limitado acceso de riego para los cultivos. Pero

cabe mencionar que en una agricultura bajo riego el uso de mano de obra incrementó en

un porcentaje considerable, esto debido a que con la tecnología de regadío necesita un

poco más de mano de obra.




                                                                                                 88
                                       TABLA Nº 20
                    NIVEL DE PEA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA
                                          Nº de Productores
                             Secano                             Bajo Riego
                   Nº         PEA*            %       Nº          PEA*         %
                   700        1150          7.8%      791         1400       10.8%
               Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.
               *Pea Azángaro – INEI.



       Como se puede observar en la Tabla Nº 20 con el funcionamiento del Proyecto

Construcción Irrigación Azángaro II etapa, el número de la población económicamente

activa en relación al PEA del distrito de Azángaro, creció de un 7.8% en una

agricultura en secano a 10.8 % en una agricultura bajo riego, esto demuestra que la

población al ver el incremento de los rendimientos agropecuarios, se inclina a la

actividad de la agricultura y ganadería como fuente principal para sus ingresos, esto

demuestra que existe una retención de la población hacia la actividad agropecuaria.



Nivel de Ingreso

       Para poder analizar los efectos del proyecto en el nivel de ingreso de las familias

productoras de esta zona, se tomó en consideración evaluar qué porcentaje de los

cultivos eran destinados tanto para el autoconsumo y las ventas, según información de

los productores, los cultivos como la papa, quinua, cañihua en un 80% eran destinados

tanto para el autoconsumo como para las ventas en un 20%, mientras que los productos

como la leche y lana y el 10% para el autoconsumo y un 90% para las ventas todo lo

anterior mencionado se muestra en el siguiente Tabla Nº 21.




                                                                                       89
                                                         TABLA Nº 21
                  DESTINO DE LAS COSECHAS DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA
                                                  Secano                  Riego
                                                     Destino de Producción %
                       Cultivos             Autoconsumo Ventas Autoconsumo Ventas
                 Alfalfa                        97%         0         95%        5%
                 Rye grass/trébol               97%         0         95%        5%
                 Papa                           80%        20%        75%       25%
                 Quinua                         80%        20%        75%       25%
                 Cañihua                        80%        20%        75%       25%
                 Leche vaca                     10%        90%         8%       92%
                 Lana ovino                     10%        90%         8%       92%
                 Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio en base a las Encuestas.



            Teniendo como base el porcentaje del destino de las cosechas de esta zona, es

posible hallar los ingresos que el productor percibe por esta actividad tanto en una

agricultura en secano como bajo riego.


                                                         TABLA Nº 22
                 INGRESO DE LOS PRODUCTORES DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA
                                         Secano                                            Riego
                                  Destino                                         Destino
     Cultivos                      para     Precio de                              para       Precio de
                      Rend/ha                               Utilidad   Rend/ha                            Utilidad
                                  ventas    venta/kg                              ventas      venta/kg
                                   (kg)                                            (kg)

  Alfalfa                -           -             -            -      3211582    16057910         0.33   5266994

  Rye grass/trébol       -           -             -            -      1862468    9312340          0.30   2793702

  Papa                1110672    22213440         0.46      10218182   1342058    33551450         1.06   35564537

  Quinua               33962      679240          1.06      719994.4    36960     924000           3.62   3344880

  Cañihua              24261      485220          0.82      397880.4    24363     609075           3.85   2344939

  Leche vaca*         337260      3372600         0.60       2023560   495000     45540000         0.95   43263000

  Lana ovino *         48501      485010          1.00       485010    54723.00   5034516          1.20   6041419

         Total                                              13844627                                      98619471
  Fuente: Elaborado por el Autor del Estudio.
 *Rendimiento Total por la Cantidad de Animales.


            Con dicha información se ha podido hallar los ingresos que los productores

percibieron, como se muestra en la Tabla Nº 22, bajo la modalidad en secano los

ingresos de los productores llegaron a S/. 138 446. 27 nuevos soles, al implementarse



                                                                                                                     90
el proyecto de riego los ingresos incrementaron en un porcentaje considerable, 87.6%

es decir bajo la modalidad de una agricultura bajo riego los ingresos se incrementaron a

S/. 986 194.71 nuevos soles, con esto se demuestra que los ingresos de los productores

agropecuarios de la Irrigación Azángaro II etapa elevaron sus niveles de ingreso, esto

ha permitido que los productores incrementen sus áreas bajo riego, para así tener mayor

rendimientos en la producción agropecuaria.




                                                                                     91
6.   CONCLUSIONES


       En la Región de Puno, con la implementación de proyectos de riego en las

zonas rurales de la región, al realizar la evaluación de rentabilidad desde el punto de

vista económico – social en nuestro trabajo practico se demuestra la efectividad del

proyecto de riego, la cual con una dotación de agua oportuna se llega a mejorar los

rendimientos de los cultivos con mayor rentabilidad      y esto se ve reflejado en el

incremento de sus ingresos en un 87.6%, esto ha permitido que los productores amplíen

sus fronteras agrícolas, siembra de cultivos más rentables,     para así tener mayor

rendimientos en la producción, de esta manera mejorar la calidad de vida y disminuir la

migración de los agricultores de la zona.



       PRIMERA: Los Productores del ámbito de Irrigación en una situación sin

proyecto, utilizan un nivel tecnológico tradicional, usan herramientas rusticas

(Huajtanas, raucanas, piquilos). La producción se da bajo la modalidad de secano

(temporadas de lluvia) los siguientes cultivos: avena forrajera (151.30 hectáreas),

presentando un rendimiento de 19,730.65 kg/ha, cultivo de papa (120.20 hectáreas),

con un rendimiento de 9,240.21 kg/ha, cultivo de quinua (32.30 hectáreas), con un

rendimiento de 1051.47 kg/ha, cultivo de cañihua (25.50 hectáreas), presentando un

rendimiento de 951 kg/ha. Se dedican exclusivamente a la producción pecuaria se pudo

observar que la producción de leche, llegaba a 3.5 litros/vaca/día de un total de 438

vacas ordeñadas, sus ingresos llegaban a S/. 138 446.27 nuevos soles.




                                                                                    92
       SEGUNDA: se concluye en el modelo econométrico los resultados de la

regresión del cultivo de papa se constató que todas sus variables son significativas y

aparecen como resultados a priori. Aparece una tendencia de 5.95%, suponiendo que se

mantuvieran constante los volúmenes de capital, mano de obra y maquinaria utilizados

– que cabe atribuir a las mejoras tecnológicos. Los factores que más influyen en la

producción de papa es el factor capital relacionado a la agricultura y la maquinaria,

puesto que su coeficiente es el más alto de 2.09 y 0.54 es más intensiva en relación con

la mano de obra, ya que su coeficiente es bajo de 0.35 están siendo subutilizados y el

factor capital es la mejor usada existiendo coherencia con la función de producción

establecida en el estudio.



       El     es de 0.91 indica un buen ajuste al ser muy alto y/o cercano a 1 lo que

indica que todas las variables utilizadas en el modelo explican en conjunto a la

producción del cultivo. Los valores bajos de criterios de información de akaike y

schwarz indican que el modelo es bueno. El valor del estadístico de durbin watson,

teniendo un valor de 2.19, indica que los problemas de auto correlación no son

relevantes.



       TERCERA: una vez funcionando el canal de Irrigación Azángaro II etapa se ha

podido observar que los costos se incrementaron, debido al pago por el uso de agua, la

cual asciende a S/. 43.00 nuevos soles por hectárea, esto se ve atribuido a que

implementaron cultivos como la alfalfa/dactylis y rye grass/trébol, que con una buena

dotación de alimento para los vacunos la producción de leche incremento a 5.0

litros/vaca/día para el año 2012. Para el año 2011 – 2012 en el cultivo de alfalfa se ha



                                                                                     93
llegado a producir 19 440 kg/ha, en rye grass/trébol 18 117 kg/ha, en papa 9 725

kg7ha, en quinua 1 120 kg/ha, cañihua 919 kg/ha. en cuanto a la producción pecuaria,

para el año 2011 se llegó a una producción de 495 y 5.47 toneladas de leche y lana,

mientras que para el año 2012 también se llegó a producir 570 y 5.87 TM de leche y

lana de ovino respectivamente. El índice de rentabilidad que presenta cada uno de estos

cultivos es como sigue. Alfalfa/dactylis 4.86, cultivo de Rye grass/trébol 4.73, cultivo

de Papa 2.18, cultivo de Quinua 2.15, cultivo de Cañihua 4.52, producción de Leche

30.99, producción de Lana 170.4. Con esto se ha demostrado la efectividad de una

infraestructura de riego la cual con una dotación de agua oportuna se llega a mejorar los

rendimientos en la producción. La población económicamente activa creció de 7.8% a

10.8% demostrando así que la población se inclina con mayor fuerza a la actividad

agropecuaria al incrementarse sus ingresos en un 87.6%.          Ha permitido que los

productores amplíen sus áreas bajo riego de 416.10 hectáreas a 547.60 hectáreas, la

Irrigación Azángaro viene funcionando abasteciendo a 158 usuarios pertenecientes a la

Comisión de Regantes Azángaro y forman parte de la Junta de Usuarios del Distrito de

Riego Ramis.




                                                                                      94
7.   RECOMENDACIONES


       Luego de la evaluación y conclusiones de la presente investigación “Evaluación

de Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, periodo 2011 – 2012”. Nos

permitimos plantear las siguientes recomendaciones con el propósito de lograr que la

producción agropecuaria sea sostenible, rentable y competitiva con el fin de obtener

mejores rendimientos para así mejorar la calidad de vida de los pobladores del ámbito

de irrigación.



       PRIMERO: en el proceso de producción agropecuaria, desarrollar en su

totalidad dentro del nivel tecnológico de cada productor para un mayor rendimiento en

la producción y productividad de sus cultivos y seguir con los planes de cultivo cuando

se realizó el estudio del proyecto a seguir sembrando aquellos cultivos que son más

rentables en su momento, para así garantizar la buena utilización de suelo y el

incremento de la producción agrícola.



       SEGUNDO: se recomienda a los productores de la Irrigación Azángaro II etapa

para mejorar los rendimientos de los cultivos en una unidad, la combinación de los

factores de capital relacionado a la agricultura, maquinaria en la producción agrícola ya

que actualmente están incorrectamente distribuidos, puesto que también son

determinantes en la producción agrícola. Así mismo capacitación, organización, buen

manejo de la infraestructura de riego para la buena utilización y uso racional del agua

en beneficio de todos los usuarios con el objetivo de incrementar sus rendimientos en la

producción agropecuaria.




                                                                                      95
       TERCERO: Impulsar a las autoridades Regionales y locales a seguir invirtiendo

en proyectos de apoyo a la actividad agrícola, ya que una infraestructura de riego es un

factor importante para un incremento en los rendimientos de los cultivos, en cual es

rentable es invertir en la producción agropecuaria con el fin de generar ingresos

económicos por ende mejorar la calidad de vida de los pobladores. Así como también

se proporcione constantes capacitaciones en cuanto a planificación diseño, construcción

y operación de sistemas agrícolas a los agricultores de las zonas rurales de la región.



       CUARTO: Proponer hacer estudios de este tipo para poder determinar los

efectos e impactos que tienen este tipo de proyectos de infraestructuras de riego que se

ejecuta en la región de puno, debido a su gran importancia en la mejora de la

producción agropecuaria e ingresos económicos en los pobladores de la región y

proponer alguna metodología alterna, tomando en cuenta la teoría económica.




                                                                                          96
8. BIBLIOGRAFIA

Arivilca Cutipa, Yeni Magali (2010) “Rentabilidad Económica del Proyecto
       Mejoramiento canal de riego Sucre. Distrito de Llalli, Provincia de Melgar
       2007” Fie – Tesis.


Castro R., Raúl; Mokate K, Marie (1998): Evaluación Económica y Social de Proyectos
       de Inversión. Santafé de Bogotá, D.C. Colombia.


Fontaine, Ernesto R. (1997): Evaluación Social de Proyectos. Instituto de Economía
       Ediciones Universidad Católica de Chile. Undécima Edición.


Gurarati, Damodar N. (2010) “Econometría” 5° Edición, McGraw-Hill/Interamericana

       Editores, S.A. de C.V., México.



Hernández, S., Fernández C., Baptista L., (1999): Metodología de la Investigación. MC.
       GRAW – HILL, Interamericana Editores S.A. Segunda Edición.


Instituto nacional de estadística e informática. (2007) “Series Estadísticas” – Dirección

       Nacional de Cuentas Nacionales – Unidad de Estadística de la Oficina de

       Producción OPP – Puno 2007.



Marrero Díaz, Gustavo A. (2000). “Econometría Fundamentos, Métodos Y

       Aplicaciones” Universidad Complitense Madrid.


Mamani Machaca, Héctor (1999). “Evaluación Financiera de Proyectos de Inversión”
       Editorial Universidad Nacional del Altiplano – Puno.


Ministerio de agricultura del Perú. www.minag.gob.pe. Lima Perú, 2010.




                                                                                      97
Ministerio de economía y finanzas, (2002) Manual para la evaluación Ex Post de
       proyectos de riego grandes y medianos.www.mef.gob.pe


Programa de Riego y Drenaje (Prorridre) – Gobierno Regional Puno (2006) “Estudio de
       Pre factibilidad Irrigación Azángaro II etapa”.


Pérez López, César (2006) “Problemas Resueltos de Econometría” Thomson Editores.

       Spain Paraninfo, S.A., Magallanes, 25; 28015 Madrid-España.



Sancho Machaca, Irene (1997) “Evaluación del Sistema de Riego en la Irrigación
       Cabanilla – Chatapujio – Puno”.


Silva Veira Fernando (2008) “Evaluación Económica de Pequeños Proyectos de
       Riego” – Universidad de Chile.


Sapag Chain, Nassir y Sapag Chain, Reinaldo. (2000) “Preparación y Evaluación de
       Proyectos”. Ed. Mc Graw Hill Interamericana. 4ª Edición. Chile.


Sapag Chain, Nassir (1998): Criterios de Evaluación de Proyectos. Serie MC. Graw –
       Hill, de Managemen.



Vega Quispe Teodoro Vélez (2000) “Efectos de Riego Superficial por Gravedad en el
       Desarrollo Agrícola: Caso Irrigación Illpa”.



http://ceni.utalca.cl/pdf/memorias/terminadas/Efectosdelriesgosobrelarentabilidaddeun

       cultivodecerezas.pdf.




                                                                                    98
ANEXOS




         99
ANEXO Nº 01




       IRRIGACION
     AZANGARO II ETAPA




                         100
ANEXO Nº 02




              101
                                                   ANEXO Nº 03
VISTA PANORAMICA DE LA INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN EL

AMBITO DE LA IRRIGACION AZANGARO II ETAPA




 Fuente: Imágenes del canal principal actual en funcionamiento tomadas por el ejecutor del Estudio en Octubre 2013.




 Fuente: Imágenes de los drenes en funcionamiento tomadas por el ejecutor del Estudio en Octubre 2013.




                                                                                                                      102
Fuente: Imágenes del ejecutor de Estudio en la Comunidad Primer Chimpa Jallaphisi en Octubre 2013.




Fuente: Imágenes del cultivo de Rye grass/ trébol en Octubre 2013.




                                                                                                     103
Fuente: Imágenes de uno de los agricultores del ámbito de estudio regando sus cultivos de alfalfa en Octubre 2013.




Fuente: Imágenes del cultivo de la alfalfa con riego en Octubre 2013.




                                                                                                                     104
                                   ANEXO Nº 04

           UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
               FACULTAD DE INGENIERIA ECONÓMICA
                                        ENCUESTA
INSTRUCCIONES:
 La presente encuesta tiene por finalidad recoger información importante con
 fines académicos. Sobre todo este particular se solicita que en las preguntas que
 a continuación acompañan, respondan a todas sinceramente; se agradece su
 participación.

CARACTERISTICAS SOCIO – ECONÓMICOS DEL PRODUCTOR
1.- Datos Control.
      Nombres y Apellidos:
      Edad:    Sexo:     Grado de Instrucción: Primaria: Secundaria: Otros:

 2.- Miembros de la Familia que viven dentro del circulo familiar.
       Nombre              Relación Familiar                  S           EGrado de Instrucción
                                                     Sexo         Edad




3.- Ingreso Familiar Mensual (Soles/Mes)

  100 –   300                     300 – 500                               500 – 700                 Mas

4.- Infraestructura de la Vivienda.
                                             SI                              NO
                 Dormitorio
                 Baño
                 Cocina


5.- Servicios con que cuenta la vivienda.
                   Agua                  S         NDesagüe                  S        N Luz                 S   N
                                 SI     NO                           SI      NO                      SI    NO
      Potable de caño                             Red Pública                      Hidroeléctrica
      Cañería no potable                           Letrina                         Lámpara
      De acequia                                  Silo                             Mechero
      De rio                                                                       Vela
      De manantial

 PRODUCCIÓN AGRICOLA

6.- Área total de Tierras que posee.
      Área total de tierras (Has.)
      Área total sembrada (Has.)
      Área de pastos mejorados (Has.)
      Otros




                                                                                                     105
7.- Cultivos Sembrados.
                                                                         Capital de    Infraestructura de riego
                          Área total
                                       Cantidad de      Producción       Cultivo       utilizada
      Cultivo             sembrada
                                       semilla (Kg.)    total (Kg.)      Agric         Con riego Con
                          (Has.)
                                                                         (Soles)       % total     andenes
    Quinua
    Cañihua
   Papa
    Cebada grano
   Cebada Forraje
   Alfalfa Dáctiles
   Avena Forraje
   Trébol Dáctiles


8.- Personal empleado en la Producción agrícola.
                            Mano de Obra                                   Mano de Obra no
                                                       Pago de
       Cultivo              Calificada (Nº de                          Calificada Nº de personas   Pago/ jornal
                                                       Servicios
                            personas)                                  Familiares    Contratado
       Quinua
       Cañihua
       Papa
       Cebada grano
       Cebada Forraje
       Alfalfa Dáctiles
       Avena Forraje
       Trébol Dáctiles


9.- Destino de las Cosechas.

      Cultivo              Semilla (Kg.)     Autoconsumo           Transformación     Ventas
                                                (Kg.)                   (Kg.)          (Kg.)
     Quinua
     Cañihua
     Papa
     Cebada grano
     Cebada Forraje
     Alfalfa Dáctiles
     Avena Forraje
     Trébol Dáctiles

10.- Equipos, Herramientas agropecuarias y medios de transporte.
              Equipos                      Cantidad
      Tractor
      Yunta
       Bomba de agua
       Mochila fumigadora
                Otros


11.- Fertilizantes y Pesticidas.
          Nombre                  Cantidad                Precio             Donde lo Compra       Para que cultivo




                                                                                                     106
PRODUCCIÓN PECUARIA
12.- Animales en su rebaño.
    Denominación            Criollo Total   Mejorado Total        Compras en el año

   Vacuno
   Ovino
   Alpaca
   Llama
   Otros


13.- Comercialización de Animales en pie.
                                                             Tipo de Animal
          Mercadeo
                                  Vacuno        Ovino           Alpaca          Llama      Otros
  ¿Cuantos Animales?
  ¿Dónde Vende?
  ¿Cuánto gana?



14.- Producción de Leche (Información por día).
                                Producto                  Consumo                         Ventas
                    Vacunos
                                Total por                                                                   Mercado
                                                                                                            O
                    ordeñados               Autoconsumo      Transferenc.     Directa   Queso
                                día                                                                 otros
  Época de
  Lluvia
  época de
  sequia


15.- Producción de lana, fibra y cuero.
          Especie               Producto         N° de animales             Venta lb.           Costo Unitario S/.
  Ovino                             Lana
  Vacuno                            Cuero


16.- Pastos y forrajes.
                                                                     Especie animal priorizada
       Fuente Forrajera          Forma de uso   Cuantas veces
                                                                     Primero          Segundo
   Pasto natural
   Cebada grano
   Cebada forraje
   Alfalfa dáctiles
   Avena forraje
   Trébol dáctiles



                                      !!! GRACIAS POR SU COLABORACIÒN




                                                                                                  107
                                                                             ANEXO Nº 05




Fuente: Expediente Técnico del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa 2009.




108
                                 ANEXO Nº 06
                            DATOS DE LA REGRESION

              Prod. Total      Mano de Obra     Maquinaria
Productores                                                    Capital Soles/ha
                Kg/Ha           Jornales/Ha     Horas/Ha

    1              1250.00              26.00           4.00             506.00
    2              1250.00              26.00           4.00             514.00
    3               625.00              13.00           2.00             620.00
    4               625.00              13.00           2.00             538.00
    5              1250.00              26.00           4.00             452.00
    6               625.00              13.00           2.00             470.00
    7              1250.00              26.00           4.00             588.00
    8              2500.00              52.00           8.00             470.00
    9               625.00              13.00           2.00             458.00
    10              625.00              13.00           2.00             596.00
    11              625.00              13.00           2.00             546.00
    12              625.00              13.00           2.00             400.00
    13              625.00              13.00           2.00             436.00
    14              625.00              13.00           2.00             442.00
    15             1875.00              39.00           6.00             730.00
    16              625.00              13.00           2.00             430.00
    17              625.00              13.00           2.00             490.00
    18             1250.00              26.00           4.00             430.00
    19              625.00              13.00           2.00             458.00
    20              625.00              13.00           2.00             472.00
    21             1250.00              26.00           4.00             426.00
    22             1250.00              26.00           4.00             410.00
    23             1250.00              26.00           4.00             500.00
    24             3125.00              78.00          10.00             426.00
    25             1250.00              26.00           4.00             522.00
    26              625.00              13.00           2.00             422.00
    27             1250.00              26.00           4.00             514.00
    28              625.00              13.00           2.00             470.00
    29              625.00              13.00           2.00             490.00
    30              625.00              13.00           2.00             482.00
    31              313.00               6.00           1.00             410.00
    32              625.00              13.00           2.00             470.00
    33              625.00              13.00           2.00             420.00
    34              625.00              13.00           2.00             560.00
    35              625.00              13.00           2.00             434.00


                                                                                  109
36   1250.00   26.00   4.00   500.00
37    625.00   13.00   2.00   430.00
38    625.00   13.00   2.00   430.00
39   1250.00   26.00   4.00   500.00
40    625.00   13.00   2.00   490.00
41   1250.00   26.00   4.00   438.00
42    625.00   13.00   2.00   522.00
43    625.00   13.00   2.00   390.00
44    625.00   13.00   2.00   398.00
45    625.00   13.00   2.00   450.00
46   1250.00   26.00   4.00   390.00
47    625.00   13.00   2.00   448.00
48    625.00   13.00   2.00   484.00
49   2500.00   52.00   8.00   460.00
50    625.00   13.00   2.00   390.00
51    625.00   13.00   2.00   546.00
52    625.00   13.00   2.00   436.00
53    625.00   13.00   2.00   448.00
54    625.00   13.00   2.00   510.00
55    625.00   13.00   2.00   470.00
56    625.00   13.00   2.00   558.00
57    625.00   13.00   2.00   490.00
58    625.00   13.00   2.00   422.00
59    625.00   13.00   2.00   422.00
60    625.00   13.00   2.00   548.00
61   1250.00   26.00   4.00   422.00
62    625.00   13.00   2.00   546.00
63   1250.00   26.00   4.00   570.00
64    625.00   13.00   2.00   526.00
65    625.00   13.00   2.00   422.00
66    625.00   13.00   2.00   410.00
67    625.00   13.00   2.00   490.00




                                   110
                    ANEXO Nº 07

 RESULTADO DE LA REGRESION CON TODA LAS VARIABLES




                    ANEXO Nº 08

RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO




                                                    111
                    ANEXO Nº 09
RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO
                   TEST DE WHITE




                    ANEXO Nº 10
RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO
                    FLUOGRAMA




                                                    112
                                         ANEXO Nº 11

                                COSTO DE PRODUCCION EN SECANO

           PRESUPUESTO BASICO DE COSTOS DE PRODUCCION POR HECTAREA


                                    CULTIVO DE AVENA FORRAJERA

 NIVEL TECNOLOGICO                     Tradicional       EPOCAS DE SIEMBRA            Oct - Enero

 PERIODO DE COSECHA                    Marzo - Junio      RENDIMIENTO (Kg./Ha)             19.730.65
 PERIODO VEGETATIVO                    180 días          CAMPAÑA AGRICOLA              2005 - 2006

                                         UNIDA.                           COSTO        COSTO
     ACTIVIDADES / INSUMO                               CANTIDAD
                                         MEDIDA                          UNITARIO     TOTAL (S/.)
                                                                            (S/.)

I. COSTOS VARIABLES                                                                           825.33

A. MANO DE OBRA                                                                               230.00

Siembra y desinfección de semilla          Jornal            5                10.00            50.00
Rehabonamiento                             Jornal            2                10.00            20.00
Control Fitosanitario                      Jornal            1                10.00            10.00

Cosecha                                    Jornal            7                10.00            70.00
Recojo y emparvado                         Jornal            8                10.00            80.00

B. INSUMOS                                                                                    131.00

Semilla                                      Kg.                 120.0         0.80            96.00
Superfosfato triple de calcio                Kg.                  50.0         0.70            35.00

C. MAQUINARIA AGRICOLA                                                                        450.00

Roturación                                H/Yunta                  3.0        20.00            60.00
Rastrado                                  H/Yunta                  2.0        20.00            40.00
Surcado y tapado                           H/Maq                  35.0        10.00           350.00

D. IMPREVISTOS                                                                                 14.33

Previsión variación de costos                %                                                 14.33

II. COSTOS FIJOS                                                                               16.51

Gastos Administrativos (2%)                  %                                                 16.51

                            COSTO DE PRODUCCION TOTAL                                         841.84
Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.




                                                                                                       113
                                                                         ANEXO Nº 12




                                                                         Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
                                                                         ANEXO Nº 13




Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.          Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
                                                                         ANEXO Nº 14




Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.         Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
                                                               ANEXO Nº 15




Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

                                                                         Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
                                                                         ANEXO Nº 16
                                                             COSTO DE PRODUCCION DE LECHE
                                              Situación    Situación   Situación    Situación   Situación    Situación    Situación   Situación   Situación   Situación
         Indicadores             Unidades
                                                2006         2011        2012         2013        2014         2015         2016        2017        2018         2019


Indicadores Técnicos
Total de Cabezas                  Unidad         438          500         511          583         666          760             868     991         1131        1291
Producción                       l/vaca/día       3.5         4.5         5.0          5.2          5.8         6.1             6.9     7.2         8.1         8.9
Total Días en Producción            Día          220          220         220          220         220          220             220     220         220         220
Producción Año                   l/vaca/día      770          990        1100         1144         1276        1342         1518        1584        1782        1958
Total Producción                 l/área/año    337.260     495.000      562.100     667.333      849.696     1020.143 1317.274 1569.118 2015.134 2527.580

Indicadores Económicos
Precio x Litro                      S/./l        0.60        0.95         0.95        0.95         1.00         1.00        1.20        1.20        1.40        1.40
Ingreso por vaca                  S/./vaca       462          941        1045         1087         1276        1342         1822        1901        2495        2741
Valor Total Producción               S/        202.356     470.250      533.995     633.967      849.696     1020.143 1580.729 1882.941 2821.188 3538.611
Costo Directo                        S/.       121.414     145.778      139.907     128.695      124.905      117.316     115.393     106.386     104.384     100.850
Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013
                                                                         ANEXO Nº 17
                                                               COSTO DE PRODUCCION DE LANA
                                                Situación   Situación    Situación    Situación   Situación    Situación    Situación    Situación   Situación   Situación
         Indicadores             Unidades
                                                  2006        2011         2012         2013        2014         2015         2016         2017        2018        2019


Indicadores Técnicos

Total de Cabezas                  Unidad          2.853       3.145        3.298        3.636       4.008        4.418           4.870    5.368       5.918       6.524

Producción                      kg/oveja/día      1.70            1.74      1.78        1.82         1.87            1.91        1.95         2.00     2.05        2.10
Total Días en Producción            Día            1            1            1           1            1            1              1         1           1           1
Producción Año                  kg/oveja/día      1.70         1.74         1.78        1.82         1.87         1.91           1.95      2.00        2.05        2.10
Total Producción               kg/oveja/año      4.8501      5.4723       5.8735       6.6270       7.4772      8.4364       9.5187      10.7398     12.1176     13.6721

Indicadores Económicos
Precio x Kilo                      S/./kg         1.00         1.20         1.40        1.40         1.40         1.45           1.45      1.50        1.50        1.50
Ingreso por oveja                 S/./oveja       1.70         2.09         2.49        2.55         2.61         2.77           2.83      3.00        3.07        3.14
Valor Total Producción               S/           4.850       6.567        8.223        9.278       10.468      12.233       13.802       16.110      18.176      20.508
Costo Directo                        S/.        1.240.00    1.180.00     1.168.00     1.156.00     1.145.00    1.133.00     1.122.00     1.110.00    1.099.00    1.088.00
Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013.
                                                                          ANEXO Nº 18

                                                    PROYECCION DE LOS RENDIMIENTOS

CULTIVOS                        2006        2011 - 2012         2013           2014              2015      2016         2017            2018       2019
ALFALFA                            0             19440.57     20249.54       21092.18      21969.88       22884.11    23836.37     24828.27       25861.44
RYE GRASS/TREBOL                   0             18117.39     18876.35       19667.10      20490.98       21349.37    22243.72     23175.54       24146.39
PAPA                            9240.21           9725.06     10460.06       11250.61      12100.91       13015.48    13999.16     15057.19       16195.19
QUINUA                          1051.47           1120.00      1165.00       1211.81        1260.50       1311.14     1363.82      1418.62        1475.62
CAÑIHUA                          951.43            919.35      943.85         912.03          881.29       851.58      822.87       795.13         768.32
OTROS CULTIVOS                    19968             20007       16252         13202           10724        8711         7076            5748       4669
Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013.


                                            PROYECCION DE LAS HECTAREAS CULTIVADAS
CULTIVOS                                         2006          2011 - 2012             2013        2014     2015     2016        2017      2018      2019
ALFALFA                                             0             165                   173         182      192      204         218       234       252
RYE GRASS/TREBOL                                    0             103                   112         122      133      145         158       172       187
PAPA                                              120             138                   158         182      209      240         275       316       363
QUINUA                                             32              33                    34          34       35       36          37        38        38
CAÑIHUA                                            26              27                    28          29       30       31          32        33        35
OTROS CULTIVOS                                    238              82                    82          84       85       86          87        88        89
TOTAL DE HECTAREAS                                416             548                   587         633      684      741         807       881       964
Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a datos proporcionados por el agrorural.
                                                                       ANEXO Nº 19

                                                                   PRODUCCION TOTAL
CULTIVOS                           2006          2011 - 2012         2013        2014        2015      2016       2017       2018        2019
ALFALFA                              0            3211582          3211757     3211932     3212107    3212282   3212457    3212632     3212807
RYE GRASS/TREBOL                     0            1862468          1862663     1862858     1863053    1863248   1863443    1863638     1863833
PAPA                             1110672          1342058          1621649     1959486     2367705    2860969   3456994    4177188     5047421
QUINUA                            33962            36969            40242       43805       47684      51906     56501      61504       66950
CAÑIHUA                           24261            24363            24465       24568       24672      24775     24879      24984       25089
OTROS CULTIVOS                     3916             3794             4890        6303        8123      10470     13494      17393       22417
Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.

                                                               PROYECCION DE LOS GASTOS
        CULTIVOS                       2006         2011 - 2012      2013        2014        2015      2016     2017      2018       2019
        ALFALFA                          0             1176          1950        1889        1830      1775     1722      1673       1625
        RYE GRASS/TREBOL                 0             1162          2061        2011        1963      1918     1875      1832       1900
        PAPA                           1908            3606          3678        3567        2462      2362     2267      2176       2095
        QUINUA                         608             1365          1217        1179        1145      1112     1081      1051       1023
        CAÑIHUA                        421             1365          1230        1206        1183      1161     1141      1121       1104
        Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.


                                                                      GASTO TOTAL
   CULTIVOS                             2006         2011 - 2012       2013         2014       2015      2016    2017       2018        2019
   ALFALFA                                0            194263         200499      206935     213578    220434   227510     234813     242351
   RYE GRASS/TREBOL                       0            119455         125540      131935     138656    145719   153142     160943     169141
   PAPA                               229365           497614         499491      501375     503266    505165   507070     508983     510903
   QUINUA                              19629            45055         45092        45129      45166     45203   45240       45277      45315
   CAÑIHUA                             10732            37995         37984        37973      37962     37951   37940       37929      37918
   Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.
                                                                                                      ANEXO Nº 20
                                                                                             MATRIZ DE CONSISTENCIA
                                                                                                                                                                                                                  FUENTE DE
                 PROBLEMA                   OBJETIVOS                      HIPOTESIS                           VARIABLES                     INDICADORES                  METODO A UTILIZAR
                                                                                                                                                                                                                INFORMACION
             ¿Cuál        es        la   Evaluar           la
                                                                 La Rentabilidad de la producción
             Rentabilidad         del    Rentabilidad     del
                                                                 agropecuaria     del     Proyecto
             Proyecto      Irrigación    Proyecto Irrigación
                                                                 Irrigación Azángaro II etapa
GENERAL      Azángaro II etapa en        Azángaro II etapa en
                                                                 mejoro y en consecuencia la
             las       comunidades       las comunidades de
                                                                 calidad de vida de los pobladores
             campesinas      de    su    su ámbito 2011 -
                                                                 de su ámbito.
             ámbito 2011 - 2012?         2012.
                                                                                                      1. tecnología                       1. tradicional
                                                                                                                                          2. Área sembrada en uso Relacional funcional entre producción y
                                                                 Antes de la implementación del       2. Uso de suelo sembrado            productivo o cosecha.    factores que más influyen en la            Encuesta
             ¿Cuál fue el nivel
                                         Caracterizar el nivel   proyecto el nivel tecnológico de                                         (Has/persona)            producción
             tecnológico    de     la
                                         tecnológico de la       la producción agropecuaria del       3. Mano de obra                     3.( Jornales/Ha)                                                    DRA - PUNO
             producción
                                         producción              ámbito de irrigación Azángaro
             agropecuaria        del                                                                                                      4. Herramientas rusticas                                            PRORRIDRE (Estudio
ESPECIFICO                               agropecuaria      del   tenía rendimientos de producción     4. Equipos y Herramientas
             ámbito de irrigación                                                                                                         (Jornal / Yunta)                                                    de Prefactibilidad)
    1                                    ámbito de irrigación    bajos, debido a un déficit de agua
             antes       de        la                                                                                                     5. (Precio/cantidad del
                                         Azángaro II etapa       para       la producción, no         5. Insumos utilizados                                                                                   Observación directa
             implementación      del                                                                                                      producto)                   Modelo de estadísticas descriptivas
                                         antes de su ejecución   permitiendo      generar     valor
             Proyecto     Irrigación                                                                     (Semillas, fertilizantes etc.)
                                         sin proyecto.           agregado en la zona que beneficie
             Azángaro II etapa?                                                                       capital; tierra, clima; mercado;
                                                                 al productor.
                                                                                                      políticas etc.
                                                                                                      5. Mercado
                                                                                                                                          1. Kg/Ha                  Modelo Econométrico
                                         Determinar         la
             ¿Cómo influyen los                                                                                                           2. Jornales/Ha
                                         influencia de los       Influyen en la rentabilidad del 1. Producción agrícola
             factores     de       la
                                         factores           de   Proyecto de Inversión Publica, 2. Mano de Obra                           3. Horas/Maquina          R= Producción agrícola
             producción
ESPECIFICO                               producción              Irrigación Azángaro II etapa, el
             agropecuaria en la                                                                   3. Maquinaria                           4. Soles/Ha               MO = Mano de obra                         Encuesta
    2                                    agropecuaria en la      dimensionamiento de la Mano de
             Rentabilidad con el                                                                                                                                                                              Información estadística
                                         Rentabilidad con el     obra; Maquinaria y Capital 4. Capital                                                              MAQ= Maquinaria
             Proyecto     Irrigación                                                                                                                                                                          ALA -RAMIS
                                         Proyecto Irrigación     relacionado a la agricultura.
             Azángaro II etapa?                                                                                                                                     K= Capital relacionado a la agricultura
                                         Azángaro II etapa.

                                         Determinar       los    Los indicadores de rentabilidad
             ¿Cómo influyen los                                                                       1- Costos de producción
                                         indicadores       de    que genera el Proyecto Irrigación
             indicadores         de
                                         Rentabilidad    que     Azángaro II etapa en la                                                  Ingresos - costos
             Rentabilidad       que                                                                   2. Inversión                                                  Análisis de rentabilidad                  Encuesta
ESPECIFICO                               genera el Proyecto      producción    agropecuaria     se                                        =beneficio
             genera el Proyecto
    3                                    Irrigación Azángaro     manifiesta en la mejora de los                                           Índices de rentabilidad
             Irrigación Azángaro II                                                                   3. Ingresos                                                   VAN, TIR, R B/C e IR                      DRA - PUNO
                                         II etapa en la          niveles de ingreso de los                                                =VAN/Inversión
             etapa en la producción
                                         producción              agricultores del ámbito de                                                                                                                   Información
             agropecuaria?                                                                            4.Beneficios
                                         agropecuaria.           irrigación.                                                                                                                                  bibliográfica
                                                                                  ANEXO Nº 21
                                                                                  SERIES HISTÓRICAS

                                                                                CAMPAÑAS AGRICOLAS:

CULTIVO             VARIABLES               1996-1997   1997-1998   1998-1999   1999-2000   2000-2001   2001-2002   2002-2003   2003-2004   2004-2005   2005-2006   2006-2007   2007-2008   2008-2009

AVENA FORRAJERA     Sup.Verde (ha.)

                    Siembras (ha.)             600.00      850.00      870.00      950.00    1,120.00    1,200.00    1,220.00    1,210.00    1,220.00    1,240.00    1,280.00    1,300.00    1,340.00

                    Sup Perdida (ha.)           25.00                                          325.00                  120.00       90.00                                          312.00

                    Cosechas (ha.)             575.00      850.00      870.00      950.00      795.00    1,200.00    1,100.00    1,120.00    1,220.00    1,240.00    1,280.00      988.00    1,340.00
                    Rendimiento (Kg./ha.)   15,666.09   16,636.47   18,129.89   16,971.58   15,783.65   19,465.83   18,572.73   17,713.39   19,775.41   19,730.65   20,831.25   16,763.16   21,500.00

                    Producción (t.)          9,008.00   14,141.00   15,773.00   16,123.00   12,548.00   23,359.00   20,430.00   19,839.00   24,126.00   24,466.00   26,664.00   16,562.00   28,810.00

                    Precio Chacra (S/Kg.)        0.29        0.29        0.28        0.29        0.27        0.29        0.28        0.28        0.28        0.29        0.29        0.30        0.31

CAÑAHUA O CANIHUA   Sup.Verde (ha.)

                    Siembras (ha.)             300.00      340.00      320.00      340.00      350.00      350.00      360.00      340.00      330.00      350.00      330.00      310.00      310.00

                    Sup Perdida (ha.)            7.00                                           21.00                   80.00       26.00                                           15.00

                    Cosechas (ha.)             293.00      340.00      320.00      340.00      329.00      350.00      280.00      314.00      330.00      350.00      330.00      295.00      310.00

                    Rendimiento (Kg./ha.)      631.40      638.24      700.00      720.59      772.04      731.43      753.57      789.81      854.55      951.43      942.42      996.61      961.29
                    Producción (t.)            185.00      217.00      224.00      245.00      254.00      256.00      211.00      248.00      282.00      333.00      311.00      294.00      298.00

                    Precio Chacra (S/Kg.)        0.53        0.54        0.56        0.56        0.55        0.58        0.58        0.58        0.82        0.82        0.82        1.02        2.15

CEBADA FORRAJERA    Sup.Verde (ha.)

                    Siembras (ha.)             300.00      300.00      405.00      300.00      200.00      200.00      215.00      225.00      225.00      210.00      180.00      170.00      200.00

                    Sup Perdida (ha.)                                                           50.00                   26.00       25.00                                           17.00

                    Cosechas (ha.)             300.00      300.00      405.00      300.00      150.00      200.00      189.00      200.00      225.00      210.00      180.00      153.00      200.00

                    Rendimiento (Kg./ha.)   12,006.67   14,123.33   12,943.21   15,796.67   13,573.33   17,840.00   16,862.43   16,200.00   18,173.33   18,647.62   23,866.67   15,509.80   20,200.00
                    Producción (t.)          3,602.00    4,237.00    5,242.00    4,739.00    2,036.00    3,568.00    3,187.00    3,240.00    4,089.00    3,916.00    4,296.00    2,373.00    4,040.00

                    Precio Chacra (S/Kg.)        0.27        0.28        0.27        0.28        0.26        0.27        0.26        0.27        0.26        0.27        0.27        0.29        0.29
OTROS PASTOS        Sup.Verde (ha.)
                    Siembras (ha.)         15.00                                                                                                                            10.00         5.00
                    Sup Perdida (ha.)                                                                            20.00
                    Cosechas (ha.)        215.00     230.00      230.00     230.00      226.00      230.00      210.00      210.00     210.00      210.00      210.00      210.00      210.00
                    Rendimiento
                    (Kg./ha.)           13,446.51 13,486.96 16,952.17     18,478.26   18,893.81   18,160.87   17,890.48   18,728.57 18,100.00    18,209.52   18,223.81   15,785.71   17,276.19
                    Producción (t.)      2,891.00   3,102.00   3,899.00    4,250.00    4,270.00    4,177.00    3,757.00    3,933.00   3,801.00    3,824.00    3,827.00    3,315.00    3,628.00
                    Precio Chacra
                    (S/Kg.)                 0.31       0.30        0.29        0.29        0.30        0.30        0.28       0.27       0.27         0.27        0.25        0.29        0.31
PAPA                Sup.Verde (ha.)
                    Siembras (ha.)        750.00     850.00      810.00     900.00      880.00      930.00      920.00      930.00     940.00      970.00      975.00     1,000.00     995.00
                    Sup Perdida (ha.)      22.00                                        233.00                  166.00      166.00                                          70.00
                    Cosechas (ha.)        728.00     850.00      810.00     900.00      647.00      930.00      754.00      764.00     940.00      970.00      975.00      930.00      995.00
                    Rendimiento
                    (Kg./ha.)            5,375.00   5,568.24   7,576.54    8,596.67    8,819.17    9,776.34   10,370.03    9,100.79   9,843.62    9,240.21    9,248.21    6,637.63    7,900.50
                    Producción (t.)      3,913.00   4,733.00   6,137.00    7,737.00    5,706.00    9,092.00    7,819.00    6,953.00   9,253.00    8,963.00    9,017.00    6,173.00    7,861.00
                    Precio Chacra
                    (S/Kg.)                 0.49       0.50        0.54        0.50        0.53        0.42        0.40       0.44       0.49         0.46        0.46        0.65        0.88
QUINUA              Sup.Verde (ha.)
                    Siembras (ha.)        490.00     600.00      580.00     610.00      650.00      660.00      670.00      630.00     630.00      680.00      680.00      700.00      800.00
                    Sup Perdida (ha.)       8.00                  10.00                 142.00                   58.00       85.00                                          35.00
                    Cosechas (ha.)        482.00     600.00      570.00     610.00      508.00      660.00      612.00      545.00     630.00      680.00      680.00      665.00      800.00
                    Rendimiento
                    (Kg./ha.)             821.58     861.67      866.67     919.67     1,000.00    1,022.73    1,016.34    1,001.83   1,177.78    1,051.47    1,088.24     939.85     1,300.00
                    Producción (t.)       396.00     517.00      494.00     561.00      508.00      675.00      622.00      546.00     742.00      715.00      740.00      625.00     1,040.00
                    Precio Chacra
                    (S/Kg.)                 0.91       0.98        1.01        1.03        1.04        1.03        1.05       1.02       1.08         1.06        1.06        1.21        3.20
  Fuente: Dirección Regional Agraria Puno.
  Departamento: Puno; Provincia: Azángaro; Distrito: Azángaro.
                                                                              ANEXO Nº 22
                                                                        CAMPAÑA AGRICOLA: 2011 -2012
                                                                                                                                      COSECHAS
                                                                                  SIEMBRAS
                         TOTAL
CULTIVO   VARIABLES EJEC.          AGO      SET      OCT      NOV      DIC      ENE        FEB       MAR       ABR          MAY       JUN      JUL   AGO    SET      OCT        NOV       DIC
          Sup.Verde
ALFALFA   (ha.)                    1,100.00 1,100.00 1,100.00 1,100.00 1,160.00 1,160.00   1,160.00 1,150.00   1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00
          Siembras (ha.)     60.00                                        60.00
          Cosechas (ha.)  1,060.00                                                                                                                                                        1,060.00
          Rendimiento
          (Kg./ha.)      19,440.57
          Producción
          (t.)           20,607.00                                                250.00   1,820.00 5,120.00   6,815.00 3,015.00 2,835.00                                                  752.00
          Precio Chacra
          (S/Kg.)             0.33                                                  0.29      0.31      0.32         0.33      0.34     0.34                                                 0.32
AVENA     Sup.Verde
FORRAJERA (ha.)                                        270.00 1,070.00 1,430.00 1,430.00   1,360.00 1,348.00    348.00         0.00                                    250.00 1,130.00 1,460.00
          Siembras (ha.)  1,430.00                     270.00   800.00   360.00
          Sup Perdida
          (ha.)              70.00                                                           70.00
          Cosechas (ha.)  1,360.00                                                                     12.00   1,000.00      348.00
          Rendimiento
          (Kg./ha.)      19,981.62                                                                     19.17     19.95        20.10
          Producción
          (t.)           27,175.00                                                                    230.00 19,950.00 6,995.00
          Precio Chacra
          (S/Kg.)             0.35                                                                      0.29         0.35      0.34
CAÑAHUA   Sup.Verde
O CANIHUA (ha.)                                        310.00   310.00   310.00   310.00    310.00    310.00         0.00                                              300.00    300.00    300.00
          Siembras (ha.)    310.00                     310.00
          Cosechas (ha.)    310.00                                                                              310.00
          Rendimiento
          (Kg./ha.)         919.35                                                                                   0.92
          Producción
          (t.)              285.00                                                                              285.00
          Precio Chacra
          (S/Kg.)             3.85                                                                                   3.85
OTROS PASTOS     Sup.Verde (ha.)                 231.00   231.00   231.00 231.00 231.00    240.00 240.00   240.00   240.00   240.00   240.00   240.00   240.00   240.00 240.00 240.00   240.00

                 Siembras (ha.)           9.00                                              9.00

                 Cosechas (ha.)        230.00                                                                                                                                           230.00
                 Rendimiento
                 (Kg./ha.)           18,117.39

                 Producción (t.)      4,167.00                                             60.00 181.00 1,385.00 1,856.00    315.00   110.00                                            260.00
                 Precio Chacra
                 (S/Kg.)                  0.30                                              0.28    0.29     0.28     0.32     0.31     0.31                                              0.29

PAPA             Sup.Verde (ha.)                                   600.00 850.00 930.00    930.00 862.00   812.00   462.00     0.00                              30.00 530.00 900.00    960.00

                 Siembras (ha.)        930.00                      600.00 250.00   80.00

                 Sup Perdida (ha.)      68.00                                                      68.00

                 Cosechas (ha.)        862.00                                                               50.00   350.00   462.00
                 Rendimiento
                 (Kg./ha.)            9,725.06                                                               9.62     9.64     9.80

                 Producción (t.)      8,383.00                                                             481.00 3,374.00 4,528.00
                 Precio Chacra
                 (S/Kg.)                  1.06                                                               1.02     1.08     1.05

QUINUA           Sup.Verde (ha.)                          380.00   690.00 690.00 690.00    690.00 650.00   650.00    50.00     0.00                              300.00 700.00 700.00   700.00

                 Siembras (ha.)        690.00             380.00   310.00

                 Sup Perdida (ha.)      40.00                                                      40.00

                 Cosechas (ha.)        650.00                                                                       600.00    50.00
                 Rendimiento
                 (Kg./ha.)            1,120.00                                                                        1.12     1.12

                 Producción (t.)       728.00                                                                       672.00    56.00
                 Precio Chacra
                 (S/Kg.)                  3.62                                                                        3.60     3.81
    Fuente: Dirección Regional Agraria Puno.
    Departamento: Puno; Provincia: Azángaro; Distrito: Azángaro.
