   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

          FACULTAD DE ENFERMERÍA

         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




    SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS EN EL
  CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA EN LA PREVENCIÓN DE
     ANEMIA FERROPÉNICA, EN GESTANTES DEL
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-4 JOSÉ ANTONIO ENCINAS
                    PUNO - 2015

                       TESIS

                  PRESENTADA POR:


 SUNAM MAYUMY MAMANI CHUQUIJA
              PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

           LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                    PUNO - PERÚ

                        2015
ÁREA   : Salud Comunitaria
TEMA   : Anemia ferropenica
                                DEDICATORIA




A Dios, nuestro padre celestial, creador
todopoderoso,   quien    me   ilumina,      da
fortaleza para superar adversidades, guiar
mis pasos en cada momento de mi vida,
pido su bendición para seguir creciendo
profesionalmente.

                                    A mis queridos padres Víctor y María, mi
                                    eterna gratitud por su sacrificio, constante
                                    apoyo moral, comprensión y la confianza
                                    que tienen en mí para el logro de mis metas
                                    y ser la fuerza que me motiva para seguir
                                    adelante.




A mis docentes, por los conocimientos
compartidos,    asesoramiento     recibido,
apoyo y motivación constante para la
culminación de nuestros estudios y la
elaboración de la presente investigación.




                                     A mis amigas(os), con quienes compartí
                                     momentos     inolvidables    durante    mi
                                     formación profesional, siempre en mi
                                     corazón, gracias por el apoyo para la
                                     culminación del presente trabajo.



                                                                 Sunam Mayumy.
                            AGRADECIMIENTO



-   A nuestra Alma Mater UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO –
    PUNO, por darme la oportunidad de formarme profesionalmente.


-   A la Facultad de Enfermería, por impartirnos conocimientos necesarios
    para desempeñarnos como futuros profesionales de Enfermería.


-   A los miembros del jurado calificador: Dr. Juan Moisés Sucapuca Araujo,
    Mg. Rosa Pilco Vargas, Mg. Ángela Rosario Esteves Villanueva, por su
    orientación,     sugerencias,   aportes,   disponibilidad y paciencia    que
    permitieron la culminación del presente trabajo de investigación.


-   A la directora y asesora de investigación: Mtro. Nancy Silvia Álvarez
    Urbina por su orientación y ayuda incondicional durante el desarrollo y
    culminación del presente trabajo de investigación.


-   Al asesor estadístico Dr. Juan Reynaldo Paredes Quispe por su apoyo y
    conducción en la culminación de la presente investigación.


-   Al personal administrativo que labora en nuestra facultad, por el apoyo que
    se nos otorga.

-   A todas las personas que de alguna u otra manera estuvieron apoyándome
    con sus valiosas sugerencias en el desarrollo de la presente investigación.




                                                                 Sunam Mayumy.
                                                      ÍNDICE

                                                                                                               Pg.
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 8

CAPITULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ................................................................................................... 10

   1.1.      EL PROBLEMA DE LA INVESTIGACIÓN ........................................... 10

   1.2.      ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ....................................... 13

   1.3.      OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................. 17

CAPITULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN ............................................................................................ 18

   2.1. MARCO TEÓRICO ...................................................................................... 18

   2.2. MARCO CONCEPTUAL ............................................................................. 49

   2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................... 50

CAPITULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................... 51

   3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA ................................ 52

   3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS ........................ 52

   3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS ................................................................... 57

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ...... 59

CAPITULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ............ 61

   5.1.      RESULTADOS ......................................................................................... 61

   5.2.      DISCUSIÓN .............................................................................................. 68

CONCLUSIONES ................................................................................................... 74

RECOMENDACIONES: ......................................................................................... 75

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................... 76

ANEXOS ................................................................................................................. 81
                                    RESUMEN



El presente estudio de investigación se realizó con el objetivo de determinar la
efectividad de las sesiones educativas demostrativas en el conocimiento y práctica
en la prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud
I-4 “José Antonio Encinas” Puno – 2015. La investigación fue de tipo pre-
experimental con dos diseños para un solo grupo: en el conocimiento se utilizó pre
test y post test, en la práctica se utilizó una sola prueba; la muestra estuvo
constituida por 15 gestantes, las técnicas para la recolección de datos fueron la
entrevista y observación, los instrumentos fueron el cuestionario y la guía de
observación. Para el análisis de los datos se aplicó la estadística inferencial y para
contrastar la hipótesis se utilizó la prueba de “t-student” para la diferencia de dos
promedios. Se arribó a los siguientes resultados: antes de la aplicación de las
sesiones educativas demostrativas, del 100% de las gestantes un 47% obtuvo un
conocimiento deficiente, seguido de un 40% conocimiento regular y un 13% un
conocimiento bueno y después de la aplicación de la sesión educativa demostrativa
el 80% obtuvo un conocimiento bueno, seguido de un 20% con un conocimiento
regular. En cuanto a la práctica después de las sesiones demostrativas se encontró
que el 80% alcanzó una práctica buena, seguida de un 20% que alcanzó una
práctica regular. Se concluye que las sesiones educativas demostrativas son
efectivas en el conocimiento y práctica en la prevención de anemia ferropénica en
las gestantes que asisten al Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno
– 2015, estadísticamente se corrobora con la prueba de “t-student” con un nivel de
confianza del 95%.




PALABRAS CLAVES: Sesión educativa demostrativa, gestantes, prevención en
anemia ferropénica.
                                    ABSTRACT


This research was conducted to determine the effectiveness of the demonstrative
educational sessions on knowledge and practice in prevention of iron deficiency
anemia in pregnant Health Facility I-4 "José Antonio Encinas" Puno - 2015. The
research was pre-experimental with two designs for one group: in the knowledge it
was used pretest and posttest, in a real situation it was used one test; this sample
consisted in 15 pregnant women, it used two techniques for data collection
interviews and observation, the instruments were the questionnaire and the
observation guide. For the analysis of data inferential statistics was applied and for
contrasting the hypothesis it used "t-student" test for the difference of two averages.
It had the following results: Before applying demonstrative educational sessions,
100% of pregnant women 47% obtained a deficient knowledge, followed by a 40%
regular knowledge and 13% a good knowledge and after this application of
demonstrative educational session 80% obtained a good knowledge, followed by
20% with a regular knowledge. As for the practical after demonstrative sessions it
was found that 80% achieved a good practice, followed by 20% which reached a
regular practice. It is concluded that the demonstrative educational sessions are
effective in knowledge and practice in prevention of iron deficiency anemia in
pregnant women that attending health facility "José Antonio Encinas" Puno - 2015,
statistically it was corroborated of "t-student" test with a confidence level of 95%.




KEYWORDS: Demonstrative educational session, pregnant women, iron
deficiency anemia prevention.
INTRODUCCIÓN

El embarazo es uno de los periodos más demandantes en el ámbito nutricional de la
mujer. La necesidad de hierro durante el embarazo se eleva significativamente en
                                                                        (1)
comparación con cualquier otro momento de la vida de la mujer             , uno de los
trastornos más comunes en el mundo se produce cuando la cantidad de hierro
disponible es insuficiente para cubrir las demandas tanto de la madre como las del
feto. Si esta situación se prolonga, conduce a la anemia ferropénica, que puede
acarrear graves consecuencias como incremento de la morbimortalidad materna y
perinatal (2).

El Ministerio de Salud ha señalado la importancia de prevenir la anemia ferropénica
abordando la raíz educacional del problema a través de un conjunto de actividades
educativas, entre ellas las sesiones demostrativas de preparación de alimentos,
sesiones realizadas en los establecimientos de salud, estas están orientadas al cambio
de comportamientos mediante la educación, que es la principal estrategia para
prevenir enfermedades, modificar actitudes y promover estilos de vida saludables (3).

Según el informe ejecutivo, la anemia en gestantes en el 2013 se presentó en un
48.9%, esta afecta a casi 1 de cada 2 gestantes que acceden a los establecimientos de
salud de nuestra región (4), de ahí parte la necesidad de realizar sesiones educativas
demostrativas en la prevención de anemia ferropénica a gestantes ya que si la anemia
no se previene puede llegar a la morbimortalidad materna y perinatal.

La importancia del presente estudio radica en que los resultados contribuyan,
motiven y promuevan al personal de enfermería en su rol preventivo promocional,
utilice técnicas adecuadas como la demostrativa, promoviendo mejoras en los
conocimientos y la práctica que influye en el estado nutricional de las gestantes para
lograr una alimentación saludable, con el fin de contribuir la disminución de la
anemia en las gestantes.

Se formula la siguiente interrogante ¿Cuál es la efectividad de las sesiones
educativas demostrativas en el conocimiento y práctica en la prevención de anemia
ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio Encinas”
Puno – 2015?, para responder a esto, el objetivo general busca: Determinar la
efectividad de las sesiones educativas demostrativas en conocimiento y práctica en la

                                                                                    8
prevención de anemia ferropénica en gestantes del Establecimiento de Salud “José
Antonio Encinas” Puno-2015. La hipótesis planteada señala que las sesiones
educativas demostrativas son efectivas en el conocimiento y práctica en la
prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4
“José Antonio Encinas” Puno – 2015.

La metodología del estudio fue de tipo pre-experimental de corte transversal donde
se analizó la efectividad de las sesiones educativas demostrativas en la prevención de
anemia. El diseño de la investigación fue para el conocimiento el diseño pre test y
post test y para la práctica se utilizó una sola prueba, la muestra estuvo constituida
por 15 gestantes, el tipo de muestreo no probabilístico a conveniencia y la técnica de
recolección de datos fue el cuestionario y la guía de observación, estos fueron
sometidos a prueba de validez y confiabilidad. Para el análisis de datos se aplicó
estadística inferencial y para contrastar la hipótesis se utilizó la prueba de “t de
student” para la diferencia de dos promedios.

El presente trabajo de investigación se divide en cinco capítulos, los que se describen
a continuación: Capítulo I: consta del problema de investigación, antecedentes y
objetivos de la investigación. Capítulo II: marco teórico, marco conceptual e
hipótesis de la investigación. Capítulo III: método de investigación. Capítulo IV:
caracterización del área de investigación. Capítulo V: exposición de resultados y
discusión. Conclusiones y recomendaciones. Finalmente se presenta las referencias
bibliográficas y anexos.




                                                                                     9
                                      CAPITULO I



EL     PROBLEMA,          ANTECEDENTES              Y    OBJETIVOS         DE     LA
INVESTIGACIÓN

1.1.EL PROBLEMA DE LA INVESTIGACIÓN


Según la Organización Mundial de la Salud, la Educación para la Salud comprende
las oportunidades de aprendizaje creadas conscientemente que suponen una forma
de comunicación destinada a mejorar la alfabetización sanitaria, incluida la mejora
del conocimiento y el desarrollo de las habilidades personales que conduzcan a la
salud individual y de la comunidad. Esta tiene como misión crear espacios y
convertirse en instrumento imprescindible para el desarrollo de estilos de vida
saludables incorporando conductas favorables a la salud (5).

El Ministerio de Salud ha señalado la importancia de prevenir la anemia ferropénica
abordando la raíz educacional del problema a través de un conjunto de actividades
educativas, entre ellas las sesiones demostrativas de preparación de alimentos,
sesiones realizadas en los establecimientos de salud. Estas están orientadas al cambio
de comportamientos mediante la educación, que es la principal estrategia para
prevenir enfermedades, modificar actitudes, promover estilos de vida saludables (3).

El embarazo es uno de los periodos más demandantes en el ámbito nutricional en la
vida de la mujer. La deficiencia de hierro es uno de los trastornos más comunes en el
mundo y se produce cuando la cantidad de hierro disponible es insuficiente para
cubrir las demandas. Si esta situación se prolonga, conduce a la anemia. Durante el
embarazo, las necesidades de hierro se incrementan a consecuencia de las pérdidas
basales, del aumento de masa de glóbulos rojos y del crecimiento del feto, la
                                              (6)
placenta y los tejidos maternos asociados       , por ello los requerimientos de
                                (7)
hierro aumentan tres veces        . A medida que transcurre el embarazo hay un
aumento de la masa eritroide y del volumen plasmático, siendo este último
mayor, por lo cual se produce la hemodilución fisiológica (6). La anemia en la
mujer en edad reproductiva tiene particular importancia, afecta no sólo a la
mujer, sino también al producto de la concepción, se ha estimado que la

                                                                                   10
anemia es causa principal o contribuyente en 20 a 40% de casos de muerte materna,
especialmente en países en desarrollo (8).

En el transcurso del embarazo, la cantidad de hierro total no depende solamente de
las necesidades de hierro del feto y la placenta, sino también los requerimientos
necesarios para facilitar la lactancia materna. En cualquier caso, la necesidad de
hierro durante el embarazo se eleva significativamente en comparación con cualquier
otro momento de la vida de la mujer. El hierro absorbido se utiliza para expandir la
masa eritrocitaria materna, para completar las necesidades de hierro, fetales y
placentarias y, de la misma forma, para compensar la pérdida de hierro que se
produce en el parto (8).

Según la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar - ENDES 2013, la prevalencia
de anemia en embarazadas es de 894 haciendo un total con anemia 29.5% en el Perú,
con anemia leve 19.1%, anemia moderada 10.4% (9). Según el Informe de Anemia en
Gestantes del Perú y Provincias con comunidades nativas 2011; con respecto a la
prevalencia de anemia en gestantes según Dirección de Salud (DISA) se puede
determinar que la mayor prevalencia de anemia severa y moderada se
presentan las DISA Apurímac con 2.3% para anemia severa y 14.4% para anemia
moderada, seguidamente de la DISA Huancavelica con 1.3% para anemia
severa y 11.8% para anemia moderada. La anemia leve fue más prevalente en
la DISA Puno (45.1%) y DISA Huancavelica con 40.6%. La Red San Román
(56.6%) de la DISA Puno, la Red Sánchez Carrión (55.6%) de la DISA La Libertad
y la Red Acobamba (55.3%) de la DISA Huancavelica son las que presentaron
mayor prevalencia de anemia leve (10).

Según el informe ejecutivo, la anemia en gestantes en el año 2010 un 49.1%; para el
2011 un 50.1%; para el 2012 un 49.2% y en el 2013 un 48.4%. Muestra poca
variación para el periodo; y sigue afectando a casi 1 de cada 2 gestantes que acceden
a los Establecimientos de Salud dela región (4).

Entre los factores que influyen en la anemia ferropénica en gestantes de nuestro
país, tenemos; prácticas alimentarias, como alimentación no balanceada, aporte
insuficiente de los alimentos ricos en hierro,       inclusión tardía de hierro en la
        (10)
dieta      . La   Asociación    Dietética    Americana   sostiene   que   la   mujer

                                                                                  11
potencialmente reproductiva, debe mantener un buen estado nutricional, a través de
estilos de vida que optimicen la salud materna y reduzcan el riesgo de defectos
en el nacimiento, su óptimo desarrollo fetal problemas de salud crónicos en
sus   niños. Los componentes esenciales que promueven estilos                de vida
saludables durante el embarazo incluyen apropiada ganancia de peso, consumo
de una variedad de alimentos en concordancia las recomendaciones nutricionales;
suplementación con vitaminas y minerales apropiados y oportunos, evitar el alcohol,
tabaco y otras sustancias nocivas; seguridad en el manejo de alimentos (11).

Durante las prácticas profesionales en el establecimiento de salud José Antonio
Encinas se observó a algunas gestantes con palidez en las mucosas, uñas y
conjuntiva ocular, algunas de ellas refieren cansancio, cefalea, falta de
concentración; también se observó que las gestantes en su mayoría desconocen
acerca de cómo prevenir la anemia ferropénica. Al interactuar con las gestantes
referían desconocer la importancia de una alimentación rica en hierro, cuales son los
alimentos ricos en hierro hem y no hem, concentración de hierro, así mismo
desconocían la importancia de la prevención de la anemia ferropénica. Se ha
observado también que la información que se brinda sobre anemia ferropénica a la
gestante es de forma verbal y de escaso material visual, sin demostración.

De ahí parte la necesidad de que las gestantes conozcan la forma adecuada de
alimentarse, consientes que el conocimiento que poseen las gestantes incide en
sus prácticas alimentarias, y esto a su vez tiene una importante repercusión en su
estado nutricional; se genera algunas interrogantes respecto, es por ello que
surgió la necesidad de plantear una respuesta efectiva desarrollando formas de
enseñanza participativa, motivadoras y adecuadas al perfil de las gestantes,
específicamente las sesiones educativas demostrativas que faciliten el aprendizaje
y la aplicación de las medidas de prevención de anemia ferropénica.




                                                                                  12
1.2.ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


A NIVEL INTERNACIONAL


En un estudio realizado en Guayaquil – Ecuador “Incidencia y causas de anemia
ferropénica en adolescentes embarazadas de 13 – 16 años, realizado en el hospital
gineco-obstétrico Enrique C. Sotomayor septiembre 2012 hasta febrero 2013” el
propósito de esta investigación fue determinar la incidencia y causas de casos de
mujeres de 13 a 16 años embarazadas con diagnóstico de anemia ferropénica que
acuden al Hospital Gineco-Obstétrico Enrique C. Sotomayor desde septiembre del
2012 hasta Febrero del 2013, en la consulta externa bajo esta presunción diagnóstica
y valoradas clínicamente se obtuvo como instrumentos una hoja de recolección de
datos, historia clínica minuciosa, y valoración de exámenes complementarios. La
metodología fue de tipo transversal, descriptivo, explicativo, bibliográfico, con
diseño no experimental, prospectivo. Los resultados obtenidos revelaron que la
anemia ferropénica se presentó con mayor frecuencia en el rango de 13 – 14 años de
edad con 62% y en menor porcentaje en pacientes de 15 – 16 años con 38%,
manifestándose en el primer trimestre de gestación con 41% caracterizada por
anemia leve 51%, presentándose como complicación en los niños de madres con
anemia bajo peso al nacer con 43% (12).

En otro estudio realizado en México: “Prevalencia de anemia ferropénica en mujeres
embarazadas rurales en Valladolid, Yucatán, México” cuyo objetivo fue: determinar
la prevalencia de anemia ferropénica en mujeres rurales embarazadas en Valladolid,
Yucatán, México. Material y métodos: estudio descriptivo efectuado de marzo a
mayo de 2006, con una muestra no probabilística de 51 mujeres embarazadas. A
todas se les aplicó una encuesta clínico-epidemiológica, biometría hemática y perfil
de hierro (hierro sérico, capacidad de fijación e índice de saturación de hierro).
Resultados: de las 51 mujeres, 35.2% tenía anemia, más frecuente en el segundo y
tercer trimestres, y 25.6% eran adolescentes. El perfil anormal de hierro se encontró
en 41% de las pacientes. El 30% (9/51) tenía anemia ferropénica, más frecuente en el
tercer trimestre. Las mujeres con anemia ferropénica habían tenido, en promedio,
cuatro embarazos. No se encontró diferencia entre la multiparidad y la anemia (ji al
cuadrado, p= 0.29) (13) .

                                                                                  13
A NIVEL NACIONAL

En Lima, se realizó un estudio titulado: “Efectividad de la técnica de sesiones
demostrativas en el incremento de conocimientos sobre la prevención de
anemia ferropénica, en las madres de niños entre 6 y 23 meses del centro de salud
Conde de la Vega Baja, 2008”. El estudio fue de tipo cuantitativo, cuasi
experimental, estuvo conformado por una muestra de 39 madres; para la
recolección de datos se diseñó un cuestionario y la técnica fue la entrevista,
la cual fue aplicada antes y después de              las sesiones demostrativas. Los
resultados obtenidos fueron: que el nivel de conocimiento de las madres de
familia sobre anemia ferropénica, antes de la aplicación de la sesión
demostrativa     fue de un nivel medio predominantemente un 53.8% seguido
del 23% de un conocimiento bajo. Luego de la aplicación de las sesiones en
la evaluación posterior se encontró que 90.5% incrementaron sus conocimientos
pasando de un conocimiento medio a alto y solo 9.5 %, se mantuvo en la
estimación inicial. En las madres que tuvieron un conocimiento           bajo en la
estimación     inicial, luego de la aplicación de la sesión demostrativa se
encontró que 88.9% incremento sus conocimiento a         un nivel de conocimiento
alto, y solo 11.1% pasó a conocimiento medio (14).

Otro   estudio    titulado:   “Comportamiento,        actitudes    y   prácticas de
alimentación y nutrición en gestantes”. Investigación realizada en conocimiento y
prácticas de las gestantes, aplicándose en 156 personas divididas en 6 ejes: Datos
generales; (Conocimiento sobre nutrición; actitudes nutricionales; prácticas
nutricionales; otros alimentos; hábitos). Teniendo como resultado que el 86% conoce
que debe tomar leche, sin embargo solo el 35% la consume todos los días, el 33% 2
ó 3 veces por semana y el 27% a veces. El 85% conoce que debe tomar sulfato
ferroso, el 91% que debe consumir 3 comidas principales y 1 refrigerio. El 59%
conoce que alimentos facilitan la absorción del hierro y el 47% cuales son en hierro;
huevo: consumen el 44%, 2 a 3 veces por semana el 38% y todos los días el 13%.
Consumen pollo a la brasa el 58%, hamburguesa 30%, helados 79%, tortas y
golosinas 56%, gaseosa 66%. Llegando a la conclusión que las gestantes saben
cuántas comidas deben consumir por día. La mitad conoce que alimentos son ricos
en hierro y cuales facilitan la absorción. Los alimentos ricos en hierro no son de su


                                                                                  14
agrado. Un alto porcentaje tiene malos hábitos de alimentación. Los alimentos
proteicos son poco consumidos. (15)

A NIVEL REGIONAL

Un estudio realizado en el Centro de salud Cabana “Efectividad de la guía
metodológica del MINSA en conocimientos y prácticas sobre la prevención de
anemia ferropénica en madres del centro de salud Cabana – Juliaca 2012” cuyo
objetivo fue determinar la efectividad de la guía metodológica del MINSA, es un
estudio de tipo cuasi experimental con diseño pre y post test, la población estuvo
constituida por 20 madres con niños de 6 a 12 meses de edad, la recolección de datos
se realizó mediante la técnica encuesta, el instrumento cuestionario y la ficha de
observación. Concluyen que antes de la aplicación de la guía metodológica del
MINSA mediante el uso de las sesiones demostrativas fueron del 100% de las
madres, el 80% de ellas presentaron un nivel de conocimiento y práctica deficiente,
seguido de un 15% que presentaron un nivel de conocimiento y práctica regular
finalmente un 5% presentó nivel de conocimiento y práctica bueno, 15 días después
de la aplicación de la metodología, el 70% de ellas incrementaron sus conocimientos
y práctica a un nivel bueno; lo que permitió afirmar que si existe efectividad de la
guía metodológica del MINSA en conocimientos y prácticas preventivas sobre
anemia ferropénica en madres del Centro de Salud Cabana, el cual estuvo
demostrado a través de la prueba estadística no paramétrica (prueba del signo), con
un nivel de significancia de (α=0.05), obteniéndose un Zc=3.6 mayor que la Zt=1.66;
si Zc es mayor que la Zt, entonces se rechaza la hipótesis nula y se acepta la
hipótesis alterna (16).

Otro estudio titulado “Efecto de las sesiones educativas expositivas y demostrativas
realizado con asiduidad en las practicas alimentarias de las madres de niños de 12 a
36 meses de edad con diagnóstico de anemia, que asisten al C.S. Metropolitano,
Puno - 2013” tiene como objetivo determinar el efecto de las sesiones educativas
expositivas y demostrativas en las practicas alimentarias y como objetivos
específicos; determinar el nivel de conocimientos y las practicas alimentarias antes y
después de las sesiones educativas y establecer el efecto de las sesiones educativas
en las practicas alimentarias antes y después de las sesiones educativas y establecer
el efecto de las sesiones educativas en las practicas alimentarias. El diseño fue el

                                                                                   15
experimental analítico y de corte longitudinal. La muestra estuvo constituida por 60
madres de niños, diagnosticados con anemia, dicha muestra se dividido en tres
grupos de 20 madres, obteniéndose así: un grupo control (sin intervención), dos
grupos experimentales A y B, a los cuales se les brindó sesiones expositivas y
demostrativas respectivamente. La técnica fue la encuesta y los instrumentos; el
cuestionario del nivel de conocimientos, el recordatorio de 24 horas, la frecuencia de
consumo alimentario y la encuesta de actitud alimentaria utilizando la escala de
Likert. Se encontraron los siguientes resultados: el 13% de niños de niños de 12 a 36
meses de edad tiene anemia severa. De los grupos destinados a recibir la sesión
expositiva y demostrativa en el pretest solo el 5% alcanzo un logro destacado y en el
postest de estos mismos grupos el 30% y 40% alcanzo el logro destacado
respectivamente. De los grupos destinados a recibir la sesión expositiva y
demostrativa en el postest solo el 10% y el 5% respectivamente, tenía una frecuencia
de consumo alto de alimentos ricos en hierro. En el postest se observa que de estos
mismos grupos el 35% y 45% respectivamente, tiene una frecuencia de consumo alto
de alimentos ricos en hierro. De los grupos destinados a recibir la sesión expositiva y
demostrativa en el pretest, el 50% de ambos grupos obtuvo una actitud desfavorable
y en el postest, de estos mismos grupos el 30% y 40% respectivamente, obtuvo una
actitud muy favorable respectivamente. Según la prueba estadística existe efecto en
las sesiones educativas y expositivas y demostrativas en las practicas alimentarias de
las madres (p< alfa), y la sesión demostrativa tiene un efecto más significativo que la
expositiva sobre las practicas alimentarias (X1<X2) (17).

Un estudio realizado en el Establecimiento de Salud I-2 Acora Puno “Nivel de
conocimientos sobre la anemia ferropénica en gestantes del Establecimiento de Salud
I-2 Acora Puno 2012”, se realizó con el objetivo de determinar el nivel de
conocimientos sobre la anemia ferropénica en madres gestantes que acuden al Centro
de Salud Acora. La investigación fue de tipo descriptivo transversal con diseño
simple. Se tomó como muestra a 37 madres gestantes y para la recolección de datos
se aplicó a técnica de encuesta. El análisis de datos se realizó en forma porcentual.
Los resultados encontrados revelan que en aspectos generales, el 72,97% de madres
gestantes tienen un nivel de conocimiento bueno sobre el diagnostico de anemia
ferropénica, el 62,16% en el tratamiento y 56,76% sobre la definición, el 72,07%
conocimiento regular sobre signos y síntomas, el 51,35% en relación a causas y el

                                                                                    16
48,65% conocimiento deficiente respecto a las causas, sobre la prevención, el
54,05% de madres gestantes tienen conocimiento deficiente sobre las medidas
preventivas, y el 62,16% poseen conocimiento regular sobre los alimentos ricos en
hierro. En relación a los alimentos que favorecen e inhiben la absorción del hierro,
predomina el conocimiento deficiente, en el 43,24% de madres gestantes sobre
alimentos que favorecen la absorción del hierro y el 37,84% en alimentos que
inhiben la absorción de este nutriente. Por lo tanto en forma global el 54,06% de las
madres gestantes tienen conocimiento regular sobre la anemia ferropénica, el
conocimiento se encuentra en el 21,62% de las madres y en el 24,32% conocimiento
bueno. Se concluye que la mayor parte de madres gestantes que acuden al control
prenatal al Centro de Salud Acora es de regular a deficiente y son muy pocas las
madres con un nivel de conocimiento bueno (18).

1.3.     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1. Objetivo general:

   - Determinar la efectividad de las sesiones educativas demostrativas en el
       conocimiento y práctica en la prevención de anemia ferropénica, en gestantes
       del Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio Encinas” Puno – 2015

1.3.2. Objetivos específicos:

   - Identificar el nivel de conocimiento de las gestantes en la prevención de
       anemia ferropénica, antes y después de la aplicación de las sesiones educativas
       demostrativas, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio
       Encinas” Puno – 2015


   - Evaluar la práctica de las gestantes en la prevención de anemia ferropénica,
       después de la aplicación de las sesiones educativas demostrativas, en gestantes
       del Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio Encinas” Puno – 2015.




                                                                                   17
                                   CAPITULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO

2.1.1. EDUCACIÓN PARA LA SALUD

La Organización Mundial de la Salud (OMS), en la declaración Alma – Atta. Hace
referencia a la educación como parte fundamental en la promoción de la salud. No
debe ser una actividad diferenciada sino un instrumento más en el trabajo cotidiano
de los profesionales de salud, por tanto no debe considerarse un área específica de la
atención ni mucho menos un aspecto de la atención reservada, sino una parte entre el
usuario y el personal de salud. La atención primaria al ser el primer contacto del
individuo y la comunidad con el sistema de salud debe abordar la educación para la
salud en sus aspectos de promoción y prevención dirigida principalmente al
individuo sano (19).

Según la OMS, la Educación para la Salud comprende las oportunidades de
aprendizaje creadas conscientemente que suponen una forma de comunicación
destinada a mejorar la alfabetización sanitaria, incluida la mejora del conocimiento y
el desarrollo de habilidades personales que conduzcan a la salud individual y de la
comunidad. Siendo considerada como una herramienta para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad y un eje fundamental de la atención integral en salud,
el cual tiene como misión crear espacios y convertirse en instrumento imprescindible
para el desarrollo de estilos de vida saludables incorporando conductas favorables a
su salud (1).

La Educación para la Salud privilegia a la promoción de la salud y prevención de las
enfermedades antes que la asistencia curativa, considerando los recursos con que
cuenta la comunidad y propiciando su participación en la identificación y solución de
los problemas tendente a mejorar la calidad de vida colectiva. De ahí que la
enseñanza debe ser realista, siendo importante el uso de enfoques innovadores
participativos, considerando al sujeto como un individuo adulto y teniendo en cuenta
los fundamentos de la andragogía en la educación de adultos (20).

                                                                                   18
La Educación para la salud es considerada como un fenómeno pedagógico, el cual
implica la existencia de un proceso de enseñanza aprendizaje. La enseñanza, es la
transmisión de información mediante la comunicación directa o apoyada en la
utilización de medios auxiliares. Las actividades de enseñanza buscan desarrollar las
facultades individuales para conseguir los objetivos de la acción de capacitación.
Para conseguir una enseñanza efectiva se requiere de objetivos educativos, adaptados
a las características de las personas a las que se dirige la educación, así como a la
disposición de recursos educativos propios y apropiados. (21)

El proceso de enseñanza - aprendizaje es un proceso intencional y activo donde con
todas las habilidades y conocimientos que ha adquirido, la persona construye ideas y
significados nuevos, al interactuar con su medio ambiente. Deriva en un cambio de
la estructura cognoscitiva, que es la suma de conocimientos y habilidades del
pensamiento, más o menos organizadas, que se han adquirido a lo largo de toda la
vida y que determinan lo que una persona percibe, puede hacer y piensa, cabe
mencionar cuando el aprendizaje es significativo, produce un cambio, duradero en la
forma de actuar, pensar y sentir de las personas (21).

Actualmente se propicia el aprendizaje en el sujeto para que responda, al que, al
cómo y al para qué se aprende, logrando un aprendizaje significativo con juicio
crítico, valores y actitudes acorde a las exigencias sociales (21).

2.1.1.1. Función de la educación para la salud

El objeto de la educación para la salud es mejorar la salud. En general existen tres
sectores de la salud que pretenden mejorarla: la promoción de la salud, la prevención
de los problemas de salud y el tratamiento de los problemas de salud.

La función de la educación para la salud se sitúa en cada uno de los sectores la
promoción de la salud. Para facilitar los cambios de la conducta de forma voluntaria
de la población, para mejorar las determinantes de la salud (estilos de vida saludable,
entorno saludable) (22).




                                                                                    19
2.1.1.2. Estrategias educativas empleadas en la educación

Las técnicas o estrategias educativas son instrumentos, métodos, medios de
trabajo en la educación que generan un proceso de aprendizaje; utilizada en
función a un tema específico y con un objetivo concreto. Las técnicas
educativas sirven tanto al personal como a la población; al personal para poder
integrarse al grupo con el cual trabaja; y, a los participantes para tener un papel más
activo en el proceso de inter-aprendizaje. Además, se dice que tiene a su base en una
concepción metodológica dialéctica que sustenta la educación popular (21).

2.1.1.3. Sesiones educativas:

Es una de las técnicas de enseñanza más utilizada en la teoría de la educación para la
salud. Un trabajador ubicado frente al grupo grande o pequeño, hace una
presentación hablada de uno o más temas. Es lo más fácil de organizar y muy útil
para impartir nuevos conocimientos e información (23).

Según el ministerio de educación nos refiere que el trabajo por aula y por docente no
debe ser mayor a los 25 participantes para que estos puedan tener una mejor
                                (24)
captación del tema enseñado        . Esta técnica puede asumir diversas formas que
dependen del objetivo inmediato y de la naturaleza de la materia a la cual se aplica.
Las principales formas de charla y de naturaleza de la materia a la cual se aplican.
Las principales formas de charla didáctica aplicadas a la ciencias de salud está
basada en la expositiva, donde son abordados los conceptos básicos para cumplir los
objetivos del proceso enseñanza –aprendizaje podemos llamarlo charla (23).

2.1.1.4. Teoría del aprendizaje significativo de David Paul Ausubel

Ausubel sostiene que sólo habrá aprendizaje significativo cuando lo que se trata de
aprender se logra al relacionar de forma sustantiva y no arbitraria con lo que ya
conoce quien aprende, es decir, con aspectos relevantes y preexistentes de su
estructura cognoscitiva. Esta relación o anclaje de lo que se aprende con lo que
constituye la estructura cognitiva del que aprende, fundamentalmente para Ausubel,
tiene consecuencias trascendentes en la forma de abordar la enseñanza. También
señala que el aprendizaje construye activamente desde nuevas ideas o conceptos
basados en conocimientos anteriores y los nuevos, es decir el aprendizaje

                                                                                    20
significativo construye aprendizajes nuevos y este puede sufrir cambios constantes
desde sus propias experiencias. Los beneficios logrados son a partir del proceso
social que les permite trabajar, clarificar y ordenar sus ideas y contar conclusiones;
eso les da oportunidades de aplicar lo que aprendieron y lograron una retención de
información duradera (25).

El aprendizaje memorístico, por el contrario, sólo da lugar a asociaciones puramente
arbitrarias con la estructura cognitiva del que aprende. El aprendizaje memorístico
no permite utilizar el conocimiento de forma novedosa o innovadora. El saber
adquirido de memoria está al servicio de un propósito inmediato, suele olvidarse una
vez que éste se ha cumplido.

Para Ausubel, aprender es sinónimo de comprender e implica una visión de
aprendizaje basado en los procesos internos del alumno y no solo en sus respuestas
externas. Con la intensión de promover la asimilación de los saberes, el profesor
utiliza los organizadores previos que favorezcan la creación de relaciones adecuadas
entre los conocimientos previos y los nuevos. Los organizadores tienen la finalidad
de facilitar la enseñanza receptivo significativa, con la cual, sería posible considerar
que la exposición organizada de los contenidos, propicia una mejor comprensión (26).

2.1.2. TÉCNICA DEMOSTRATIVA

Las estrategias comunicativas - educacionales juegan un rol central sobre el cambio
de comportamiento. Las sesiones demostrativas ofrecen a la población objetivo la
oportunidad de aprender a través de la experiencia, ensayando directamente
una nueva práctica, basada en la participación. En otros ámbitos, esta modalidad
ha demostrado ser muy potente en la inducción de adopción de prácticas en la
población objetivo comparada con la orientación o consejería verbal.

La demostración es una técnica que sirviéndose de la exhibición de materiales
y objetos, o de situaciones reales con todas sus partes visibles explica un
proceso.    Una demostración es utilizada para mostrar a alguien como hacer
algo en forma correcta y permitir que practique lo aprendido; la lógica de esta
técnica yace en el convencimiento de que decir a alguien cómo hacer algo no es
suficiente; una explicación verbal será más efectiva si al mismo tiempo se


                                                                                     21
realizan las acciones que se están explicando; tal es así que, muchas
enseñanzas solo cobran sentido cuando se demuestran en la práctica.

La demostración es considerada de importancia en la educación en ciencias de la
salud; así mismo, la mayor parte de conocimiento relacionado al cuidado de la salud
es de tipo práctico, por lo cual el aprendizaje debe ser de esa misma naturaleza. A
través de una demostración el educador (enfermera) puede probar a la
comunidad que es posible, y en forma relativamente sencilla, aprender
destrezas y seguir nuevos procedimientos utilizando recursos disponibles (27).

Las personas aprenden por la vista, el oído y a través de la ejecución manual; el
objetivo principal de esta técnica es aplicar el aprender haciendo; puesto que, cuánto
más sentidos se pueda utilizar, más probabilidad se tiene de comprender y de
recordar un asunto. Es por ello que el personal de salud que va a educar a la
población, procurará emplear la técnica educativa apropiada, de tal manera que,
permita que la población emplee sus sentidos tanto como lo sea posible (28).

El enfoque educativo        en el     cual   se sustenta la técnica de           sesiones
demostrativas es en el enfoque conductista; específicamente en el aprendizaje
por observación sostenido por Albert Bandura.

La teoría de Bandura (Aprendizaje por observación), sostiene que los humanos
adquieren destrezas y conductas de modo que entre la observación y la imitación
intervienen factores cognitivos que ayudan al sujeto a decidir si lo observado se
imita o no. La expresión "factores cognitivos" se refiere a la capacidad de
reflexión y simbolización así como a la prevención de consecuencias basadas en
procesos de comparación, generalización (29).

Para el conductismo, el aprendizaje debe explicarse por medio de experiencias
observables y no sólo por procesos mentales.           Albert Bandura consideraba que
podemos aprender por observación o imitación. El aprendizaje por observación se
presenta   cuando     la   gente   observa    a   otras personas;    implica    actividad
cognoscitiva, demoras temporales y condicionamiento operante. En especial, es
probable que las personas imiten modelos poderosos y con éxito, con quienes se
pueden identificar, particularmente si la respuesta encaja con su estilo de vida (30).


                                                                                         22
El conductismo, con su énfasis sobre los métodos experimentales, se focaliza sobre
variables que pueden observarse, medirse y manipular, y rechaza todo aquello que
sea subjetivo, interno y no disponible. En el método experimental, el procedimiento
estándar es manipular una variable y luego medir sus efectos sobre otra (30).

2.1.2.1. Principios de esta teoría:

Atención. Si se va a aprender algo, se necesita prestar atención. De la misma
manera, todo aquello que suponga un freno a la atención, resultará en un detrimento
del aprendizaje, incluyendo el aprendizaje por observación. La atención se      puede
ver facilitada por el conjunto de las características del modelo (educador), la
conducta modelada (acción) y las características propias del observador (valores,
intereses, expectativas), sin duda juegan un papel fundamental.

Retención. El sujeto que aprende observando, debe ser capaz de retener (recordar)
aquello a lo que ha prestado atención. Aquí es donde la imaginación y el
lenguaje entran en juego; ya que, el modelo a seguir se almacena de manera
activa en la memoria en forma de imágenes mentales o descripciones verbales. Una
vez “archivado”, se puede hacer resurgir la imagen o descripción de manera
que se reproduzca con el propio comportamiento del sujeto que aprende.

Reproducción. En este punto, el sujeto debe ser capaz de traducir las
imágenes o descripciones retenidas, a su repertorio de comportamientos y
conductas. Una cuestión importante con respecto a la reproducción es que
nuestra habilidad para imitar mejora con la práctica de los comportamientos
envueltos en la tarea; además, nuestras habilidades mejoran (aún con el solo hecho
de imaginarnos haciendo el comportamiento).

Motivación. En cuanto a la motivación, la existencia de incentivos que,
aunque lo facilitan, no son imprescindibles para el aprendizaje pero sí para la
ejecución de nuevas conductas. Es importante señalar que, la motivación
interna, intrínseca, es la de más largo plazo y mayor eficacia, siguiendo la
teoría de Bandura (31).




                                                                                   23
2.1.2.2. Sesión demostrativa

La sesión demostrativa es una actividad educativa que permite aprender haciendo, en
esta los participantes aprenden, adquieren y ejercitan conocimientos fundamentales
sobre un tema. La demostración es utilizada con el fin de instruir principalmente en
lo relacionado a habilidades y destrezas manuales (32).

Esta técnica consiste en que el instructor ejecuta y explica una operación frente a un
grupo, posteriormente cada participante debe ejecutar por si solo la operación bajo la
supervisión del instructor puede verificar paso a paso, las deficiencias de los
participantes. En la sesión educativa hay 3 momentos: el antes, el durante y el
después de la sesión, donde a partir de la práctica aprenderás como hacer
preparaciones nutritivas. Así podrás orientar a las familias de tu comunidad y
promover las prácticas de la prevención de anemia ferropénica (32).

2.1.2.3. Momentos de la sesión educativa demostrativa

Describe el proceso metodológico (metodología, recursos, tiempo, criterios e
instrumentos de evaluación) que debe seguir el facilitador para que los padres logren
las capacidades y actitudes previstas.

Momento de motivación: es el primer momento de una actividad de aprendizaje
donde se pone a los participantes frente a esta situación, que despierta la curiosidad y
su interés por descubrir. Tiene como propósito de generar y mantener el compromiso
efectivo a los participantes y su relación con el aprendizaje.

Se realiza al comienzo de una actividad de aprendizaje significativo y durante su
desarrollo para motivar se puede utilizar láminas, hacer preguntas, crear situaciones
imaginarias o revisar visitas a lugares previstos de acuerdo con la actividad para
programar con las estrategias más apropiadas.

En esta fase, el capacitador busca: generar motivación, crear expectativa sobre la
temática a desarrollar, lograr un ambiente de confianza y propiciar la participación
del grupo; instaurar la reunión, informando a los participantes sobre los propósitos
de la sesión y presentar de manera clara las normas de trabajo; precisar una agenda,



                                                                                     24
donde se visualice la aplicación de cada uno de estos momentos del proceso de
enseñanza aprendizaje.

Momento básico: en este momento se requiere dinamizar con los participantes las
respuestas que se han dado en la actividad anterior y relacionada con sus
conocimientos previos, materia de aprendizaje. Además tiene lugar el aprendizaje de
los nuevos conocimientos, desde la memoria inicial hasta la formación de conceptos
teniendo en cuenta los ritmos y estilos de aprendizaje de los participantes, esto se
puede lograr con la utilización de los videos, solución de problemas utilizando
técnicas educativas de análisis es el momento en el que se propicia a los participantes
nuevos aprendizajes; a través de la observación, comparación, formulación de
hipótesis, análisis, síntesis, abstracción, experimentación, generalización sinopsis.

En esta etapa los participantes experimentan acerca de lo que hacen y construyen su
propio conocimiento, de este modo se hace un reacomodo entre el saber anterior y el
nuevo saber, entre el conflicto cognitivo y la reconciliación cognitiva, entre el interés
y acerca del nuevo conocimiento y su sistematización.

Momento práctico: una vez que el conocimiento se produce, se trata de pasar de la
memoria de corto plazo hacia la memoria de largo plazo a través de la
sistematización y consolidación, para que este momento cumpla su fin.

En este momento la sistematización hace referencia al ordenamiento y clasificación
de datos e informaciones, estructurando de manera precisa categorías y relaciones;
posibilitando la constitución de base de datos organizados, etc. El capacitador
refuerza y consolida los aprendizajes con el trabajo educativo y la vida diaria, es
importante recordar que los aprendizajes significativos estén ligados a las situaciones
de la vida diaria.

Entre las estrategias se puede programar ejercicios relacionadas con los contenidos
aprendidos considerando su aplicación a situaciones diversas, como la presentación
de informes orales o escritos, elaboración de resúmenes o discusión de grupo.

Momento de evaluación: se debe recalcar que la evaluación es un proceso
permanente, razón por la cual en la que se da en los cinco momentos de la actividad
significativa a través de la evaluación inicial del proceso, formativa y sumativa;

                                                                                        25
brindándoles apoyo oportuno a los participantes y dándoles oportunidades de
reflexionar de diversas alternativas posibles para tomar decisiones asertivas.

En este momento los participantes hacen su propia evaluación con relación al
proceso del aprendizaje significativo, el cumplimiento de las tareas que se
comprometen, su grado de participación y desarrollo de competencia prevista de los
conceptos y actitudes aprendidas.

En este momento se evalúa a través de preguntas sugeridas, lista de cotejo, chequeo
o prueba según necesidades de los participantes.

Momento de extensión: En este momento los participantes relacionan el nuevo
conocimiento construido con las áreas y/o disciplinas, reconocen la funcionalidad de
su conocimiento en su vida diaria. Es preciso aclarar que, asociar el nuevo contenido
con otros, desde el punto de vista global, los participantes pueden motivarse para
desarrollar ideas y actividades en relación a la necesidad de nuevos aprendizajes
generados en el transcurso de toda la actividad

Los participantes resuelven problemas cotidianos empleando sus propias habilidades,
destrezas y aptitudes, difundiendo la importancia del nuevo conocimiento logrando
la demostración de lo aprendido, solucionando problemas en situaciones futuras,
fuera y dentro del ámbito del participante.

La actividad del aprendizaje tiene relación con el interés de los participantes, puede
estimular y motivar su participación generando las condiciones para desarrollar
competencias previstas, permitiendo construir a los participantes su aprendizaje con
el apoyo de los capacitadores y sus compañeros (33).

2.1.2.4. Ventajas de la técnica de sesión demostrativa

Estimula diversos sentidos y favorece así la aprehensión de conocimientos;
puesto que, a mayor número de sentidos que participen, mayor la oportunidad
para el aprendizaje.

Aclara el sentido de los principios fundamentales, al demostrar el porqué de un
procedimiento, atrae el interés gracias al empleo de ilustraciones precisas.


                                                                                   26
Coordina la teoría con la práctica; ofrece al educador la ocasión de valorar el
conocimiento que tiene el participante respecto a un procedimiento y saber si es
necesario repetir la enseñanza.

La repetición de la demostración por parte del participante bajo la supervisión del
educador le da la oportunidad para una práctica bien dirigida (22).

2.1.2.5. Desventaja de la sesión demostrativa

Existe el peligro de que el educador, al repetir varias veces la misma demostración
se mecanice y no se concentre en mostrar claramente cada paso a seguir o que
se realice la demostración demasiado rápido (22).

2.1.3. EL CONOCIMIENTO

Las diversas corrientes sobre el conocimiento, tanto en la antigüedad como en el
presente dan la pauta para determinar lo importante que es el saber y estos
contenidos dan base al pensamiento científico y con ello forma el conocimiento
humano. El conocimiento brinda diversos conceptos y teorías que estimulan el
pensamiento humano creativo, guían la enseñanza y la investigación, lo que permite
generar nuevos conocimientos que deben ser eje de interés en la formación
profesional aunando al desarrollo de habilidades y destrezas (34).

El conocimiento es una mezcla de experiencia, valores, información y “Saber hacer”
que sirve como marco para la incorporación de nuevas experiencias e información, y
es útil para la acción. También el conocimiento es un conjunto de información
almacenada mediante la experiencia o el aprendizaje a través de la introspección. Es
el sentido más amplio del término, se trata de la posesión de múltiples datos
interrelacionados que al ser tomados por si solos, poseen un menor valor cuantitativo
(24)
   .

2.1.3.1. El conocimiento en el cambio de actitudes

Una actitud es una predisposición aprendida basada en el conocimiento y orientado
hacia la acción de una persona en relación con el objeto o un fenómeno. Las
actitudes no son susceptibles de observación directa si no que han de ser percibidas
de las expresiones verbales o de la conducta observada. Con frecuencia las actitudes

                                                                                  27
se desarrollan durante un periodo prolongado y muchas se adquieren casi de forma
subconsciente de otras personas que nos rodean.

La actitud de una persona hacia el material que aprenderá influirá que ponga en
práctica o no su conocimiento; además indica el modo de ver las cosas enfrentarse
con ellos que es duradera y está enraizada en los estratos profundos de la persona
que tiene efectividad e influye decisivamente en relación de determinadas cosas (35).

2.1.3.2. Nivel de conocimiento

La evaluación de los aprendizajes se fundamenta en un enfoque cualitativo en el cual
pretende hacer del contexto donde se produce el proceso de enseñanza – aprendizaje,
un espacio para la reflexión, comprensión, valoración de los avances, intereses,
aspiraciones, consideraciones e interpretaciones de quienes participan en la acción
educativa. Entendemos la evaluación del nivel de cognición como el proceso de
aplicación de diversas técnicas y procedimientos para medir los conocimientos,
destrezas o competencias adquiridos. Al calificar normalmente debemos diferenciar
la cognición adquirida del proceso enseñanza – aprendizaje mediante una serie de
valores numéricos ordinales. Los ítems de evaluación para medir los conocimientos
son:

-      Bueno: Denominado también como “Optimo”, porque hay adecuada
       distribución cognitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el
       pensamiento son coherentes, la expresión es aceptada y fundamentada, además
       hay una conexión profunda con las ideas básicas del tema o materia.
-      Regular: Llamada también “medianamente lograda”, hay una integración parcial
       de ideas, manifiesta conceptos básicos y omite otros, eventualmente propone
       modificación para un mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica con
       las ideas básicas de un tema o materia.
-      Deficiente: Considerado como “pésimo” porque hay ideas desorganizadas,
       inadecuada distribución cognitiva en la expresión de conceptos básicos, los
       términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógica (36).




                                                                                       28
2.1.3.3. Práctica

La práctica se basa en un conjunto de conocimientos, que contribuye a tener juicio y
fundamento para modificar actitudes que pueden poner en riesgo la salud del
individuo, estas actitudes pueden ser positivas y negativas ya que son aprendidas y
se adaptan a través de la experiencia; pudiendo ser también influenciada por algunos
grupos, son individualizados porque responde a su manera ante los estímulos que
inciden en su comportamiento y esta a su vez son relativamente porque puede
cambiar de acuerdo a la influencia cognoscitiva, social y cultural las mismas que
están vinculadas a sentimientos y emociones afectivas (36).

La práctica puede ser medida por los siguientes niveles:

-   Practica buena: denominado también “optimo”, porque hay adecuada
    distribución cognoscitiva, formas óptimas de ejecutar un proceso y las prácticas
    realizadas adecuadas
-   Practica regular: Llamado también “medianamente logrado”, hay una
    integración parcial de ideas manifiestas, concepto básico y las prácticas
    realizadas están en proceso no más concluidas.
-   Practica    deficiente:   considerado   como     “pésimo”,   porque    hay   ideas
    desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de la
    práctica (37).

2.1.3.4. Calificación del conocimiento y práctica:

Dentro del proceso de la evaluación algunas veces es necesario adjudicar un valor
(una categoría) sobre los aprendizajes, para este propósito generalmente se emplean
escalas con el fin de reportar los resultados obtenidos para lo cual la escala numérica
es mucho más objetiva al momento de la calificación (38).

Este instrumento emite un juicio valorativo: como bueno, regular y deficiente, el
mismo que requiere capacidad evaluativa para ser interpretada en base a la siguiente
tabla valorativa

-   Bueno: Cuando la sumatoria de los puntajes están entre el rango que
    corresponde al 80-100% del conocimiento sobre el tema.


                                                                                    29
-       Regular: Cuando la sumatoria de los puntajes están entre el rango que
        corresponde al 50-70% del conocimiento sobre el tema.
-       Deficiente: Cuando la sumatoria de los puntajes son menores del rango de que
        corresponde a menos del 50% del conocimiento sobre el tema.




2.1.4. HIERRO

Es un elemento esencial para el hombre y todos los seres vivos, como componente
esencial de la hemoglobina, tiene la función de transportar, almacenar y donar
oxígeno a los tejidos, es parte de la proteína muscular, mioglobina, en integrante o
cofactor de numerosas enzimas (39), en su estado libre es un oxidante tan activo que
resulta tóxico, por lo que en el organismo, siempre se encuentra unido a algún otro
elemento, particularmente a proteínas. Entre estas proteínas la ferritina está asociada
con el depósito de hierro, mientras que la transferrina cumple funciones de transporte
(40)
    .

2.1.4.1. Metabolismo del hierro

El hierro presente en el organismo puede dividirse en dos componentes principales,
el hierro funcional y el hierro de reserva.

Hierro funcional: se denomina así porque cumple funciones fisiológicas definidas
como: el almacenamiento y transporte de oxígeno a los diferentes tejidos, también
permite la producción de energía a nivel celular. En este grupo tenemos a la
hemoglobina, mioglobina y enzimas celulares que se encuentran en la mitocondria y
que permite la respiración celular.

Hierro de reserva: permite asegurar un adecuado equilibrio de hierro en el
organismo. En caso de déficit este proporciona nutrientes para la producción de los
componentes esenciales de hierro. En este grupo tenemos ferritina y hemosiderina,
estos se encuentran en el hígado, médula ósea, bazo, ganglios linfáticos y sangre (41).




                                                                                     30
2.1.4.2. Absorción

La mayor parte de la absorción de hierro tiene lugar en el duodeno y el yeyuno
superior. Los factores que aumentan el tránsito intestinal a través de estas áreas
disminuyen la absorción del hierro (42).

Una dieta normal contiene en promedio unos 10 a 20 mg de hierro por día. Sin
embargo, de esta cantidad, sólo se absorbe como máximo un 10-20% (1-2
mg./Fe/día), de tal manera que la cantidad restante del hierro ingerido (80-90%) se
eliminan con las heces. El hierro que ingresa con los alimentos lo hace
fundamentalmente bajo dos formas .Una multitud de factores dietéticos afectan a la
absorción de hierro durante esta fase de la digestión, el hierro hemo parece ser
afectado solamente por proteínas vegetales, que facilitan la absorción de hierro, en
contraste con el hierro hemo, un gran número de factores absorben la absorción del
hierro no hemo (42)

En forma de sales minerales (en alimentos de origen vegetal). En estas fuentes, el
hierro que ingresa al organismo se encuentra en estado férrico.

En forma de compuestos orgánicos, básicamente como mioglobina y hemoglobina
(en alimentos de origen animal: carnes). Aquí el hierro se encuentra en estado
ferroso. El hierro derivado de la hemoglobina o mioglobina (hierro ferroso) se
absorbe directamente.

En cambio las otras formas deben ser convertidas en hierro ferroso en el estómago y
duodeno para recién poder ser absorbidos. Es así que el hierro férrico de la dieta,
cuando llega al estómago, es ionizado por la acción del ácido clorhídrico y,
posteriormente por la acción de sustancias quelantes como el ácido ascórbico
(Vitamina C) es transformado en hierro ferroso (Fe++).

Por esto se afirma que la vitamina C facilita la absorción intestinal del hierro. Una
vez que se encuentra en estado ferroso, el hierro es absorbido principalmente en el
duodeno y después de ingresar a la célula intestinal, el hierro puede seguir dos
caminos (43).




                                                                                  31
Una parte del hierro absorbido queda depositado dentro de la célula. Para esto el
hierro se une a una proteína: La apoferritina para formar ferritina.

Hierro + Apoferritina = Ferritina

Posteriormente, cuando la célula intestinal se descama y es eliminada, también se
perderá el hierro que forma parte de la ferritina. Es por esto que la ferritina de la
célula intestinal se considera como una forma de depósito donde el hierro está
disponible para el organismo.

La otra parte del hierro absorbido para compartimiento vascular (plasmático). En el
plasma el hierro viaja a una proteína trasportadora la transferrina o siderofilina no
saturada.

Transferrina no saturada + 2Fe = Transferrina saturada

Cada molécula de transferrina es capaz de unirse a dos átomos de hierro. De esta
forma la mayor parte del hierro es transportado hacia los lugares en que ocurre la
eritropoyesis (medula ósea). Por lo tanto se puede afirmar que la única porción del
hierro absorbido que si puede ser utilizado por el organismo es el que pasa al plasma
(43)



Absorción del hierro HEM

El hierro hem se absorbe hacia las células de la mucosa en forma de un complejo
intacto de la porfinina. La acción se afecta mínimamente por la composición de la
comida y a las secreciones gastrointestinales. El hierro hem representa solo del 5 al
10% de la dieta, pero la absorción puede ser del 25% en comparación del 5% del
hierro no hem (42).

Absorción del hierro NO HEM

El hierro no hem debe presentarse en el duodeno y la parte superior del yeyuno en
una forma soluble para su absorción, se ioniza por el jugo gástrico que es ácido, se
reduce a la forma ferrosa y pasa por la quelación con las sustancias solubilizantes
como ácido ascórbico, azucares, y los aminoácidos que contienen azufre. Conforme
el quimo pasa al estómago hacia el duodeno, la adicción de secreciones duodenales

                                                                                  32
aumenta el PH a 7, en cuyo punto la mayoría de hierro férrico se precipita a menos
que haya sido quelado. El hierro ferroso es significativamente más soluble a un PH
de 7 y en consecuencia aún está disponible para la absorción. Se desconoce el
mecanismo preciso por el cual el hierro no hem se absorbe, son esenciales dos
factores fisiológicos para lograr una óptima absorción: la secreción gástrica del ácido
clorhídrico y la retención y mezcla de los alimentos en el estómago, el ácido gástrico
es importante para la solubilización del hierro no hem en los alimentos (42).

En suma el porcentaje de absorción varía según el tipo de alimento consumido y,
sobre todo, con una serie de condiciones orgánicas, como son el grado de reservas
férricas, el nivel de hemoglobina y la actividad eritropoyetica. Cuando estas
condiciones son normales, el porcentaje absorbido se acerca al 10% y se sitúa
alrededor del 20% en condiciones de déficit de hierro (42).

2.1.4.3. Facilitadores de la absorción del hierro NO HEM

a) Ácido ascórbico:

Cuando el ácido ascórbico es añadido a una comida de origen vegetal la absorción de
hierro es aumentada en una proporción aproximada a la razón molar del ácido
ascórbico/ hierro, independientemente de que el ácido ascórbico sea introducido en
forma purificada o en forma de frutas con alto contenido en ácido ascórbico. El ácido
ascórbico es efectivo en promover la absorción del hierro solo cuando se consume
junto al hierro. Cook y Monsen (1970) demostraron que 500 mg de ácido ascórbico
ingeridos con una comida aumentan la absorción alrededor de 6 veces, mientras que
la misma cantidad tiene casi ningún efecto si se ingiere 4 u 8 horas antes de la
comida, el ácido ascórbico (44).

b) Ácidos orgánicos:

Existen otros ácidos orgánicos menos estudiados que el ácido ascórbico que parece
tener efectos similares en estudios con comidas simples. Gillol y Cowoorkes (1993)
midieron la absorción del hierro con 17 comidas vegetales. Todos los vegetales se
asociaron con el hierro de buena biodisponibilidad contenían cantidades apreciables
de uno o más de los ácidos orgánicos cítricos, málico o ascórbico. Al agregar ácido



                                                                                    33
cítrico, málico o tartárico a una comida de base de arroz, mejora la absorción de 2 a
4 veces (44).

c) Tejidos animales:

Algunos tejidos animales incluidos la musculatura de la carne bovina, pescado,
hígado, y el cerdo mejoran el estado nutricional de hierro al proveer hierro de alta
biodisponibilidad y al facilitar la absorción del pool de hierro no – hemo (Cook and
Monsen, Lynch et al, 1989). Pero a diferencia del ácido ascórbico, solamente se
produce un modesto aumento en el porcentaje de absorción cuando se ofrecen
cantidades de proteína tisular (44).

2.1.4.4. Inhibidores de la absorción del hierro NO HEM

Si bien el hierro hem se absorbe como tal y es relativamente independiente de otros
compuestos, la absorción del hierro no hem es inhibida por la presencia de
carbonatos, fitatos, oxalatos, tanatos, fibra y algunas proteínas de la clara del huevo.
Por esta razón se recomienda a la población consumir alimentos ricos en ácido
ascórbico conjuntamente con los alimentos vegetales ricos en hierro no hem (44).

a) Fitatos:

La reducida absorción del hierro de comidas que contiene el salvado de trigo llevo a
Widdwson and Mc Cance (1992) a sospechar que los fitatos podría ser un importante
factor inhibitorio. Un gran número de estudios posteriores han demostrado que el
fitato es un importante inhibidor en cereales como el trigo, la avena, el sorgo, arroz
integral y porotos. La inhibición de los fitatos en la absorción del hierro no ha sido
definida. El fitato monoferrico, que constituye solo una pequeña proporción del
fitato salvado, no es inhibidor (Simpson el. al. 1981) pero la formación de complejos
de fitato di férrico y tetraferrico en el tracto gastrointestinal puede hacer al hierro no
disponible para la absorción (44).

b) Polifenoles:

Disler El. al. (1995) encontraron que el té es un poderoso inhibidor de la absorción
del hierro. Estudios posteriores mostraron que ello se debe principalmente a su
contenido en taninos. Los polifenoles se encuentran presentes en otras infusiones

                                                                                       34
populares como el café y los mates, y son constituyentes de muchos vegetales,
incluso los cereales. Los polifenoles parecen ser equivalentes en importancia a los
fitatos como inhibidores de la absorción del hierro no heminico. Se piensa que los
polifenoles actúan a través de la formación de complejos entre los grupos hidroxilo
de los compuestos fenólicos y las moléculas de hierro haciendo al hierro no
disponible para la absorción (44).

c) Productos de digestión proteica:

Mientras que los tejidos animales mejoran la absorción de hierro no heminico,
algunas proteínas de origen animal o vegetal ejercen un efecto inhibitorio. Cuando se
agregan a una comida semi purificada consistente el almidón de maíz hidrolizado y
aceite de maíz, fuentes proteicas de origen animal como la leche, queso, huevo
entero y/o albumina sérica bovina purificada disminuyen la absorción entre 10 y
50% del valor obtenido con la comida base (Cook and Monsen, 1976, Hurrel el al.
1988, 1989). La albumina sérica bovina fue la menos inhibitoria mientras que la
proteína del suero fue la más inhibidora, dos proteínas vegetales también tuvieron
mercado el efecto inhibitorio, el gluten de trigo y la proteína de la soja (42).

d) Taninos:

Se encuentran en algunas frutas, vegetales, café, té (negro, verde) vinos, chocolate,
frutos secos y especias (orégano). Pueden inhibir la absorción ya que se combinan
con el hierro formando un compuesto insoluble (44).

e) Calcio:

Cuando el calcio se consume junto con el hierro en una comida, el calcio disminuye
la absorción de hierro hemínico como el no hemínico. El calcio tiene un efecto
inhibitorio que depende de sus dosis (44).

2.1.4.5. Consumo de alimentos ricos en hierro

Los cambios hematológicos que ocurren durante el embarazo normal se asocian con
balance de hierro negativo. La discrepancia que existe entre el requerimiento de
hierro en el embarazo y la ingesta potencial, incluso con una dieta optima, aumenta a


                                                                                   35
medida que el embarazo progresa. Ello se expresa por la caída de hierro sérico, de la
ferritina y de la saturación de transferrina, que resultan virtualmente fisiológicas.

La ferritina es considerada también como el estándar de oro para la valoración de los
depósitos de hierro durante el embarazo. Los cambios en los niveles de ferritina en el
curso de la gestación han sido evaluados en diversos estudios. La manera como la
caída de la ferritina sérica por debajo del límite definido de 15 mg/L denota una
deficiencia de hierro manifiesta, depende la gran parte del como los depósitos de
hierro se hallaban al comienzo del embarazo y también de la suplementación de
hierro recibida durante el mismo. En este aspecto, no hay un curso representativo
normal, solo existen cursos típicos de población con o sin suplementación de hierro
(45)
   .

2.1.4.6. Las fuentes alimentarias del hierro

El factor de riesgo básico asociado con la deficiencia de hierro es la baja
concentración y/o biodisponibilidad del hierro en la dieta. Dada una dieta de
características más o menos uniformes, aquellos individuos o grupos poblacionales
que tengan mayores requerimientos desarrollarán la deficiencia. El hierro está
presente en los alimentos en dos formas: hierro hem y hierro no-hem (46).

FUENTES DE HIERRO

  Alimentos de origen Hierro            Alimentos de origen Hierro
  animal (Hem)            mg/100gr      vegetal (no Hem)          mg/100gr
  Bazo de vacuno          28.7          Espinaca                  2.0
  Hígado de cordero       6.3           Acelga                    3.5
  Sangre de cordero       16.3          Zanahoria                 1.2
  Hígado de pollo         5.3           Lenteja                   7.1
  Hígado de res           10.0          Habas                     9.0
  Corazón de res          4.0           Habas secas               13.0
  Carne                   3.4           Perejil                   3.0
  Morcilla                20.0          Frutas secas              3.4
  Hígado de cerdo         13.0          Maca                      14.6
  Hígado de cordero       10.0          Papa                      5.5
  Riñones                 10.0          Pallares                  6.7


                                                                                        36
 Bofe de cordero             6.2            Quinua                       4.0
 Yema de huevo               6.0            Cañihua                      15
 Pescados                    0.5 a 2.0      Alverjas                     7.5
 Aves de corral              2.0

Fuente: Ministerio de Salud. Manual de Alimentación Infantil Instituto Nacional de Salud/ Dirección
General de Vigilancia Alimentaria Nutricional. Publicada, por UNICEF, OPS Y AID. Lima Perú –
2010.


El hierro hemínico (Fe – Hem)

El hierro hemínico está presente en la hemoglobina y la mioglobina de los animales.
Generalmente un 20–30% de hierro hemínico se absorbe por la dieta y su nivel de
absorción no es afectado por otros factores dietéticos.

El hierro no-hemínico

Se encuentra en alimentos de origen vegetal, con cereales, vegetales de hojas verdes,
como espinaca, acelga, habas, arvejas, frutos secos etc. y en comparación con el
hierro hemínico tiene menor absorción en nuestro organismo (entre 5-10%). La
absorción del hierro no-hemínico es sensible a otros factores en la dieta que podrían
inhibir o incrementar su absorción (47) .

2.1.4.7. Frecuencia de consumo de alimentos: las gestantes deben comer 4 veces, 3
comidas principales y 1 refrigerio (4).

2.1.5. HEMOGLOBINA

La hemoglobina es una heteroproteina de la sangre, de peso molecular 64.450, de
color rojo característico, que transporta el oxígeno desde los órganos respiratorios
hasta los tejidos. La forman cuatro cadenas polipeptidicas (globinas) a cada una de
las cuales se les une un grupo hemo, cuyo átomo de hierro es capaz de unirse a la
forma irreversible al oxígeno, en caso de anemia los cambios bioquímicos para
mejorar la baja carga de oxígeno de los tejidos compensa la reducida capacidad de
transporte de oxígeno de la sangre. Sin embargo es caso de anemia grave, la
importante reducción de la concentración de hemoglobina disminuye la liberación
del oxígeno y puede inducir una hipoxia histica crónica. Aunque la razón más
frecuente de la anemia es la falta de hierro, existen otros muchos cuadros patológicos
                                                                                                37
que afectan la producción de la hemoglobina o de eritrocitos, y que dan lugar a la
anemia y a una disminución de la capacidad de transporte de oxígeno a la sangre (2).

2.1.5.1. Nivel de hemoglobina en la altura

Los valores de concentración de la hemoglobina varían de acuerdo a la altura, este
efecto puede notarse por arriba de los mil metros sobre un nivel de mar, donde
empieza una desaturación importante de hemoglobina, de aquí que los puntos de
cohorte se modificaran según la altitud que se encuentra en individuo o grupo de
población (48).

FÓRMULAS DE AJUSTE SEGÚN ALTITUD

Nivel ajustado = nivel observado menos ajuste por altura
Ajuste por altura = -0.032*(alt) + 0.022*(alt)2
Alt. = (altura en metros)/ 1000*3.3

Fuente: Anemia en niños y mujeres. Encuesta demográfica y de salud familiar


RANGO NORMAL DE HEMOGLOBINA

Anemia por gravedad           Hemoglobina
                              Altitud: 1000         Altitud 3800
Normal                        11 g/dl               > 13.8 g/dl
Leve                          10 – 10.9 g/dl        12.7 – 13.7 g/dl
Moderado                      7 – 9.9 g/dl          9.7 – 12.6 g/dl
Severo                        menor de 7 g/dl       menor de 9.7 g/dl

Fuente: Manual de procedimientos para el diagnóstico de anemia por hemoglobinometro. Ministerio
de Salud 2012


2.1.6. ANEMIA

Existen varias maneras de definir la anemia. En la práctica clínica es habitual
definirla como una reducción de la concentración de hemoglobina circulante o un
recuento de eritrocitos por debajo del que sería normal para la edad y sexo de una
persona. Existe un grado amplio de variación individual del hematocrito,
hemoglobina y reencuentro eritrocítico y esto debe tenerse presente cuando se trata
de hacer el diagnostico de anemia. Además, el descenso de hematocrito puede ser el

                                                                                            38
resultado de la reducción de la masa corpuscular circulante o de un aumento de
volumen plasmático. De tal manera, es importante diferenciar entre la anemia
verdadera y la anemia relativa por hemodilución.

Aun cuando es sumamente útil en la práctica clínica diaria, la definición de anemia
sobre la base del hematocrito o la concentración de hemoglobina tiene muchas
limitaciones desde el punto de vista funcional y fisiopatológico. Dado que la tarea de
los eritrocitos es transportar oxigeno hacia los tejidos, la mejor definición funcional
de la anemia es el estado en el cual el volumen de la masa de eritrocitos circulantes
es insuficiente para hacer frente a las demandas de oxígeno de los tejidos. Esta
definición toma en cuenta que el organismo puede compensar la anemia de muchas
maneras y que en todo paciente individual es importante evaluar no solamente el
nivel del hematocrito sino también los mecanismos compensatorios que pueden
actuar para contrarrestar los efectos deletéreos de la masa corpuscular reducida (49).

2.1.6.1. Fisiología de la eritropoyesis en la mujer embarazada:

La fisiología de la eritropoyesis constituye uno de los cambios más importantes en el
organismo materno durante la gestación, cuyo objetivo es el desarrollo y el
crecimiento del feto. Estos cambios se intensifican a medida que el embarazo
progresa al aumentar la circulación del feto placentaria, así como de los
requerimientos oxigeno maternos de la placenta y del feto en crecimiento sin
embargo, estos hechos aparecen muy temprano después de la implantación y tienen
tal magnitud que no son explicables simplemente por el aumento de los
requerimientos de oxígeno, sino además resultan atribuidos a efectos hormonales.

La embarazada difiere en diversos parámetros fisiológicos y hematológicos. La
madre y el feto poseen circulaciones sanguíneas completamente separadas
eritropoyesis individuales, diferentes sitios de formación de sangre y de producción
de eritropoyetina y también presenta regulaciones independientes de la eritropoyesis
aun cuando la situación de la madre, particularmente en anemia y deficiencia de
oxigeno pueden tener una influencia reactiva sobre eritropoyesis fetal.

El volumen eritrocitario aumenta durante el embarazo, pero su incremento es más
lento y menos pronunciado que el nivel plasmático. Sin embargo este parámetro
depende fundamentalmente de la adecuada disponibilidad del hierro; de este modo,
                                                                                         39
una valoración cuidadosa de los datos disponibles evidencian un incremento
alrededor de 18% (sin suplementación del hierro) y 30% (con suplementación del
hierro). Asumiendo que el volumen eritrocitario medio de una mujer no embarazada
se sitúa alrededor de 1.400 ml, entonces el incremento varía entre 240 y 400 ml en la
embarazada.

El incremento plasmático durante el embarazo es mayor al eritrocitario, ello genera
una disminución de la concentración fisiológica de la hemoglobina y de hematocrito
empiezan a descender alrededor de la semana 24 de gestación, llegan a sus valores
más bajos a los 5 a 8 meses, luego aumentan hasta el término del embarazo y se
normaliza en 6 semanas del puerperio. Las reducciones de hemoglobina y el
hematocrito son de tal magnitud que cumplen los criterios para la anemia en el caso
de que no hubiera embarazo. En el pasado esta situación normal fue incorrectamente
denominada “anemia fisiología del embarazo” (41).

La eritropoyesis requiere hierro, ácido fólico y vitamina B12. Si falta algún ácido
fólico y/ vitamina B12 la eritropoyesis megaloblástica remplaza o se presenta
simultáneamente con la eritropoyesis normoblástica. Los megaloblastos son células
patológicas, caracterizadas por una disociación núcleo-citoplasma, lo que implica
que el núcleo y el citoplasma no maduran a la misma velocidad, por lo que la
maduración nuclear queda retrasada por la hemoglobinización citoplasmática. El
último eslabón de esta maduración es el megalocito.

Necesidades de la vitamina B12 y el ácido fólico en la maduración de los glóbulos
rojos (G.R.). La vitamina B12 y el ácido fólico son esenciales para la síntesis del
ADN, ya que son precisos para la síntesis del trifosfato de tiamina, uno de los
constituyentes esenciales del ADN. Por tanto, la ausencia disminuye de ADN y
fracasa la maduración nuclear y la división. Es más, aparte de no proliferar
rápidamente, las células eritoblasticas se transforman en megaloblastos y los
eritrocitos adultos tienen la membrana anormal y son irregulares, grandes y
ovalados. Pueden transportar O2, pero su fragilidad reduce su vida a la mitad o a la
tercera parte.

Fracaso de la maduración debido a la escasa absorción de la B12. Una causa común
de la maduración anormal es la absorción escasa de vitamina B12 en el aparato

                                                                                  40
gastrointestinal. Suele suceder en la anemia perniciosa, y se debe a la atrofia de la
mucosa gástrica. Las células parietales de las glándulas gástricas secretan una
glucoproteína (factor intrínseco) que se combina con la Vit. B12 y permite su
absorción. Su ausencia hace que se pierda mucha vitamina.

La vitamina B12, cuando se absorbe, se almacena en el hígado y se va liberando en
función de las necesidades de la medula ósea y otros tejidos. La necesidad mínima
diaria de Vit. B12 para mantener la producción de hematíes es de 1 a 3 microgramos.
La cantidad almacenada supera 1000 veces esta cantidad, por lo que son necesarios
de 4 a 5 años de absorción defectuosa para que se produzca anemia.

Fracaso de la maduración debido a la escasa absorción de ácido fólico. El ácido
fólico se encuentra en vegetales verdes, frutas, hígado y otros alimentos, aunque se
destruye fácilmente al cocinarlos. Además, los individuos con alteraciones de la
absorción suelen presentar dificultades para absorber ácido fólico y Vit. B12. Por
tanto, en muchos casos de fracaso de maduración del glóbulo rojo, la causa es la
deficiente absorción de ambos factores (41).

2.1.6.2. Clasificación de la anemia

a) Anemia leve: los individuos con anemia leve suelen ser asintomáticos, pueden
quejarse de fatiga, sueño, disnea, y palpitaciones sobre todo después del ejercicio.
Una característica muy importante es la disminución del apetito que influye de
manera negativa en la nutrición del niño o la gestante, se considera anemia leve
cuando se tiene un valor de hemoglobina de 10.0 – 10.9gr/dl (50). A nivel de mar y
MINSA Puno (1997) considera de 12.7 – 13.6 g/dl (51).

b) Anemia moderada: a menudo están sintomáticos en reposo y son incapaces de
tolerar esfuerzos importantes. El paciente puede ser consiente del estado
hiperdinámico, y quejarse de palpitaciones, la disminución del apetito es menor, la
palidez es el signo físico que más se presenta en este tipo de anemia. La
hemoglobina es entre 7 – 9.9 gr/dl     (44)
                                          . A nivel de mar y MINSA Puno (1997)
considera de 9.7. – 12.6 g/dl (51).

c) Anemia severa: los síntomas de este tipo de anemia se extienden a otros sistemas
orgánicos pueden presentar mareos, cefaleas, y sufrir de sincope, vértigo muchos

                                                                                  41
pacientes se muestran irritables y tienen dificultades para el sueño y la
concentración. Debido a la disminución del flujo sanguíneo cutáneo, los pacientes
pueden mostrar hipersensibilidad al frío. Los síntomas digestivos tales como
anorexia e indigestión incluso nauseas o irregularidades intestinales que son
atribuibles a la derivación de la sangre fuera del lecho asplácnico. Cuando la
concentración de hemoglobina es inferior a 7 gr/dl. Este tipo de anemia es menos
común (44). El MINSA Puno (1997) considera cuando los valores de hemoglobina son
inferiores a 9.7 g/dl, este tipo de anemia es menos común (51).

2.1.7. ANEMIA FERROPÉNICA

2.1.7.1. Anemia por deficiencia de hierro: causas, incidencia y factores de riesgo

Es una afección en la cual los glóbulos rojos no están suministrando el oxígeno
adecuado a los tejidos corporales. Existen muchos tipos y causas de anemia, la
anemia ferropénica es la forma más común de anemia. Aproximadamente el 20% de
las mujeres, el 50% de las mujeres embarazadas y el 3% de hombres presentan
deficiencia de hierro, un componente esencial de la hemoglobina, el pigmento que
transporta el oxígeno en la sangre. El hierro se obtiene normalmente a través de los
alimentos de la dieta y por el reciclaje de hierro de glóbulos rojos envejecidos. Sin
este, la sangre no puede transportar oxígeno de manera efectiva. Las causas de
deficiencia de hierro son: dieta pobre en hierro, poca absorción corporal y pérdida de
sangre (sangrado menstrual abundante) (50).

La anemia se desarrolla lentamente después de agotada las reservas normales de
hierro en el organismo y en la médula ósea. En general las mujeres tienen reservas
más pequeñas de hierro que los hombres y tienen más perdida a través de la
menstruación, lo que las deja en mayor riesgo de padecer anemia. Entre los grupos
de mayor riesgo están:

-   Mujeres en edad fértil (menstruación abundante)
-   Mujeres embarazadas (incremento de requerimientos de hierro)
-   Niños y adolescentes en etapa de crecimiento
-   Personas con ingesta baja de hierro
-


                                                                                   42
2.1.7.2. Necesidades de hierro durante la gestación

La anemia por deficiencia de hierro continúa siendo un problema en muchas partes
del mundo. Pocas mujeres tienen reservas adecuadas de hierro para cubrir las
necesidades impuestas por el embarazo. Las recomendaciones dietéticas de hierro
para mujeres en edad reproductiva son de 15 mg/día, durante el embarazo de 30
mg/día y durante la lactancia 15 mg/día (47).

En números, se ha estimado que el “coste” total de hierro de la gestación asciende
hasta los 1.190mg de los cuales 270 irían a pasar al feto, 90 mg a la placenta, 450 mg
se destinan a la expansión de la masa eritrocitaria, 230 mg se deben a pérdidas
basales y unos 150 mg se deben a la pérdida de sangre durante el parto. Por el
contrario, la contracción de la masa eritrocitaria de la madre y la ausencia de la
menstruación durante la gestación “ahorraría” 610 mg de hierro. De esta forma, la
suma neta del coste férrico del embarazo sería de 580 mg (8).

En el embarazo la demanda de hierro absorbido al día oscila de los 0,8 mg (durante
el primer trimestre) a los 7,5 mg (en el tercero). La ingesta de hierro con la dieta se
recomienda que sea de 30 mg/día. La OMS aconseja la suplementación con 60
mg/día de hierro donde la prevalencia de la anemia en embarazadas sea elevada (del
40% o más) y de 30mg/día donde la prevalencia sea baja (dependiendo también del
valor de la ferritina sérica) (8).

2.1.7.3. Fisiopatología de la anemia ferropénica

Se distinguen tres estadios sucesivos, de intensidad creciente sintomática, en el
déficit de Fe:

Ferropenia latente: se inicia el vaciamiento de los depósitos férricos del sistema
retículo – endotelial (SRE), primero en hígado y bazo y, después, en medula ósea, de
curso asintomático.

Ferropenia sin anemia: aumenta el déficit de Fe, con mayor afectación de los datos
analíticos, aunque sin afectación del hemograma, y aparición de la sintomatología
atribuible al déficit de enzimas tisulares que contienen Fe, pero sin clínica de
anemia.


                                                                                    43
Anemia ferropénica: mayor afectación de las anomalías previas y alteraciones
hematológicas propias, así como sintomatología de la anemia.

La carencia férrica actualmente está ampliamente confirmado que los síntomas
iniciales afectan fundamentalmente a las funciones cerebral, digestiva e
inmunológica y que todas mejoran cuando se corrige la ferropenia (FP) antes de que
se corrija la anemia. Algunas de las manifestaciones clínicas, sobre todo relacionadas
con el SNC, guardan relación con la función del Fe en determinadas reacciones
enzimáticas, como las llevadas a cabo por la monoaminoxidasa (metabolismo de las
catecolaminas), los citocromos (respiración celular) y las catalasas y peroxidasas
(actividad bactericida y daño oxidativo), entre otras.

Algunos de los efectos a largo plazo sobre SNC, en ocasiones persistentes incluso
tras la corrección de la deficiencia de Fe, y sugeridos por estudios experimentales en
animales, tendrían relación con alteraciones del neurometabolismo, mielinización y
función de los neurotransmisores durante la etapa del desarrollo cerebral. La
fisiopatología derivada de la disminución de Hb es común en otras anemias (50).

2.1.7.4. Causas de la anemia ferropénica

Las causas de la anemia tienen que ver con los factores sociales, económicos y
culturales, así como por factores biológicos de las personas y las características de
los alimentos, acceso disponibilidad y consumo, estos son:

Factores socioeconómicos y culturales. Incluyen las características de acceso
económico, cultural y geográfico a cantidad y calidad de alimentos ricos en hierro,
así como el agua y saneamiento, a alimentos facilitadores de absorción de hierro, la
baja proporción de lactancia materna exclusiva y el bajo nivel de educación de los
padres.

Consumo alimentario inadecuado. La inadecuada ingesta de hierro, con bajo
consumo de alimentos ricos en hierro y la ingesta de alimentos con hierro de baja
disponibilidad, el bajo consumo de facilitadores de absorción de hierro (ej. Vitamina
C), los requerimientos incrementados característicos de algunas etapas de vida y
condiciones fisiológicas como los primeros 6 meses de vida y el último trimestre de
la gestación, así como los 2 primeros años de vida.

                                                                                   44
Falta de acceso y uso de los servicios de salud y nutrición. El acceso al cumplimiento
de controles prenatales, atención del parto, la atención integral que incluye
consejería nutricional y suplementación con hierro y micronutrientes son de una
oportunidad para disminuir la anemia en etapas de mayor requerimiento y mayor
potencial de mejorar la salud y desarrollo de MEF e infantil. Es necesario evitar el
deficiente estado nutricional en las diferentes etapas de vida, facilitando el acceso y
favorecer el consumo de alimentos (52).

2.1.7.5. Signos y síntomas de la anemia ferropénica

Los principales síntomas son fatiga muscular, cansancio, debilidad y palidez de las
mucosas (también en las uñas o conjuntiva ocular). También puede haber
alteraciones en las mucosas como glositis y otras en la piel tales como fragilidad del
cabello o caída excesiva del mismo así como encanecimiento precoz. Las uñas
pueden ser frágiles, presentar estrías o incluso presentar una superficie que puede
llegar a ser cóncava.

Los pacientes pueden diferir digestiones pesadas o molestias inespecíficas en el
epigastrio. Es frecuente el dolor de cabeza, tinnitus, insomnio, irritabilidad, falta de
concentración, disminución de la memoria, y a veces se presentan parestesias,
mareos y problemas respiratorios (53).

2.1.7.6. Consecuencias de la anemia ferropénica en el embarazo

Consecuencias de la anemia en el embarazo, morbimortalidad materna y perinatal
Innumerables investigaciones científicas, han establecido una asociación entre
malnutrición y anemia con aborto, parto pre término, recién nacido de bajo peso y
anemia neonatal. Esta es una asociación demostrada estadística y biológicamente.

La causa de la disminución de flujo útero-placentario generalmente está focalizada
en el sector placentario, en casos de hipertensión asociada al embarazo y
especialmente pre eclampsia, en la región útero-placentaria.

En ciertas situaciones, también puede ser sistemático, siendo la hipovolemia y
anemia materna las principales causas. Una parte importante de los sufrimientos
fetales agudos que acondicionan la realización de cesáreas, no muestran alteraciones


                                                                                     45
placentarias ni de cordón umbilical ni de hiperdinamia uterina y su causa está
relacionada con la anemia materna. La bibliografía publicada a la fecha y la
experiencia de perinatología, permite afirmar que gran parte de las cesáreas por
sufrimiento fetal agudo y de los neonatos que nacen deprimidos por asfixia, se debe
a la anemia materna, debido a que no se comprueba causa ovular, placentaria o de
otro tipo (54).

2.1.7.7. Consecuencias de la deficiencia de hierro en el niño:

Las consecuencias no son únicamente en la salud presente, sino que repercuten en la
salud futura; afectando principalmente a la inmunidad celular, función intestinal,
crecimiento y rendimiento físico, conducta, rendimiento intelectual, metabolismo de
las catecolaminas y termogénesis (55).

Desarrollo psicomotor

Las funciones neurofisiológicas y bioquímicas que desempeña el hierro en el sistema
nervioso se basan en que el hierro interviene en importantes procesos, como la
producción y mantenimiento de la mielina, la regulación del metabolismo de la
dopamina, serotonina y GABA, además de formar parte de muchas enzimas
relacionadas con la síntesis de diversos neurotransmisores.

La deficiencia de hierro afecta el desarrollo del cerebro, ya que es indispensable para
la mielinización y los sistemas de transmisión neural. La mielinización es la
formación de mielina, una sustancia blanca y adiposa que cubre las células nerviosas
y forma una capa aislante. La capa de mielina permite la conducción de señales o
impulsos entre nuestro cerebro y el resto de células de nuestro cuerpo, es responsable
de que se realice de manera adecuada la transmisión de impulsos, necesarios para el
desarrollo y aprendizaje, en especial en los primeros años de vida. Al nacer, la
mielina no está completa, el proceso de mielinización es continuo: 80% hasta los 6
años, 10% hasta los 25 años y el 10% en la edad adulta. En el cerebro, las células
producen mielina dependen del hierro, dado que es tan necesario para este proceso,
una deficiencia que puede llevar a retrasos en la maduración visual y auditiva,
retraso en el desarrollo de funciones motoras y cognitivas. Los niños con deficiencia
de hierro, muestran dificultades en concentrarse en la escuela, y sus puntajes en
pruebas estándares cognitivas y motoras suele ser más baja, además se ha
                                                                                    46
comprobado que su desarrollo afectivo se puede ver también bastante afectado. Por
la dificultad de transporte de oxígeno, los niños se cansan fácilmente, y pierden
interés para interactuar con otros niños y sus padres (56).

El hierro interviniente en los procesos metabólicos y fisiológicos del sistema
nervioso central (SNC), ese metal se encuentra en el SNC bajo dos formas: hem y no
hem. El hierro no hem sería la forma más importante desde el punto de vista
metabólico y fisiológico, ya que es un cofactor y forma parte de enzimas que
intervienen en la síntesis y degradación de la serotonina, dopamina y GABA.
Además, parece intervenir en el almacenamiento de la serotonina, la norepinefrina, y
tal vez, de la dopamina. El cerebro sintetiza la serotonina a partir del aminoácido
llamado triptófano. El triptófano es un aminoácido esencial cuya función consiste en
regular los niveles de serotonina y niacina en el cerebro. Para que el triptófano
cumpla adecuadamente su cometido se necesita que el organismo tenga la cantidad
suficiente de hierro, riboflavina y vitamina B6, nuestro organismo no posee
triptófrano, de ahí la importancia de una dieta equilibrada. La serotonina actúa como
neurotransmisor y son muchas las funciones en las que interviene entre las más
destacadas se pueden señalar a la regulación del sueño actuando en la producción de
melatonina (hormona encargada de regular los ciclos del sueño); regula los estados
de ánimo, niveles por debajo de lo normal de serotonina están asociados con
diferentes anomalías de la personalidad en especial la depresión, comportamientos
donde está presente la violencia o la falta de control; regula el apetito interviniendo
en la necesidad de comer en especial hidratos de carbono (57).

La distribución del GABA y la dopamina coincide aproximadamente con la del
hierro, además, se ha observado que el bloqueo de la degradación del GABA
produce una disminución de las concentraciones de hierro; por otra parte, una
reducción de este metal ocasiona una disminución del número de receptores
dopaminérgicos D2 en el cerebro (56).

b) Sistema musculo esquelético: El déficit de hierro reduce el aporte de oxígeno a
los tejidos, entre ellos el músculo esquelético, observándose debilidad muscular,
fisiológicamente la adaptación es el descenso de la afinidad por el oxígeno y el
aumento del rendimiento cardiaco, pero no podrá funcionar adecuadamente si se
demanda mayor esfuerzo físico.

                                                                                    47
c) Sistema inmune: la enzima mielo peroxidasa está presente están presente en los
neutrófilos que forman parte de las células de la sangre encargadas de defender el
organismo contra las infecciones o materiales extraños. Esta enzima presenta en su
composición un grupo de hierro hem que produce sustancias que son usadas por los
neutrófilos (ácido hipocloroso) para destruir las bacterias y otros microorganismos.

d) Sistema gastrointestinal: Se reportan alteraciones de la mucosa oral y esófago,
mala absorción por disminución enzimática y enteropatía exudativa acompañado de
sangrado microscópico.

e) La temperatura corporal: Causa al organismo capacidad de dificultad para
adaptarse a ambientes fríos, parece relacionarse con la disminución de la hormona
estimulante del tiroides y de la tiroidea. Por último produce alteraciones
dermatológicas: pelo ralo y uñas quebradizas, muchas de estas consecuencias
parecen ser no reversibles a un largo plazo, a pesar del tratamiento oportuno y
satisfactorio de la anemia ferropénica (57).

2.1.7.8. Diagnostico

Existe una gran variedad de métodos de diagnóstico que permiten establecer con
distinto grado de precisión a nivel de hierro en el organismo, este método puede ser
simple y económico, como la medición del hematocrito y la hemoglobina. Por otro
lado el análisis más sensible para detectar el déficit de hierro es la evaluación de la
cantidad de ferritina (proteína que almacena el hierro). Un valor bajo de ferritina
indica un déficit de hierro aunque a veces de detecta un déficit de hierro a pesar de
que los valores de ferritina       sean normales,    porque estos pueden aumentar
artificialmente debido a una lesión del hígado, una inflamación, una afección o un
cáncer (58).

El nivel requerido de hemoglobina en la sangre depende de la presión parcial de
oxígeno en la atmósfera. Como Perú es un país donde un gran número de personas
vive a alturas donde la presión de oxígeno es reducida en comparación con la del
nivel del mar, se requiere un ajuste a las mediciones de hemoglobina para poder
evaluar el estado de anemia, es decir, el nivel mínimo requerido de hemoglobina
dada la disponibilidad de oxígeno en la atmósfera. Hay dos formas de ajuste para la
evaluación del estado de anemia: cambiando los límites de los niveles mínimos de
                                                                                    48
hemoglobina según la elevación sobre el nivel del mar o llevando a nivel del mar la
medición observada. Esto se hace restando de la medición el incremento que se
observa en la hemoglobina como resultado de vivir a mayores alturas. La segunda
alternativa es la más utilizada y es la empleada para los cálculos en la ENDES
Continua 2007-2008 (59).

2.1.7.9. Prevención de la anemia ferropénica.

Según la ONU prevención es “adopción de medidas encaminadas a impedir que se
produzcan deficiencias físicas, mentales y sensoriales (prevención primaria) o a
impedir que las deficiencias, cuando se han producido, tengan consecuencias físicas,
psicológicas y sociales negativas”. También se define como el “Conjunto de
procesos que estimulan el desarrollo humano y con ello tratan de evitar la aparición y
proliferación de problemas socialmente relevantes”. Igualmente la Prevención
Integral se considera un “Enfoque que incentiva procesos de construcción cultural
alternativa propicios al afianzamiento de actitudes que favorezcan el protagonismo
social, el desarrollo personal y grupal, la amistad, la solidaridad, el dialogo y la
convivencia” (47).

Durante el embarazo la mejor estrategia es prevenir la anemia mediante una dieta
adecuada, esto no solo evita la anemia sino todas aquellas enfermedades asociadas
con la desnutrición. Esto parece fácil pero la mayor parte de la población mundial
vive en condiciones limítrofes o francamente precarias. Los gobiernos son los
responsables de la nutrición de sus pueblos. El uso del suplemento de hierro, antes,
durante y después del embarazo previene la anemia y sus complicaciones. Una dieta
balanceada y con productos animales es la acción más importante para evitar un
cuadro anémico severo; la dieta debe incluir carnes de res, pollo o pescados. Tomar
un suplemento de hierro evita la aparición de la anemia durante el embarazo debido a
que los requerimientos de hierro están muy aumentados (2).

2.2. MARCO CONCEPTUAL

SESIONES EDUCATIVAS: Proceso dirigido a promover nuevos estilos de vida
previamente establecidos o estructurados en las que se plasman las actividades que
se van a exponer a partir de las necesidades específicas del individuo, familia o
comunidad.

                                                                                   49
SESIONES DEMOSTRATIVAS: Son las actividades que se realiza como técnica
educativa para mostrar a las gestantes la manera como preparar y combinar los
alimentos en forma correcta, propiciando la participación activa y permitiendo que
practique lo aprendido, promoviendo la adopción de nuevos comportamientos
saludables en torno a su alimentación en la prevención de anemia ferropénica.

PREVENCIÓN: Medidas destinadas no solamente a prevenir la aparición de la
enfermedad, tales como la reducción de factores de riesgo, sino también a detener su
avance y atenuar sus consecuencias una vez establecida. (OMS, 1998)

ANEMIA: La anemia se define como la disminución de la concentración de
hemoglobina por debajo de unos límites considerados como normales para una
determinada población de la misma edad, sexo y condiciones ambientales.

ANEMIA FERROPÉNICA: Corresponde a la más común de las anemias y se
produce por deficiencia de hierro el cual es necesario para la formación de hematíes
componente importante de la hemoglobina se encarga de transportar, almacenar y
dar oxígeno a los tejidos.

CONOCIMIENTO: Es toda aquella información, ideas, que refieren poseer las
gestantes relacionado a su alimentación que debe recibir en la prevención de la
anemia ferropénica.

PRÁCTICA: Son todas aquellas actividades que refiere realizar las gestantes basado
en la experiencia sobre su alimentación que debe recibir en la prevención de la
anemia ferropénica.

GESTANTES: Son todas aquellas mujeres embarazadas que asisten al consultorio
de obstetricia del establecimiento de salud y participan en el estudio.

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

Las sesiones educativas demostrativas son efectivas en conocimiento y práctica de la
prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4
“José Antonio Encinas” Puno – 2015




                                                                                 50
                                     CAPITULO III

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN

El presente estudio corresponde al tipo de investigación pre experimental, que
presenta las siguientes características:

-      Manipulación de la variable independiente (Sesiones educativas demostrativas)
-      Medición de la variable dependiente(Conocimiento y práctica en la prevención
       de anemia ferropénica en gestantes)

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

El diseño de investigación, para el conocimiento fue el pre test y post test y para la
práctica diseño de un grupo solo después, con un solo grupo al cual se aplicó a
gestantes, el diagrama que corresponde a los siguientes diseños:

GE: O1                   X1             O2

                         X2             O3

Dónde:

GE:       Grupo experimental (gestantes del Establecimiento de Salud I-4 “José
          Antonio Encinas”- Puno)

O1 :      Evaluación de conocimiento en la prevención de anemia ferropénica. Antes
          de la intervención de enfermería (Pre test).

X1:       Desarrollo de sesión educativa demostrativa.

X2:       Desarrollo de la sesión educativa demostrativa

O2 :      Evaluación de conocimiento en la prevención de anemia ferropénica.
          Después de la intervención de enfermería (Post test).

O3 :      Evaluación de la práctica en la prevención de anemia ferropénica. Después de
          la intervención de enfermería.


                                                                                   51
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE MUESTRA

3.1.1. Muestra

a) Unidad de análisis

Gestantes que cumplan con los criterios de inclusión.

Criterios de inclusión

- Gestantes que asistieron al Establecimiento de Salud José Antonio Encinas.
- Gestantes que vivan en Barrios Urbano Marginales de la Jurisdicción Salud José
     Antonio Encinas.
- Gestantes que acepten voluntariamente a participar en el estudio (Consentimiento
     informado ver Anexo 2).
- Gestantes que tengan algún grado de estudios secundarios o superiores.

Criterios de exclusión

- Gestantes que no asistan al Establecimiento de Salud José Antonio Encinas.
- Gestantes que no quieran participar en el estudio
- Gestantes con algún trastorno o alteración mental.
- Gestantes que tengan limitación para comunicarse.
b) Tamaño de muestra: El número de gestantes que conformó la muestra fue de
      15 gestantes a las cuales se les aplicó el cuestionario y la guía de observación.
      Según el documento técnico de sesiones demostrativas del MINSA se debe
      contar con un grupo máximo de 15 participantes.
c)    Tipo de muestreo: el tipo de muestreo utilizado fue el no probabilístico por
      conveniencia en base a los criterios de inclusión y exclusión.

3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS

     A) Técnica:

Encuesta: esta técnica permitió recabar información a partir de la respuesta de la
gestante ante un conjunto de preguntas elaboradas en base a los objetivos de estudio,
fue aplicada en dos momentos: antes y después de las sesiones educativas
demostrativas.

                                                                                    52
Observación: es un proceso cuya función primera e inmediata es recoger
información visual sobre el objeto que se toma en consideración, en este proceso se
busca contemplar en forma cuidadosa y sistemática cómo se desarrolla dichas
características en un contexto determinado. Esta técnica fue aplicada después de las
sesiones educativas demostrativas.

    B) Instrumento:

Cuestionario: permitió recabar las información a partir de las respuestas de las
gestantes (Ver anexo 3), ante un conjunto de preguntas preparadas de ante mano en
base a los objetivos de estudio, el cual fue sometido a juicio de expertos para
determinar la confiabilidad del instrumento antes de su aplicación. Con una validez
del 86.11% según la prueba de concordancia entre jueces (Ver anexo 5).

El cuestionario está formulado de la siguiente forma:

- La primera parte que viene a ser la introducción donde se menciona               las
    instrucciones para el llenado del instrumento.
- La segunda parte que corresponde a los datos generales del informante.
- La tercera parte consta de 10 ítems, las cuales son cerradas con alternativas
    múltiples acerca de los conocimientos que tienen las gestantes en la prevención de
    anemia ferropénica.

Guía de observación: permitió registrar la práctica de preparación de alimentos
ricos en hierro, post demostración (Ver anexo 4), la guía de observación fue
adaptada de otra investigación, sometiéndose a juicio de expertos antes de su
aplicación. Con una validez del 94.44% según la prueba de concordancia entre
jueces (Ver anexo 6).

La guía de observación consta de 3 partes:

-    La primera parte el encabezamiento; la primera parte donde se describe el título.
-    La segunda parte que corresponde a los datos generales del informante.
-    La tercera parte consta de 10 ítems, sobre las medidas preventivas de la anemia
     ferropénica en gestantes.



                                                                                    53
C) De la medición

La medición en ambos instrumentos:

CORRECTO: Cuando las gestantes evidencian un conocimiento y/o práctica certera
sobre la interrogante planteada y de esta manera reconoce las alternativas correctas,
por tanto recibe un (1) punto.

INCORRECTO: cuando las gestantes tienen dificultades sobre el tema, ello un
conocimiento y/o practica errada al que se le asigna (0) puntos.

D) Categorización
- Bueno: Cuando la sumatoria de los puntajes están entre el rango que corresponde
   al 80-100% del conocimiento sobre el tema.
- Regular: Cuando la sumatoria de los puntajes están entre el rango que
   corresponde al 50-70% del conocimiento sobre el tema.
- Deficiente: Cuando la sumatoria de los puntajes son menores del rango que
   corresponde a menos del 50% del conocimiento sobre el tema.
E) Escala de calificación

Para el conocimiento

- Conocimiento Bueno:            8-10 puntos
- Conocimiento Regular:          5 – 7 puntos
- Conocimiento Deficiente: menos de 5 puntos

Para la práctica

- Practica buena:     8-10 puntos
- Practica regular:   5-7 puntos
- Práctica deficiente: menos de 5 puntos

Para el nivel de conocimientos general: total 10 puntos (10 ítems)




                                                                                  54
F) Procedimientos de recolección de datos

    F.1. Coordinación.

- Se solicitó a la decana de la Facultad de Enfermería una carta de presentación
    para ejecutar el presente trabajo de investigación en el Establecimiento de Salud
    I-4 “José Antonio Encinas”-Puno.
- Se solicitó la autorización por escrito al jefe del establecimiento de salud I-4 “José
    Antonio Encinas”-Puno, para la ejecución y aplicación del presente trabajo de
    investigación.
- Obtenido el permiso, se coordinó con el encargado de promoción de salud y
    materno – infantil del establecimiento de salud en mención, para establecer un
    cronograma para la aplicación del instrumento y el desarrollo de las sesiones
    educativas demostrativas.
- Se informó a las gestantes que acudan a atenderse al establecimiento de salud, el
    objetivo del presente estudio mediante un dialogo directo se solicitó su
    participación haciendo uso de uno de sus derechos “Consentimiento Informado”,
    el cual es redactado por la investigadora.
    F.2. Captación de la muestra

    Las gestantes que cumplían con los criterios de inclusión recibieron la invitación
    correspondiente en el Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas”, según el
    cronograma, tomando en cuenta 15 gestantes para realizar la sesión educativa
    demostrativa.

    F.3. Recolección de datos pre test

    El pre test se aplicó en el primer encuentro con las gestantes de una manera
    individual, con una duración de 15 minutos aproximadamente, se les proporcionó
    lapiceros para el llenado. (Ver anexo 3)

    F.4. Aplicación de las sesiones educativas demostrativas.
-    La investigadora se presentó ante el personal que labora en dicha institución y
     dio a conocer el motivo de su presencia y solicitó su colaboración.
-    Se acondicionó un ambiente del Establecimiento de Salud “José Antonio
     Encinas” Puno, con todo el material necesario para la sesión educativa
     demostrativa.
                                                                                     55
-    Se creó un ambiente de confianza, para lo cual las gestantes a su llegada son
     inscritas y reciben un distintivo (solapero, nombre en una cartulina coloreada).
 PRIMERA SESIÓN EDUCATIVA
1. Se aplicó pre test en un tiempo aproximado de 15 minutos.
2. Las gestantes son animadas con la dinámica de “mucho gusto” donde cada una se
    pone de pie, se presenta diciendo su nombre, cuál es su plato favorito, que les
    gustaría aprender en la sesión, le da la mano a quien está a su derecha y le dice
    <<mucho gusto>>. Este paso se realizó en 10 minutos
3. Mediante la técnica de “lluvia de ideas” se lleva a las madres a la reflexión sobre
    el tema a tratarse “prevención de anemia ferropénica”.
4. Se refuerza el conocimiento sobre prevención de anemia ferropénica en gestantes,
    realizando la exposición teórica (concepto, causas, consecuencias, importancia y
    prevención de la anemia ferropénica) en una duración de 20 minutos.
5. Se realiza la evaluación de lo aprendido y se quedó la fecha para próximo
    encuentro de la sesión demostrativa.
 SEGUNDA SESIÓN EDUCATIVA
1. Se inició con el momento de motivación
2. Se llevó a cabo la parte práctica, de lavado de manos.
3. Se realizó la demostración de preparación de alimentos en un tiempo aproximado
    de 20 minutos, con alimentos ya anteriormente cocidos.
4. Se evaluó a las gestantes por medio de la redemostración, las               gestantes
    participaron en grupos de tres,        clasificando   los   alimentos   presentados,
    agrupándolos y utilizándolos en las combinaciones de platos priorizando
    alimentos ricos en hierro, con una duración aproximada de 30 minutos.
5. En el procedimiento se observó y evaluó lo siguiente:
    5.1. El lavado de manos con agua y jabón a chorro antes de la preparación de
         alimentos.
    5.2. Manejo de uñas cortas en la preparación.
    5.3. Mantiene los alimentos protegidos durante la preparación
    5.4. Lava los alimentos antes de su preparación
    5.5. Reconoce tipo de alimentos ricos en hierro hem (6/10)
    5.6. Reconoce alimentos ricos en hierro no hem (6/10)
    5.7. Utiliza alimentos ricos en hierro hem
    5.8. Utiliza alimentos ricos en hierro no hem
                                                                                        56
   5.9. En la preparación acompaña alimentos que ayudan a la absorción del hierro
   5.10. Reconoce inhibidores del hierro
6. Cada grupo presentó sus platos con sus respectivos carteles para que lo vean otros
   grupos.
7. La última etapa fue reflexiva donde se evaluó sobre el tema impartido haciendo
   preguntas (retroalimentación) y se motivó a la gestante a asumir compromisos
   para poner en práctica el conocimiento aprendido, en un tiempo de 10 minutos.
8. Los participantes dicen sus compromisos.
9. Al final de la sesión demostrativa se agradeció a las gestantes por su
   participación.
   F.5. Aplicación del post test
- El post test se aplicó después de haber culminado las sesiones educativas
   demostrativas sobre conocimientos de prevención de anemia ferropénica, con una
   duración aproximada de 15 minutos, se realizó de forma individual.
   F.6. Plan de procesamiento
- Los resultados fueron procesados para el respectivo análisis y presentación de
   cuadros para su respectiva revisión.

3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS

Para el análisis de datos se aplicó la estadística inferencial.

3.3.1. Planteamiento de hipótesis estadística:

Ha = Las sesiones educativas demostrativas si son efectivas en el conocimiento y
práctica de la prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de
Salud I-4 “José Antonio Encinas” Puno - 2015

Ho = Las sesiones educativas demostrativas no son efectivas en el conocimiento y
práctica de la prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de
Salud I-4 “José Antonio Encinas” Puno - 2015

3.3.2. Prueba estadística

Para la prueba de hipótesis se aplicó la “t - student” para 2 promedios, tomando los
datos obtenidos en el conocimiento y práctica en la prevención de anemia
ferropénica en gestantes.
                                                                                   57
3.3.3. Siendo la hipótesis estadística

H nula        : No es significativa

H alterna     : Si es significativa

3.3.4. Nivel de significancia

El nivel de significancia o error que elegimos es del 5% que es igual α = 0.05 con
un nivel de confianza al 95%. Hallamos un tt = 2.14.

3.3.5. Fórmula estadística:

                                               ̅̅̅1 − 𝑋
                                               𝑋      ̅̅̅2
                                        𝑡𝑐 =
                                                𝑆𝑐 2 𝑆𝑐
                                               √
                                                𝑛1 + 𝑛2

Donde:

̅̅̅
X1 − ̅̅̅
     X2            = denotan el valor medio en cada uno de los grupos

Sc y Sc 2          = desviación estándar

n                  = muestra

3.3.6. Aceptación y rechazo de hipótesis

Considerando la tabla de t-student para dos promedios:

    -       Si tc mayor igual que tt se rechaza Ho
    -       Si tc menor igual que tt no se rechaza Ho

3.3.7. Nivel de decisión:

    -       Teórico: como (tc= 7.13) es > (tt = 2.14) entonces se rechaza la hipótesis nula
            (Ho) y se acepta la hipótesis alterna (Ha).
    -       Práctico: como (tc= 2.32) es > (tt = 2.14) entonces se rechaza la hipótesis nula
            (Ho) y se acepta la hipótesis alterna (Ha).




                                                                                         58
                                    CAPÍTULO IV

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO

El presente estudio de investigación se llevó a cabo en el establecimiento de salud
José Antonio Encinas localizado en la cuidad de la cuidad de Puno.

4.1.1. Altitud

La jurisdicción del establecimiento de salud José Antonio Encinas se encuentra a una
altitud de 3 840 m.s.n.m.

4.1.2. Ubicación geográfica

Se encuentra ubicado al nor-oeste de la ciudad de Puno, específicamente en el barrio
José Antonio Encinas, jirón los andes N° 370.

Sus límites:     Por el Este   : Barrio 8 de octubre

                 Por el Oeste : Barrio 28 de julio

                 Por el Norte : Barrio Las Cruces

                 Por el Sur    : Barrio Orkapata

4.1.3. Características generales

El establecimiento de salud I-4 José Antonio Encinas es un centro de salud de primer
nivel de categoría 4 del Ministerio de Salud, que brinda atención integral y de
calidad con personal capacitado, el cual está constituido por médicos, enfermeras,
odontólogos, obstetras, nutricionista, tecnólogo médico, asistenta social, técnicos.

El ámbito geográfico de influencia del establecimiento de salud José Antonio
Encinas se circunscribe a 14 barrios urbano marginales, conformado por una
población mayormente emigrante de las áreas rurales circundantes de algunas
provincias de Puno.




                                                                                       59
4.1.4. Infraestructura

La infraestructura del centro de salud consta de una planta física de 1er y 2do nivel,
brinda atención a través de sus consultorios externos, enfermería, obstetricia,
farmacia,    servicio    social,   psicología,   nutrición,   programas,    vigilancia
epidemiológica, hospitalización gineco – obstetricia. Además cuenta con su área
administrativa, jefatura y estadística.

4.2. CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN

La población de estudio son las gestantes que reciben atención en el establecimiento
de salud I-4 José Antonio Encinas de la cuidad de Puno, donde se percibe que asisten
entre ellas adolescentes, madres primerizas y madres multigestas, en nuestra región
la mayoría de las gestantes son amas de casa, se dedican al cuidado de su familia y
sus hijos. Además que la mayoría de gestantes tiene un grado de instrucción
incompleto, con recursos económicos entre media y baja, siendo probablemente las
condicionantes que repercuten en la salud de la gestante.

4.3. CROQUIS




Establecimiento de salud “José Antonio Encinas”




                                                                                   60
                                                     CAPITULO V:

EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1.        RESULTADOS

OE1

                                                     CUADRO N° 01

     CONOCIMIENTO EN LA PREVENCIÓN DE ANEMIA FERROPÉNICA EN
            GESTANTES ANTES Y DESPUÉS DE LAS SESIONES EDUCATIVAS
   DEMOSTRATIVAS EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD JOSÉ ANTONIO
                                                ENCINAS – PUNO 2015

                                 CONOCIMIENTOS                     ANTES                                            DESPUÉS
                               DE LAS GESTANTES
                                                        Correcto Incorrecto            Total         Correcto Incorrecto              Total
N° MEDIDAS PREVENTIVAS
                                                        N°   %    N°        %        N°    %         N°       %     N°        %      N°   %
 1 Concepto de Anemia ferropénica.                       8   53    7        47        15   100       15       100    0         0     15   100

 2 Signos y síntomas de la anemia ferropénica.           8   53    7        47        15   100       14       93     1         7     15   100

 3 Causas de la anemia ferropénica.                     10   67    5        33        15   100       15       100    0         0     15   100

 4 Consecuencias de la anemia ferropénica.               7   47    8        53        15   100       14       93     1         7     15   100

 5 Prevención de la anemia ferropénica (alimentos).     10   67    5        33        15   100       13       87     2        13     15   100

 6 Frecuencia de comidas al día.                         3   20   12        80        15   100       15       100    0         0     15   100

 7 Alimentos ricos en hierro (origen animal).           11   73    4        27        15   100       13       87     2        13     15   100

 8 Alimentos ricos en hierro (origen vegetal).           7   47    8        53        15   100       10       67     5        33     15   100

 9 Factores facilitadores de la absorción de hierro.    10   67    5        33        15   100       15       100    0         0     15   100

10 Factores inhibidores de la absorción de hierro.       9   60    6        40        15   100       12       80     3        20     15   100
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.



             Gráfico N° 01 (Antes)                                      Gráfico N° 01 (Después)
                       80%                                                  100% 100%   100%                                  100%
                         73% 73%                                               93% 93%
    80%       67% 67%          67%                                100%                87% 87%
                                  60%                                                                                              80%
    60% 53%53%    53%                                             80%                                                   67%
         47%47% 47%         47%
                                   40%                            60%
    40%        33% 33%          33%
                          27%                                                                                            33%
                      20%                                         40%
                                                                                                                                    20%
    20%                                                                                               13%           13%
                                                                  20%                 7%         7%
                                                                                 0%        0%                  0%              0%
       0%                                                              0%
             1   2   3    4   5    6   7    8    9 10                            1    2    3     4        5    6    7     8    9 10

             Antes Correcto        Antes Incorrecto                     Despues Correcto                      Despues Incorrecto

GRÁFICO N° 01
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.

                                                                                                                                                61
En el cuadro N° 01 se evidencia los conocimientos teóricos que tienen las gestantes
en la prevención de anemia ferropénica, antes de las sesiones educativas
demostrativas desconocieron la cantidad de comidas al día en un 80%, consecuencias
de la anemia ferropénica, prevención de la anemia y alimentos ricos en hierro de
origen vegetal en un 53%, concepto, signos y síntomas de anemia ferropénica en un
47% y los factores inhibidores de hierro en un 40%. Después de las sesiones
educativas demostrativas mejoran sus conocimientos en los siguientes aspectos:
concepto de anemia ferropénica, causas de anemia ferropénica, cantidad de comidas
al día, facilitadores de la absorción del hierro en un 100%; seguido de los signos y
síntomas de la anemia ferropénica, consecuencias de la anemia ferropénica con un
93%; seguido de prevención de la anemia ferropénica, alimentos ricos de origen
animal con un 87%; factores inhibidores de hierro en un 80%, alimentos ricos en
hierro de origen vegetal con un 67%.




                                                                                 62
OE2

                                              CUADRO N° 02

     PRÁCTICA EN LA PREVENCIÓN DE ANEMIA FERROPÉNICA EN
            GESTANTES DESPUÉS DE LAS SESIONES EDUCATIVAS
      DEMOSTRATIVAS EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD JOSÉ
                               ANTONIO ENCINAS – PUNO 2015

                                                                                    DESPUÉS
                                                EVALUACIÓN DE          Correcto      Incorrecto          Total
                                                  LA PRACTICA

N° PRACTICAS PREVENTIVAS                                               N°    %       N°       %      N°      %
   Se lava las manos con agua y jabón a chorro antes de la
 1 preparación de alimentos                                             15   100%     0        0%    15 100%
 2 Maneja las uñas cortas en la preparación                             10    67%     5       33%    15 100%
   Mantiene los alimentos no utilizados protegidos durante la
 3 preparación                                                          15   100%     0       0%     15 100%
 4 Lava los alimentos antes de su preparación                           15   100%     0       0%     15 100%
   Reconoce los tipos de alimentos ricos en Hierro (origen
 5 animal) (6/10)                                                       10   67%      5       33%    15 100%
   Reconoce los tipos de alimentos ricos en Hierro (origen
 6 vegetal) (6/10)                                                      11   73%      4       27%    15 100%
   Utiliza alimentos ricos en hierro (origen animal) para la
 7 preparación de alimentos                                             14   93%      1       7%     15 100%
   Utiliza alimentos ricos en hierro (origen vegetal) para la
 8 preparación de alimentos                                             13   87%      2       13%    15 100%
   En la preparación acompaña alimentos que ayudan a la
 9 absorción de hierro.                                                 13   87%      2       13%    15 100%
10 Reconoce inhibidores del hierro                                      12   80%      3       20%    15 100%
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.


                                          Gráfico N° 02
             100%              100%    100%
    100%                                                           93%
                                                                             87%     87%
                                                                                                  80%
     80%                                                  73%
                      67%                         67%

     60%

     40%                 33%                        33%
                                                             27%
                                                                                                    20%
     20%                                                                      13%         13%
                                                                       7%
                0%                0%       0%
      0%
               1        2        3        4         5       6          7      8           9         10

                                              Correcto    Incorrecto


Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.



                                                                                                                 63
En el cuadro N° 02 se muestra la práctica en la prevención de anemia ferropénica
después de las sesiones educativas demostrativas, se ha encontrado que las gestantes
en un 100% realizan el lavado de manos con agua y jabón a chorro antes de la
preparación de alimentos, mantienen los alimentos protegidos durante la
preparación, lava los alimentos antes de su preparación; en un 93% utiliza alimentos
ricos en hierro durante la preparación, un 87% utiliza alimentos ricos en hierro de
origen vegetal en la preparación de alimentos y en la preparación acompaña
alimentos que ayudan a la absorción de hierro, un 80% reconoce inhibidores del
hierro, 73% reconoce los tipos de alimentos de origen vegetal, en un 67% maneja
las uñas cortas en la preparación de alimentos y reconoce los tipos de alimentos de
origen animal. Sin embargo se observa deficiencias en cuanto: en un 33% al manejo
de uñas cortas en la preparación de alimentos y en reconocimiento de los tipos de
alimentos ricos en hierro origen animal, en un 27% no reconoce los tipos de
alimentos ricos en hierro de origen vegetal, en un 20% no reconoce los alimentos
inhibidores de hierro.




                                                                                 64
O. G.

                                           Cuadro N° 03

EFECTIVIDAD DE LAS SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS EN
    CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA EN LA PREVENCIÓN DE ANEMIA
 FERROPÉNICA EN GESTANTES DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD
                        JOSÉ ANTONIO ENCINAS I-4 – PUNO

Cuadro 3.1. Efectividad de las sesiones educativas demostrativas en
conocimiento en la prevención de anemia ferropénica en gestantes del
establecimiento de salud José Antonio Encinas I-4 – Puno

                                       Antes                               Después
  CONOCIMIENTO                       N°                   %                N°               %
BUENO                                 2               13%                  12            80%
REGULAR                               6               40%                   3            20%
DEFICIENTE                            7               47%                   0             0%
TOTAL                                15               100%                 15          100%
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.


                                 Gráfico N° 3.1
                         80%
     80%
     70%
     60%                                                       47%
     50%                                  40%
     40%
     30%                                        20%
                  13%
     20%
     10%                                                              0%
      0%
                  BUENO                 REGULAR               DEFICIENTE

                                      Antes     Después


Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.




                                                                                                   65
En el cuadro N° 3.1 se muestra los conocimientos sobre la prevención de anemia
ferropénica de las gestantes antes de aplicar las sesiones educativas demostrativas en
la prevención de anemia; del 100% de la población, se obtuvo que un 47% mostró un
conocimiento deficiente, un 40% un conocimiento regular y un 13% un
conocimiento bueno. Luego de la aplicación de la sesión educativa demostrativa, el
80% alcanzó un conocimiento bueno y en 20% un conocimiento regular.

Se concluye que las sesiones educativas demostrativas son efectivas, el cual se
corrobora a través de la prueba estadística t calculada, se obtuvo un valor de t c =
±7.13 que es mayor que la tt = + 2.14, con un nivel de eficacia de α = 0,05. Por lo
que se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula, lo que determina que
el proceso de aprendizaje tuvo un impacto positivo en la capacidad de las gestantes.




                                                                                    66
Cuadro 3.2. Efectividad de las sesiones educativas demostrativas en la práctica
en la prevención de anemia ferropénica en gestantes del establecimiento de
salud José Antonio Encinas I-4 – Puno

                              DESPUÉS DE LA APLICACIÓN DE LAS SESIONES
       PRACTICA                     EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS
                                           N°                      %
        BUENO                              12                     80%
       REGULAR                             3                      20%
      DEFICIENTE                           0                       0%
        TOTAL                              15                     100%
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.


                             Gráfico N° 3.2
                      80%
       80%
       60%
       40%                             20%
       20%                                                0%
        0%
                  BUENO            REGULAR          DEFICIENTE


Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes
del Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.

El presente cuadro muestra la práctica después de las sesiones educativas
demostrativas en la prevención de anemia ferropénica en gestantes; se encontró que
el 80% alcanzó una práctica buena y el 20% alcanzó una práctica regular.

Los logros obtenidos es el de una práctica buena comparando con el parámetro
mínimo de una práctica buena es de 𝜇 = 8 . Por tanto las sesiones son efectivas en la
práctica en la prevención de anemia ferropénica, el cual es demostrado a través de la
prueba estadística t calculada se obtuvo un valor de tc = + 2.32 es mayor que la tt =
2.14, con un nivel de significancia de α = 0.05. Esto indica que es significativa la
diferencia. Por tanto se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula.




                                                                                                   67
5.2. DISCUSIÓN

La presente investigación fue ejecutada con el fin de determinar la efectividad de las
sesiones educativas demostrativas en el conocimiento y práctica en la prevención de
anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio
Encinas” Puno – 2015. Después de recolectar datos éstos fueron procesados y
presentados para su respectivo análisis e interpretación; los hallazgos del presente
estudio permitieron determinar lo siguiente:

En el cuadro N° 01 se observa que antes de la aplicación de la sesión educativa
demostrativa, la mayoría de gestantes desconocían: la frecuencia de comidas,
consecuencias de anemia ferropénica y alimentos ricos en hierro origen vegetal,
concepto, signos y síntomas de anemia ferropénica, e inhibidores de la absorción del
hierro

Según el Ministerio de Salud, las gestantes deben comer 4 veces, 3 comidas
                             (4)
principales y 1 refrigerio     . La anemia es la reducción de la concentración de la
hemoglobina circulante o un recuento de eritrocitos por debajo del que sería normal
para la edad y sexo de la persona(49), la anemia ferropénica se produce por la
deficiencia de hierro del cual es necesario para la transformación de los hematíes
componente importante de la hemoglobina se encarga de transportar, almacenar y
dar oxígeno a los tejidos,(50) en alimentos de origen animal, el hierro se encuentra en
estado ferroso y se absorbe directamente, en alimentos de origen vegetal, el hierro
que ingresa al organismo se encuentra en estado férrico, en cambio este debe ser
convertida en estado ferroso en el estómago y duodeno para recién poder ser
absorbidos(43). Por esta razón se recomienda a la población consumir alimentos ricos
en hierro hem, ya que este se absorbe directamente ya que no requiere ionización del
ácido clorhídrico y posteriormente la acción del ácido ascórbico, para ser
transformado en hierro ferroso. Se ha establecido una asociación entre malnutrición
y anemia con aborto, parto pre término, recién nacido de bajo peso y anemia
neonatal (54).

Luego de la aplicación de la sesión educativa demostrativa la mayoría de las
gestantes conocen concepto, causas de anemia ferropénica, frecuencia de comidas al
día facilitadores de la absorción del hierro, signos y síntomas y consecuencias de
anemia ferropénica, prevención de anemia ferropénica y alimentos ricos en hierro

                                                                                    68
origen animal, inhibidores de hierro y alimentos en hierro de origen. Es importante
que la gestante conozca la forma de prevenir la anemia ferropénica durante el
embarazo, debido a que las consecuencias no son únicamente en la salud presente,
sino a que repercuten en la salud futura; afectando principalmente a la inmunidad
celular, función intestinal, crecimiento y rendimiento físico, conducta, rendimiento
intelectual, metabolismo de catecolaminas y termogénesis(55), se afirma que si la
gestante presenta anemia ferropénica y no conoce acerca de la prevención se puede
llegar a la morbimortalidad materna y perinatal.

Para el cuadro N° 02 en la práctica después de la aplicación de la sesión educativa
demostrativa, se observa que las gestantes se lavan las manos con agua y jabón a
chorro antes de la preparación de alimentos, mantienen los alimentos protegidos
durante la preparación, lava los alimentos antes de su preparación; utilizan alimentos
ricos en hierro durante la preparación, utilizan alimentos ricos en hierro de origen
vegetal en la preparación de alimentos y en la preparación acompaña alimentos que
ayudan a la absorción de hierro, reconocen inhibidores del hierro, reconocen los
tipos de alimentos de origen vegetal, maneja las uñas cortas en la preparación de
alimentos y reconoce los tipos de alimentos de origen animal.

Sin embargo, se sigue observando deficiencias en cuanto: al manejo de uñas cortas
en la preparación de alimentos y en reconocimiento de los tipos de alimentos ricos
en hierro origen animal, no reconocen los tipos de alimentos ricos en hierro de
origen vegetal, no reconocen los alimentos inhibidores de hierro. En alimentos de
origen animal el hierro se encuentra en su estado ferroso, se absorbe directamente.
Por lo que se recomienda a la población consumir alimentos que contengan hierro
hem, este no necesita ionización del ácido clorhídrico y acción del ácido ascórbico
para ser transformado en hierro ferroso.

Para el cuadro N° 03 se ha observado que antes de las sesiones educativas
demostrativas el conocimiento era entre deficiente y regular, luego de aplicar las
sesiones educativas demostrativas se mejoró notablemente los conocimientos entre
regular a bueno. De tal manera que las gestantes que inicialmente presentaron un
nivel bueno no evidenciaron variación, manteniéndose similar posteriormente; con
respecto a las gestantes que presentaron un conocimiento regular, mostraron
variación significativa en la evaluación posterior.     A su vez las gestantes que


                                                                                   69
inicialmente presentaron un nivel de conocimiento deficiente, también mostraron
variaciones en la evaluación posterior a las sesiones educativas demostrativas

Esto debe a que el proceso de enseñanza - aprendizaje es un proceso intencional y
activo donde con todas las habilidades y conocimientos que ha adquirido, la persona
                                                                                 (20)
construye ideas y significados nuevos, al interactuar con su medio ambiente         ,la
adquisición del conocimiento brinda diversos conceptos y teorías que estimulan el
pensamiento humano creativo, guían la enseñanza y la investigación, lo que permite
generar nuevos conocimientos que deben ser de interés en la formación profesional
                                                   (34)
aunando al desarrollo de habilidades y destrezas      . Las técnicas educativas sirven
tanto al personal como a la población; al personal para poder integrarse al grupo con
el cual trabaja; y, a los participantes para tener un papel más activo en el proceso de
inter-aprendizaje (21).

Ausubel sostiene que sólo habrá aprendizaje significativo cuando lo que se trata de
aprender se logra al relacionar de forma sustantiva y no arbitraria con lo que ya se
conoce, quien aprende, es decir, con aspectos relevantes y preexistentes de su
                          (25)
estructura cognoscitiva      . El 20% de las gestantes presentaron un conocimiento
regular, probablemente se deba a el aprendizaje memorístico, solo da lugar a
asociaciones puramente arbitrarias con la estructura cognitiva del que aprende, este
tipo de aprendizaje no permite utilizar el conocimiento de forma novedosa o
innovadora. El saber adquirido de memoria está al servicio de un propósito
inmediato, suele olvidarse una vez que este se ha cumplido (25).

Comparando con el estudio realizado en el año 2012 en el Centro de Salud Cabana –
Juliaca, tiene semejanza con el presente estudio sobre efectividad de las sesiones
demostrativas, porque antes de aplicar la guía metodológica presentaron un
conocimiento teórico deficiente en un 80%, seguido de un 15% nivel de
                                                                      (15)
conocimiento regular y un 5% nivel de conocimiento bueno                 . Cifras que
evidencian que las madres tienen conocimientos errados referentes a la anemia
ferropénica, estos son de gran importancia, debido que ellas son las encargadas del
cuidado de sus niños; después de la aplicación de la guía metodológica
incrementaron sus conocimientos de regular a bueno.




                                                                                        70
Otro estudio realizado en la ciudad de Lima, en el año 2008, muestra que el nivel de
conocimiento de las madres de familia sobre la prevención de la anemia ferropénica,
antes de la aplicación de la sesión demostrativa fue de un nivel medio predominante
con 53.80%, seguido del 23.1% con un conocimiento bajo. Con respecto a las
madres que presentaron un nivel de conocimiento medio, mostraron una
modificación considerable en la evaluación posterior, encontrándose que 90.5%
incrementaron sus conocimientos y sólo 9.5% se mantuvieron con la estimación
          (13)
inicial      , la técnica demostrativa permitió generar un proceso modificar el
comportamiento de las madres a diferencia de la educación tradicional desarrollada
en forma pasiva (15).

Por lo tanto, las sesiones educativas demostrativas son efectivas debido a que
después de la aplicación fueron de bueno a regular ya que el 80% de las gestantes
incrementaron sus conocimientos de deficiente a bueno y del 20% ninguno presentó
un conocimiento deficiente, el cual se corrobora a través de la prueba estadística t
calculada, se obtuvo un valor de tc = ±7.13 que es mayor que la tt = + 2.14. Por lo que
se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula, lo que determina que el
proceso de aprendizaje tuvo un impacto positivo en la capacidad de las gestantes. Por
tanto, se determina que las sesiones educativas demostrativas son efectivas en cuanto
al conocimiento teórico sobre las medidas preventivas de anemia ferropénica en
gestantes, con un nivel de eficacia de α = 0,05.

La práctica de las gestantes se encuentra entre regular a bueno, el mismo que es
corroborado por Bandura quien sostiene que los humanos adquieren destrezas y
conductas de modo que entre la observación y la imitación, para el conductismo el
aprendizaje debe explicarse por medio de experiencias observables y no sólo
procesos mentales (29).

Los resultados después de las sesiones educativas demostrativas fueron
significativos.    Esto se debe a que la práctica se basa en un conjunto de
conocimientos, que contribuye a tener juicio y fundamento para modificar actitudes,
estas pueden cambiar de acuerdo a la influencia cognoscitiva, social y cultural(34),
también en los principios de la demostración, que según la OPS una explicación
verbal será más efectiva si al mismo tiempo se realizan las acciones que se



                                                                                    71
están explicando; tal es así que, muchas enseñanzas solo cobran sentido
cuando se demuestran en la práctica(22).

Al contrastar un estudio realizado en la ciudad de Lima, en el año 2008, se asemejan
con el presente estudio sobre la efectividad porque después de la aplicación de las
sesiones demostrativas, el 72.4 % de las madres presenta un nivel de conocimiento
práctico alto y un 24.7% un conocimiento práctico medio15. Estudios previos indican
que los modelos educativos semejantes al empleado en la presente investigación
evidenciando en sus resultados cambios que permiten establecer mejoras en cuanto a
la adquisición de conocimientos y modificación de prácticas en la prevención de
enfermedades nutricionales. Al respecto se señala las técnicas o estrategias
educativas son instrumentos, métodos medios de trabajo en la educación que generan
un proceso de aprendizaje; utilizada a un tema específico y con un tema concreto (20).

Los logros obtenidos desde una práctica buena se deben fundamentalmente a la
buena elección de una técnica educativa que estas sirven tanto al personal como a la
población; al personal para poder integrarse al grupo con el cual trabaja; y, a los
participantes para tener un papel más activo en el proceso de aprendizaje (20). En este
caso la técnica demostrativa, considerando que estas tienen como objetivo
desarrollar habilidades destrezas y prácticas y que tiene como ventaja la retención
por medio de las experiencias vividas; además permite el aprendizaje en corto
tiempo.

Por tanto, las sesiones educativas demostrativas son efectivas en la práctica. El cual
es demostrado a través de la prueba estadística “t de student”, la práctica es buena
comparando con el parámetro mínimo de una práctica buena es de μ = 8. Por tanto,
las sesiones son efectivas en el conocimiento práctico en la prevención de anemia
ferropénica, el cual es demostrado a través de la prueba estadística t calculada se
obtuvo un valor de tc = + 2.32 es mayor que la tt = 2.14, con un nivel de significancia
de α = 0.05. Esto indica que es significativa la diferencia. Se acepta la hipótesis
alterna y se rechaza la hipótesis nula, comprobando así la efectividad de las sesiones
educativas demostrativas en la prevención de anemia ferropénica.

Cabe mencionar cuando el aprendizaje es significativo, produce un cambio, duradero
                                                           (20)
en la forma de actuar, pensar y sentir de las personas        . Así mismo, se puede
manifestar que, si tiene buenas prácticas sobre medidas preventivas de anemia

                                                                                    72
ferropénica, las gestantes podrán adquirir mayor destreza para cuidarse ante una
situación de salud o enfermedad.

El rol de la Enfermera en el primer nivel de atención asume el liderazgo de las
actividades preventivo -      promocional, así como identificar conocimientos
inadecuados o escasos sobre la alimentación y nutrición; aplicando técnicas
participativas como las sesiones demostrativas, a través de una demostración el
educador (enfermera) puede demostrar a la comunidad que es posible, y en
forma relativamente sencilla, aprender destrezas y seguir nuevos procedimientos
utilizando recursos disponibles; promoviendo así el consumo de alimentos de alto
valor nutritivo como el hierro para la prevención de la anemia ferropénica en las
gestantes.




                                                                              73
                                 CONCLUSIONES

PRIMERA:

Las sesiones educativas demostrativas son efectivas en conocimiento y práctica en la
prevención de anemia en gestantes del establecimiento de salud I-4 “José Antonio
Encinas” Puno – 2015. Estadísticamente se corrobora la efectividad de las sesiones
con la prueba estadística “t – student” para la diferencia de dos promedios con un
nivel de significancia de α = 0.05. Para el conocimiento se obtuvo una tc = 7.13
(valor absoluto) es mayor que tt = 2.14, para la práctica se obtuvo un valor de tc = +
2.32 es mayor que la tt = 2.14. En ambos la t calculada es mayor al valor de la t
tabulada, por tanto se rechaza hipótesis nula (igualdad de promedios) y se acepta la
hipótesis alterna.

SEGUNDA:

Acerca del conocimiento antes de la aplicación de las sesiones educativas
demostrativas se muestra que las gestantes tienen deficiencias en el conocimiento de
las medidas preventivas de la anemia ferropénica, demostrando así que las gestantes
desconocen en cuanto a la prevención de anemia ferropénica; después de la
aplicación de las sesiones educativas demostrativas la mayoría de las gestantes
incrementan sus conocimientos referentes a la prevención de anemia ferropénica
debido al estímulo que se utilizó, es decir, a la sesión educativa demostrativa.

TERCERA:

En cuanto a las prácticas después de la aplicación de las sesiones educativas
demostrativas en la prevención de la anemia ferropénica, las gestantes presentaron
una práctica buena, demostrando así que la aplicación de las sesiones educativas
demostrativas incrementa los conocimientos prácticos sobre la prevención de la
anemia ferropénica.




                                                                                   74
                             RECOMENDACIONES:


Se realiza las siguientes recomendaciones con el presente trabajo de investigación:

AL PERSONAL QUE LABORA EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD

-   Realizar actividades preventivas promocionales utilizando las sesiones
    educativas demostrativas periódicas en la prevención de anemia ferropénica
    dirigida a gestantes, de manera continua para sensibilizar y concientizar a la
    población sobre la prevención de anemia ferropénica aprovechando los recursos
    que poseen las gestantes.
-   La sesión educativa demostrativa debe ir acompañada de visitas domiciliarias
    continuas para mantener la sostenibilidad de las prácticas, así también detectar
    problemas en la familia que condicionan el desinterés por su salud, además que
    permitirá observar y reforzar los conocimientos y prácticas en cuanto a la
    prevención de anemia ferropénica.

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

-   Incentivar a los estudiantes de la facultad de enfermería, realizar sesiones
    educativas demostrativas en la prevención de anemia ferropénica durante las
    prácticas pre – profesionales.

PARA LOS EGRESADOS DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

-   Realizar estudios de investigación similares en otras poblaciones y ámbitos
    utilizando el diseño cuasi-experimental, con el fin de determinar cuan efectivos
    son las sesiones educativas demostrativas.
-   Realizar estudios de investigación en otras poblaciones y ámbitos con el fin de
    determinar los factores que influyen en las prácticas de la prevención de anemia
    ferropénica, tales como: factores personales, socioculturales y económicos.

LIMITACIONES.

-   Los resultados y la conclusión obtenidos solo se puede generalizar a la
    población en estudio, es decir en gestantes que asisten al Establecimiento de
    Salud “José Antonio Encinas” Puno – 2015.




                                                                                      75
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS


 1. Cetin I, Mazzocco J, Parisi F. Experiencia clinica con suplementación de hierro
    oral liposomado en el embarazo Milan: Zambom; 2013.

 2. Gomez R. Anemia. [En línea]; 2012 [Citado el 15 de noviembre del 2014].
    Disponible en: http://www.maternofetal.net/5anemia.html

 3. Diario electronico de la sanidad. Metodología de la educación para la salud. [En
    línea]. [Citado el 10 de enero del 2015]. Disponible en:
    http://www.elmedicointeractivo.com/ap1/emiold/aula2003/tema3/salud2.htm

 4. Ministerio de Salud del Perú. Dirección ejecutiva de vigilancia alimentaria y
    nutricional. [En línea]; 2013 [Citado el 14 de abril del 2015]. Disponible en:
    http://www.ins.gob.pe/portal/jerarquia/5/535/direccion-ejecutiva-de-vigilancia-
    alimentaria-devan/jer.535

 5. Redondo P. Introducción a la educación para la salud. [En línea]; 2004 [Citado
    el 28 de octubre del 2014]. Disponible en:
    http://www.cendeisss.sa.cr/cursos/quinta.pdf

 6. Martínez H, Gonzáles T, Flores M, Rivera J, Lezana M, Sepulveda J. Anemia
    en mujeres de edad reproductiva Mexico; 1995.

 7. Sánchez F, Trelles E, Terán R, Pedroso P. Nutrición, suplementación, anemia y
    embarazo. Revista cubana obstetricia ginecología. 2001.

 8. Casella A, Jelen A, Canalejo K, Aixalá M. Valores de referencia de la serie
    eritroide con tencología del siglo XXI en embarazadas prevalencia de anemia.
    Acta de bioquimica; 2007.

 9. Encuesta demográfica y de salud familiar. Prevalencia de anemia en
    embarazadas en el Perú; 2013; Lima.

10. Encuesta demográfica y de salud familiar. Informe de anemia en gestantes del
    Perú y provincias con cominidades nativas 2011. In ; 2013; Lima.

11. Lynn L, Allen L. Posittion of the American Dietetic Association: nutrition and
    lifestyle for a healthy pregnancy outcome; 2002.

12. Medina V. Incidencia y causas de anemia ferropénica en adolescentes
    embarazadas de 13 - 16 años, realizado en el hospital gineco-obstetrico Enrique
    C. Sotomayor setiembre 2012 hasta febrero 2013. [Tesis de grado]. Guayaquil:
    Universidad de Guayaquil, Escuela profesional de obstetricia; 2013.

13. Quintal R, Gonzáles P, Vásquez G. Prevalencia de anemia ferropénica en
    mujeres embarazadas rurales en Valladolid, Yucatan, Mexico. Ginecología
    obstetrica; 2009.

14. Huachaca C. Efectividad de la técnica de sesiones educativas demostrativas en
    el incremento de conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica, en
                                                                                 76
    las madres de los niños entre 6 y 23 meses del centro de salud Conde de la
    Vega Baja, 2008. [Tesis de grado]. Lima: Universidad Nacional Mayor de San
    marcos, Escuela profesional de enfermería; 2009.

15. Piña F, La Torre, Aylas W. Comportamiento, actitudes y prácticas de
    alimentación y nutrición en gestantes. [Tesis de grado]. Lima; 2006.

16. Ancasi L, Butinza A. Efectividad de la guía metodologica del MINSA en
    conocimiento y prácticas preventivas sobre la anemia ferropénica en madres del
    centro de salud Cabana-Juliaca. [Tesis de grado]. Puno: Universdad Nacional
    del Altiplano, Facultad de enfermería; 2012.

17. Yucra D. Efecto de las sesiones educativas expositivas y demostrativas
    realizado con asiduidad en las prácticas alimentarias de las madres de niños de
    12 a 36 meses de edad con diagnostico de anemia, que asisten al C.S.
    Metropolitano, Puno 2013. [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del
    Altiplano, Facultad de enfermería; 2013.

18. Odaluna S, Gamarra A. Nivel de conocimientos sobre anemia ferropénica en
    gestantes del establecimiento de salud I-2 Acora Puno 2012. Tesis de grado.
    Puno: Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de enfermería; 2012.

19. Zurro J, Cano P. Atención primaria, conceptos, organización y práctica
    clinica.. 5ta ed. Madrid: Elseiver; 1999.

20. Ríos I. Comunicación en salud: conceptos y modelos teóricos. [En línea]; 2011
    [Citado el 15 de noviembre del 2014]. Disponible en:
     https://ivanrioshernandez.wordpress.com/tag/comunicacion-para-la-salud/

21. Durand B. El aprendizaje significativo, estilos de aprendizaje. Guia de
    laboratorio. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, E A P E; 2010.

22. Cuela C, Escarcena F. Intervención educativa en la prevención de anemia en
    madres de niños menores de 36 meses de edad en el establecimiento de salud
    Anyoyani-Puno, 2011. [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del
    Altiplano, Facultad de enfermería; 2011.

23. Pari L. Efectividad educativa de la enfermera en el conocimiento de vólvulo de
    sigmoides en líderes de base del distrito de Pilcuyo-Ilave, 2011. [Tesis de
    grado]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de enfermería;
    2011.

24. Ministerio de educación. Diseño curricular nacional de educación básico
    regular Lima: editores; 2005.

25. Ausubel P. Teoria de la enseñanza aprendizaje. [En línea]; 2009 [Citado el 13
    de marzo del 2015]. Disponible en:
    http://www.arnaldomartinez.net/docencia_universitaria/teorias_del_aprendizaje
    _i.pdf

26. Moreira A. Aprendizaje significativo. 2da ed. Sao Pablo: Centauro; 2006.

                                                                                77
27. Organización Panamericana de la Salud. Manual de técnicas para una estrategia
    de comunicación en salud. Washington; 1985.

28. Arteaga I. Educación del adulto. 10ma ed. Lima; 1999.

29. Gerrig J, Zimbardo P. Psicología y vida: Pearson; 2005.

30. Coon D, Miterrer J. Introducción a la psicología, el acceso a la mente y a la
    psicología. 12va ed.: Cengage earning.

31. Soto E. Gestión y conocimiento en organizaciones que aprenden: Cengage
    learning; 2006.

32. Ministerio de salud. Guía metodológica para el personal de salud de
    alimentación y nutrición de gestantes y niños menores de 3 años CARE Puno;
    2006.

33. Flores L. Efectividad del programa educativo de enfermería en el conocimiento
    sobre hábitos de higuiene en niños de la institución educativa primaria Huascar
    Puno 2014. [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano,
    Facultad de enfermería; 2014.

34. Rodríguez C. Seguir una regla y cocimiento práctico España: Servicio de
    publicaciones de la Universidad Navarra; 2005.

35. Piaget J. Naturaleza y los métodos de epistemología Buenos Aires; 1997.

36. Sánchez J. Educación con intervención en la práctica educativa. [Tesis
    maestria]. Jalisco: Centro de estudios pos grado- Mexico; 2009.

37. Salinas T. Conocimientos y práctica en la atención primaria. 11va ed. Mexico:
    Interamericana; 2005.

38. Ministerio de educación. Programa de formación contínua. Manual para el
    docente; 2002; Lima.

39. Farnot W. Anemia y embarazo. 5ta ed. Mexico: Ciencia y cultura
    latinoamericana; 2009.

40. Organización Panamericana de la Salud; Organización Mundial de la salud.
    Principio de orientación para la alimentacion complementaria del niño, salud de
    la familia y comunidad. Washington; 2003.

41. Guyton M, Arthur C. Tratado de fisiología médica. 8va ed. Madrid:
    Interamericana McGraw Hill; 2010.

42. Olivares S. Necesidades nutricionales y calidad de la dieta. [Tesis de grado].
    Universidad de Chile, I N T A; 1995.

43. Del Carpio Y. Manual de hematología Puno; 2008.

44. Inhibidores del hierro. [En línea]; 2010 [Citado el 10 de noviembre del 2014].
    Disponible en: http://issuu.com/cuba.nutrinet.org/docs/manualequipo/14

                                                                                78
45. La anemia en el embarazo. [En línea]. [Citado el 16 de noviebre del 2014].
    Disponible en: http://www.ginecoguayas.com/artículos/médicos/la-anemia-en-
    el-embarazo.pdf.

46. Camita B, Beehrman R, Kliegman R, Jenson N. Tratado de pediatría. 16va ed.
    Mexico: Mc Graw Hill Interamericana; 2001.

47. Gonzales M, Pico M. El factor alimentario es la presencia de la deficiencia de
    hierro. Revista Cubana Médica. 2002; p. 46-52.

48. Chuquimia C. Prevalencia de anemia ferropénica y sus factores condicionantes
    en gestantes del programa materno perinatal II-1, 2012. [Tesis de grado]. Puno:
    Universidad Nacional del Altiplano, Escuela profecional de nutrición; 2012.

49. McPhee J. Tratado de fisiopatología médica.Mexico DF. El manual moderno;
    1997.

50. Cusihuaman A. Estado nutricional y su relación con anemia ferropénica, en
    mujeres gestantes de los establecimientos de salud Vallecito y José Antonio
    Encinas Puno. [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano,
    Escuela profesional de biología. 2012

51. Quispe Y. Efectividad del zumo de alfalfa en relación y sus factores
    condicionantes en gestantes del programa materno perinatal II-1 del distrito
    Ilave, 2012. [Tesis de grado]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano,
    Escuela profesional de nutrición; 2012.

52. Instituto Nacional de Salud. Encuesta Nacional de Consumo de Alimentos.
    Centro nacional de alimentación y nutrición. 2003.

53. Montserrat V. Farmaceutica comunitaria. El metabolismo del hierro. [En línea].
    [Citado     el     4    de    noviembre      del   2015].   Disponible     en:
    http://apps.elsevier.es/watermark/ctl_servlet?_f=10&pident_articulo=12004009
    &pident_usuario=0&pident_revista=4&fichero=4v20n04a12004009pdf001.pdf
    &ty=151&accion=L&origen=doymafarma&web=www.doymafarma.com&lan
    =es.

54. Organización Mundial de la Salud. Busqueda de la prevención del consumo de
    la SPA y otros problemas socialmente relevantes. [En línea]. [Citado el 16 de
    noviembre del 2014]. Disponible en :
    http://www.paho.org/col/index.php?option=com_content&view=category&layo
    ut=blog&id=758&Itemid=551

55. O'Doneell A, Viteri F, Carmuega E. Deficiencia de hierro. Desnutrición oculta
    en América Latina. Buenos Aires; 1997.

56. Gilda G, Stanco M. Funcionamiento intelectual y rendimiento escolar en niños
    con anemia y deficiencia de hierro. primera ed. Colombia; 2007.

57. Mamani E. Efectividad de las sesiones demostrativas en el conocimiento sobre
    medidas preventivas de anemia ferropénica en madres de niños(as) entre 1 a 3
    años de edad Puesto de Salud ICHU Puno - 2014. [Tesis de grado]. Puno:

                                                                                79
    Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de enfermería; 2014.

58. Yip R. Anemia ferropénica/diagnostico. segunda ed. Perú; 2012.

59. Encuesta demográfica y de salud familiar. Anemia en niños y mujeres. [En
    línea]; 2013 [Citado el 1 de noviembre del 2015]. Disponible en:
    http://proyectos.inei.gob.pe/endes/endes2007/11.%20Lactancia%20y%20nutric
    i%C3%B3n%20de%20Ni%C3%B1os/11.5%20Anemia%20en%20Ni%C3%B1
    os%20y%20Mujeres.html.




                                                                          80
ANEXOS



         81
                                        ANEXO 01
                         OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
1.1. VARIABLE INDEPENDIENTE: SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS



    VARIABLE              DIMENSIONES                INDICADORES                       ÍNDICE

VARIABLE                                 ANTES DE SESIÓN EDUCATIVA                     20 min
INDEPENDIENTE:                           DEMOSTRATIVA
                                            1. Registro de los participantes
Sesiones educativas                         2. Bienvenida y presentación general
demostrativas.                           DURANTE DE SESIÓN EDUCATIVA
                                         DEMOSTRATIVA
Es el proceso de          1RA SESIÓN        3. Recojo de saberes previos (PRE          15 min
sesión      educativa     EDUCATIVA             TEST)
demostrativa dirigido     (teoría)          4. Momento de presentación                 10 min
a gestantes, que                            - Dinámica mucho gusto
propiciará          la                      5. Momento de motivación                   5 min
participación activa y                      6. Momento básico: Sesión                  20 min
permitirá          que                          expositiva con técnica la charla
practique           lo                          (Prevención de la anemia
aprendido                                       ferropénica )
promoviendo         la                         - Concepto de la anemia
adopción de nuevos                                 ferropénica
comportamientos                                - Signos y síntomas de la anemia
saludables.                                    - Prevención de la anemia
                                               - Fuentes de hierro en los
                                                   alimentos(origen animal y
                                                   vegetal)
                                               - Alimentos facilitadores de la
                                                   absorción del hierro
                                               - Alimentos inhibidores de la
                                                   absorción del hierro (infusiones,
                                                   te, café)
                                            7. Momento de monitorización               5 min
                                                     - Preguntas abiertas
                                            8. Momento de evaluación                   10 min
                                                     - Técnica la pelota
                                                          preguntona

                          2DA SESIÓN         9. Momento de motivación                  5 min
                          DEMOSTRATIVA          - La canasta de frutas
                          (práctica)        10. Momento básico                         20 min
                                            - Práctica de lavado de manos
                                            - Demostración de preparación de
                                                alimentos                              30 min
                                            11. Momento de evaluación
                                            - Redemostración de preparación de         10 min
                                                alimentos                              5 min
                                            12. Momento de retroalimentación
                                            13. Compromisos y despedida                15 min
                                         DESPUÉS DE SESIÓN EDUCATIVA
                                         DEMOSTRATIVA
                                            14. Aplicar POST TEST.
1.2. VARIABLE DEPENDIENTE: CONOCIMIENTO Y PRÁCTICA DE LA
     PREVENCIÓN DE ANEMIA FERROPÉNICA
  VARIABLE              DIMENSIÓN          INDICADORES                    CATEGORÍA    ESCALA

VARIABLE                              •     Concepto
DEPENDIENTE:           CONOCIMIENTO   Es una enfermedad que se            Correcto     (1 punto)
                                      produce por la baja cantidad de     Incorrecto   (0 puntos)
Conocimiento y                        hierro en la sangre.
práctica de la
prevención de                         •     Signos y síntomas             Correcto     (1 punto)
anemia                                Palidez en la piel, fatiga,         Incorrecto   (0 puntos)
ferropénica                           mareos, debilidad.

El conocimiento                             Causas
es un proceso                         Bajo consumo de alimentos que       Correcto     (1 punto)
mental subjetivo                      facilitan la        absorción       Incorrecto   (0 puntos)
que se adquiere a                     del hierro
través    de   las
sesiones                              •     Consecuencias de anemia
educativas sobre                      en el embarazo                      Correcto     (1 punto)
la prevención de                      Riesgo de mortalidad, parto pre     Incorrecto   (0 puntos)
anemia                                término, recién nacido con
ferropénica.                          anemia

La práctica está                      •    Medidas preventivas            Correcto     (1 punto)
basada     en     la                  Una dieta balanceada con            Incorrecto   (0 puntos)
adquisición de una                    alimentos que contengan hierro.
habilidad durante                                                         Correcto     (1 punto)
la demostración y                     •    Numero de comidas al           Incorrecto   (0 puntos)
redemostración de                     día
la preparación de                     3 comidas + 1 refrigerio
alimentos durante                                                         Correcto     (1 punto)
la           sesión                   •    Alimentos ricos en hierro      Incorrecto   (0 puntos)
educativa.                            de origen animal
                                      Bazo, sangre, riñón, pulmón,
                                      hígado.
                                                                          Correcto     (1 punto)
                                           Alimentos ricos en hierro     Incorrecto   (0 puntos)
                                      de origen vegetal
                                      Cebada, habas secas, maca,
                                      lenteja.                            Correcto     (1 punto)
                                                                          Incorrecto   (0 puntos)
                                           Alimentos que favorecen
                                      la absorción del hierro
                                      Jugo de naranja, lima, papaya.      Correcto     (1 punto)
                                                                          Incorrecto   (0 puntos)
                                      •     Alimentos que inhiben la
                       PRÁCTICA       absorción de hierro
                                      Té, café, infusiones.               Correcto     (1 punto)
                                                                          Incorrecto   (0 puntos)
                                           Lavado de manos
                                      Se trata de una actividad
                                      cotidiana muy importante que
                                      ayuda evitar enfermedades.
                                                                          Correcto     (1 punto)
                                          Preparación de alimentos       Incorrecto   (0 puntos)
                                      Reconoce alimentos ricos en
                                      hierro
                                      -    Prepara     comidas      con
                                      alimentos que contienen hierro
                                      -    Reconoce alimentos que
                                      ayudan a la absorción de hierro
                                      -    Reconoce alimentos que
                                      inhiben la absorción del hierro
                                      -    Conserva los alimentos de
                                      forma adecuada
                                   ANEXO 02




                     CONSENTIMIENTO INFORMADO



Yo             ……………………………………..…………………………………
identificado con DNI…………… a través del presente documento expreso mi
voluntad de participar en la investigación       titulada:   “Sesiones educativas
demostrativas en conocimiento y práctica en la prevención de anemia ferropénica
en gestantes del Establecimiento de Salud José Antonio Encinas” Puno 2015.



“Habiendo sido informada del propósito de la misma, así como de los
objetivos; y, teniendo la confianza plena de que la información que el
instrumento vierta será sólo y exclusivamente para fines de la investigación en
mención; además, confío en que la investigación utilizará adecuadamente dicha
información, asegurándome la máxima confidencialidad”




                                  Firma y DNI
                                    ANEXO 03

                    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
                         ALTIPLANO-PUNO
                     Escuela profesional de enfermería


                                CUESTIONARIO


Dirigido a las gestantes para obtener conocimiento sobre prevención de anemia
ferropénica en gestantes.
INSTRUCCIONES:
Lea detenidamente cada pregunta y luego marque con un aspa (X), la respuesta
correcta según crea conveniente.
Información general:
Nombre de la madre: _________________________________________________
Edad: _____________         Número de hijos: _____________________________



      Preguntas:

  1. ¿Para usted que es anemia?

   a) En una enfermedad donde la gestante se pone flaca.
   b) Es una enfermedad infecciosa y contagiosa.
   c) Es la falta de hierro en la sangre del cuerpo.

  2. ¿Cuáles son los signos y síntomas de la anemia en el embarazo?

   a) Piel pálida, dolor de cabeza, delgadez, vómitos
   b) Vómitos, diarreas, enflaquecimiento.
   c) Sueño, fatiga, mareos, debilidad.

  3. ¿Cuáles son las causas de la anemia?

   a) Falta de alimentos, falta de control prenatal
   b) Falta de vitaminas.
   c) Bajo consumo de alimentos que contienen hierro

  4. ¿Cuáles son las consecuencias de la anemia en el embarazo?

   a) Subir de peso rápidamente, enfermar rápido.
   b) Riesgo de morir, retardo en el crecimiento del feto
c) Enflaquecimiento de la gestante.

5. ¿Cómo se previene la anemia?

a) Consumiendo alimentos ricos en hierro
b) Dieta con alimentos que ayuden a subir de peso a la madre
c) Alimentación adecuada y natural

6.    ¿Cuántas veces al día debe comer la gestante?
 a)   3 comidas + 1 refrigerio
 b)   3 comidas + 2 refrigerios
 c)   2 comidas

7. De los siguientes alimentos de origen animal, ¿Cuál de ellos considera Ud.
   que tiene más contenido de hierro?

a) Pollo, huevo, chancho, charqui
b) Bazo, sangre, carnes rojas
c) Leche, queso, mantequilla

8.    De los siguientes alimentos de origen vegetal, ¿Cuál de ellos considera
      Ud. que tiene más contenido de hierro?

a) Cebada, habas secas, lentejas.
b) Tomate, espinaca
c) Papa, camote y zanahoria

9.    De los siguientes alimentos, ¿Cuáles ayudan al cuerpo a aprovechar
      mejor hierro de los alimentos?

a) Hierba luisa y leche
b) Jugo de naranja, papaya
c) Naranja y/o mates

10. ¿Cuál de los siguientes alimentos impide el aprovechamiento del hierro?

a) Mandarina y piña
b) Té, café e infusiones
c) Papaya y limón




                                                      Gracias por su colaboración
                                      ANEXO 04

                             GUÍA DE OBSERVACIÓN

Nombre de la gestante: ________________________________________________

Dirigido a las gestantes para obtener conocimiento práctico sobre prevención de
anemia ferropénica.

     PRÁCTICAS PREVENTIVAS EN LA                   CUMPLIMIENTO
N°      PREVENCIÓN DE ANEMIA                                             PUNTAJE
            FERROPÉNICA                          Correcto   Incorrecto

      Lavado de manos
1    Se lava las manos con agua y jabón a
     chorro antes de la preparación de
     alimentos

2    Maneja las uñas cortas en la preparación

      Protección de alimentos
3    Mantiene los alimentos no utilizados
     protegidos durante la preparación
4    Lava los alimentos antes de su
     preparación
     Preparación de alimentos
5    Reconoce los tipos de alimentos ricos en
     Hierro (origen animal: bazo,
     sangre)(6/10)
6    Reconoce los tipos de alimentos ricos en
     Hierro (origen vegetal: )(6/10)
7    Utiliza alimentos ricos en hierro(origen
     animal) para la preparación de alimentos
8    Utiliza alimentos ricos en hierro(origen
     vegetal) para la preparación de alimentos
9    En la preparación acompaña alimentos
     que ayudan a la absorción de hierro.
10   Reconoce inhibidores del hierro

PUNTAJE TOTAL OBTENIDO
                                   ANEXO N° 05

  VALIDEZ DEL CUESTIONARIO POR PRUEBA DE CONCORDANCIA
                              ENTRE LOS JUECES

                              NÚMERO DE JUECES                     VALOR
       ÍTEMS                    1         2                   3     DE P
                   1            1         1                   1              3
                   2            1         1                   1              3
                   3            1         1                   1              3
                   4            1         1                   1              3
                   5            1         1                   1              3
                   6            0         0                   0              0
                   7            1         0                   0              1
                   8            1         1                   1              3
                   9            1         1                   1              3
                  10            1         1                   1              3
                  11            1         1                   1              3
                  12            1         1                   1              3
       TOTAL                   11        10                  10             31


Tenemos un total de 36 respuestas (12 ítems x 3 jueces) de las cuales 31 son ‘1’.
Aplicamos la siguiente fórmula, donde:

‘b’ = Grado de concordancia entre jueces; ‘Ta’ = n° total de acuerdos; ‘Td’ = n° total
de desacuerdos.

        𝑇𝑎
𝑏=           𝑋 100
     𝑇𝑎 + 𝑇𝑏

Reemplazamos por los valores obtenidos:

     31
𝑏=      𝑋 100
     36



b= 86.11%
                                   ANEXO N° 06

       VALIDEZ DE LA GUÍA DE OBSERVACIÓN POR PRUEBA DE
                    CONCORDANCIA ENTRE LOS JUECES

                                NÚMERO DE JUECES                    VALOR
            ÍTEMS                 1         2                   3    DE P
                     1            1         1                   1         3
                     2            1         1                   1         3
                     3            1         1                   1         3
                     4            1         1                   1         3
                     5            1         1                   1         3
                     6            1         1                   1         3
                     7            1         1                   1         3
                     8            1         1                   1         3
                     9            1         1                   1         3
                    10            1         1                   0         2
                    11            1         1                   0         2
                    12            1         1                   1         3
        TOTAL                    12        12                  10        34


Tenemos un total de 36 respuestas (12 ítems x 3 jueces) de las cuales 34 son ‘1’.
Aplicamos la siguiente fórmula, donde:

‘b’ = Grado de concordancia entre jueces; ‘Ta’ = n° total de acuerdos; ‘Td’ = n° total
de desacuerdos.

‘b’ = Grado de concordancia entre jueces; ‘Ta’ = n° total de acuerdos; ‘Td’ = n° total
de desacuerdos.

        𝑇𝑎
𝑏=           𝑋 100
     𝑇𝑎 + 𝑇𝑏

Reemplazamos por los valores obtenidos:

     34
𝑏=      𝑋 100
     36



b= 94.44%
                                          ANEXO N° 7
RESULTADOS PARCIALES EN EL CONOCIMIENTO ANTES DE LAS
        SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS
                                     MEDIDAS PREVENTIVAS (10 ÍTEMS)
   SUJETOS             1        2    3   4    5  6  7   8      9 10                            TOTAL

       1               1        1     0        1         1        0       1   1       1    1     8
       2               0        0     1        1         0        0       0   0       1    1     4
       3               1        1     1        1         0        0       1   1       0    0     6
       4               1        0     1        0         1        0       1   0       1    0     5
       5               0        1     1        1         1        0       1   1       1    1     8
       6               0        1     1        0         1        1       1   0       0    0     5
       7               1        0     1        0         1        0       1   1       1    1     7
       8               0        0     0        1         0        1       0   0       1    0     3
       9               1        0     0        0         1        0       0   1       0    1     4
      10               0        1     1        0         1        1       1   0       1    0     6
      11               0        1     1        1         0        0       1   0       1    1     6
      12               0        1     1        0         0        0       1   1       0    1     5
      13               1        1     0        0         1        0       0   1       0    1     7
      14               1        0     0        0         1        0       1   0       1    1     5
      15               1        0     1        1         1        0       1   0       1    0     6
                       8        8    10        7        10        3     11    7     10     9
  Promedio: 5.67                                                      Int. Conf: 4.87 – 6.46
RESULTADOS PARCIALES EN EL CONOCIMIENTO DESPUÉS DE LAS
         SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS
                                    MEDIDAS PREVENTIVAS (10 ÍTEMS)
 SUJETOS           1        2        3  4    5  6   7    8    9 10 TOTAL


     1           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
     2           1          1        1     1        0         1        0    0     1      1            7
     3           1          1        1     1        1         1        1    1     1      0            9
     4           1          0        1     1        1         1        1    1     1      1            9
     5           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
     6           1          1        1     1        1         1        1    0     1      1            9
     7           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
     8           1          1        1     1        0         1        0    0     1      1            7
     9           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
    10           1          1        1     0        1         1        1    0     1      0            7
    11           1          1        1     1        1         1        1    0     1      1            9
    12           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
    13           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
    14           1          1        1     1        1         1        1    1     1      1           10
    15           1          1        1     1        1         1        1    1     1      0            9
               15          14       15    14       13        15       13 10 15 12
  Promedio: 9.07                                                       IntConf: 8.43 – 9.71
                              ANEXO N° 8
  RESULTADOS PARCIALES EN LA PRÁCTICA DESPUÉS DE LAS
         SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS
                        PRACTICAS PREVENTIVAS (10 ÍTEMS)
SUJETOS       1     2     3  4    5   6   7    8    9  10 TOTAL


  1            1    1    1    1    1    1    1    1      1      1   10
  2            1    0    1    1    0    0    1    1      1      1    7
  3            1    1    1    1    1    0    1    1      1      0    8
  4            1    1    1    1    1    1    1    1      0      1    9
  5            1    1    1    1    1    1    1    1      1      1   10
  6            1    0    1    1    0    1    1    1      1      0    7
  7            1    1    1    1    1    1    1    1      0      1    9
  8            1    0    1    1    1    1    1    1      1      0    8
  9            1    0    1    1    1    0    0    0      1      1    6
  10           1    1    1    1    0    1    1    1      1      1    9
  11           1    1    1    1    1    0    1    1      1      1    9
  12           1    1    1    1    1    1    1    0      1      1    9
  13           1    1    1    1    1    1    1    1      1      1   10
  14           1    0    1    1    1    1    1    1      1      1    9
  15           1    1    1    1    1    1    1    1      1      1   10
              15   10   15   15   12   11   14   13     13    12
Promedio: 8.67                               IntConf: 7.99 – 9.35
                                                ANEXO N° 9

EVALUACIÓN ESTADÍSTICA DEL CONOCIMIENTO EN LA PREVENCIÓN DE
      ANEMIA FERROPÉNICA EN GESTANTES ANTES Y DESPUÉS DE LAS
  SESIONES EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS EN EL ESTABLECIMIENTO DE
                       SALUD JOSÉ ANTONIO ENCINAS – PUNO 2015

                                                ANTES                             DESPUÉS
          Promedio                               5.67                               9.07
         Desviación                              1.45                               1.16
             N                                    15                                 15
tt = 2.14                       tc = |- 7.13|
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes del
Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015.

            En el presente cuadro se registra una tc = 7.13 (valor absoluto) es mayor que tt = 2.14,
por tanto se rechaza hipótesis nula (igualdad de promedios) lo que significa que existe
diferencia estadística significativa a un nivel de significancia de α = 0,05. Por tanto se
determina que las sesiones educativas demostrativas son efectivas en cuanto al conocimiento
teórico sobre las medidas preventivas de anemia ferropénica en gestantes. Por lo que se
acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula, lo que determina que el proceso de
aprendizaje tuvo un impacto positivo en la capacidad de las gestantes.

    EVALUACIÓN ESTADÍSTICA DE LA PRÁCTICA EN LA PREVENCIÓN DE
     ANEMIA FERROPÉNICA EN GESTANTES DESPUÉS DE LAS SESIONES
EDUCATIVAS DEMOSTRATIVAS EN EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD JOSÉ
                                 ANTONIO ENCINAS – PUNO 2015

                                              DESPUÉS
            Promedio                            8.67                          Parámetro
            Desviación                          1.23                          mínimo = 8
                N                                15

tt = 2.14                       tc = + 2.32
Fuente: Resultados del instrumento realizado por el equipo de investigación aplicado a las gestantes del
Establecimiento de Salud “José Antonio Encinas” Puno-2015

            En el presente cuadro se registra una tc = + 2.32 que es mayor a tt = 2.14. Esto indica
que es significativa la diferencia, con un nivel de significancia de α = 0.05. Esto indica que
es significativa la diferencia. Por tanto se acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis
nula, comprobando así la efectividad de las sesiones educativas demostrativas en la
prevención de anemia ferropénica.
                                           ANEXO N° 10

         PRUEBA DE T STUDENT PARA COMPROBAR LA HIPÓTESIS

Hipótesis de estudio

Las sesiones educativas demostrativas son efectivas en conocimiento y práctica de la
prevención de anemia ferropénica, en gestantes del Establecimiento de Salud I-4
“José Antonio Encinas” Puno - 2015

Siendo la hipótesis estadística:

Hnula:               No es significativa

Halternativa:        Sí es significativa

Con un error α = 0.05

Prueba T – student para dos promedios

         ̅̅̅  ̅̅̅2
         𝑋1 − 𝑋
𝑡𝑐 =
          𝑆𝑐 2 𝑆𝑐
         √
          𝑛1 + 𝑛2

Considerando la tabla de t-student para dos promedios:

     -       Si tc mayor igual que tt se rechaza Ho
     -       Si tc menor igual que tt no se rechaza Ho

Donde Ttab: 2.14

     a) Realizando la operación para conocimientos:

     tc = |- 7.13|

     b) Realizando la operación para prácticas:

     tc = + 2.32

Se rechaza la hipótesis nula para el nivel de conocimiento y la práctica; por lo tanto
se acepta la hipótesis alternativa.

Se puede decir que existe diferencia significativa (La efectividad de la técnica de
sesiones educativas demostrativas fue significativa)
                                     ANEXO 11

                           PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA

   I.      DATOS GENERALES
           1. Tema:                  “Enfrentemos la anemia conociéndola”
           2. Fecha:
           3. Lugar:                 Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio
                Encinas”
           4. Metodología:           Expositiva (Charla)
           5. Grupo beneficiario: Gestantes
           6. Responsable:           Mamani Chuquija Sunam Mayumy
   II.     JUSTIFICACIÓN

La anemia es uno de los problemas de salud más importantes a nivel mundial. La
causa principal de la anemia es la deficiencia de hierro, aunque generalmente
coexiste con otras causas como la malaria, infecciones parasitarias o la
desnutrición.   Es un factor que contribuye a la mortalidad infantil, materna y
perinatal, al bajo peso al nacer, a la discapacidad y a una menor productividad.

El 28% de las mujeres gestantes de nuestro país tiene problemas de anemia
encontrándose la mayor incidencia en las regiones de la zona central, debido a los
bajos niveles de hemoglobina por la deficiencia en el consumo de hierro, informa el
Ministerio de Salud (Minsa).

Siendo así que los departamentos de la sierra son los que tienen mayor prevalencia
de anemia, ocupando Huancavelica el primer lugar con 53,6% a nivel general,
seguido por Puno con el 51,0%, luego Ayacucho con 46,2% y Apurímac, 40,8%.

Finalmente el estudio considera que en los lugares donde la prevalencia es mayor al
30% debería haber suplementación con hierro, no solamente a las gestantes, sino a la
población total, puesto que los patrones de anemia se inician desde antes del
embarazo y con ello se reduciría las cifras de mal.
   III.      OBJETIVOS

Objetivo general:

   -      Proporcionar conocimientos teóricos sobre la prevención de la anemia
          ferropénica durante la gestación.

Objetivo específico:

   -      Identificar el nivel de conocimiento de las madres sobre la prevención de
          anemia ferropénica
   -      Explicar a las madres sobre la anemia, causas, síntomas, consecuencias y su
          prevención.
   -      Reconocer las consecuencias de la baja ingesta de alimentos ricos en hierro.
   -      Identificar la importancia de la alimentación en la prevención de la anemia
          ferropénica.
   IV.       ESTRATEGIA EDUCATIVA
             Técnica expositiva
    V.        CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
MOMENTO      PROCEDIMIENTO                 ESTRATEGIA                    RECURSO      TIEMPO    INDICADOR
             Registro        y      - Se registrara a cada           -    Solaperas   5         Cada
             bienvenida de los        participante                   -    Cinta       minutos   participante
             participantes          - Se colocará a cada                  adesiva               tendrá       su
Durante la                            participante una solapera      -    Hojas                 identificación.
sesión                                con su nombre.
educativa    Presentación    del    Se dará una introducción         Recurso          5         Los
             taller                 sobre el tema de intervención    humano           minutos   participantes
                                    educativa                                                   estarán
                                    Se aplicará pre test                                        motivados.

             Presentación      de   Se realizará la dinámica de      Recurso          5         Participación
             los participantes      “Hola mucho gusto”               humano           minutos   activa de las
                                                                                                gestantes.


             Contenido              Se dará a conocer:               -    Carteles    20        Los
                                         -    Concepto         de    -    Afiches     minutos   participantes
                                              anemia ferropénica     -    Plumones              estarán
                                         -    Se explicará a         -    Papelotes             atentos a la
                                              través de mensajes     -    Alimentos             exposición y
                                         -    Signos y síntomas           ricos en              sensibilizados.
                                              de           anemia         hierro de
                                              ferropénica                 origen
                                         -    Consecuencias de            animal y
                                              la           anemia         vegetal
                                              ferropénica en la
                                              gestación
                                         -    Prevención de la
                                              anemia ferropénica
                                         -    Fuentes de hierro
                                              en los alimentos
                                              (origen animal y
                                              vegetal)
                                         -    Alimentos
                                              facilitadores de la
                                              absorción de hierro
                                         -    Alimentos
                                              inhibidores de la
                                              absorción de hierro
             Evaluación       de    Se observara si realmente las    Plumón           5         Participación
             aprendizaje            gestantes      captaron     lo                    minutos   activa de las
                                    explicado con la dinámica                                   gestantes
                                    tingo tingo … tango

             Retroalimentación      Las preguntas no respondidas     Recurso          5         Se despejaran
                                    serán reforzadas                 humano           minutos   dudas
                                     ANEXO 12

                          PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA

   I.       DATOS GENERALES

   1. Tema:                    “Preparando alimentos para prevenir la anemia”

   2. Fecha:
   3. Lugar:                   Establecimiento de Salud I-4 “José Antonio
        Encinas”
   4. Metodología:             Técnica demostrativa
   5. Grupo beneficiario:      Gestantes
   6. Responsable:             Mamani Chuquija Sunam Mayumy
   II.      JUSTIFICACIÓN

La anemia es uno de los problemas de salud más importantes a nivel mundial. La
causa principal de la anemia es la deficiencia de hierro, aunque generalmente
coexiste con otras causas como la malaria, infecciones parasitarias o la
desnutrición.      Es un factor que contribuye a la mortalidad infantil, materna y
perinatal, al bajo peso al nacer, a la discapacidad y a una menor productividad.

El 28% de las mujeres gestantes de nuestro país tiene problemas de anemia
encontrándose la mayor incidencia en las regiones de la zona central, debido a los
bajos niveles de hemoglobina por la deficiencia en el consumo de hierro, informa el
Ministerio de Salud (Minsa).

Siendo así que los departamentos de la sierra son los que tienen mayor prevalencia
de anemia, ocupando Huancavelica el primer lugar con 53,6% a nivel general,
seguido por Puno con el 51,0%, luego Ayacucho con 46,2% y Apurímac, 40,8%.

Finalmente el estudio considera que en los lugares donde la prevalencia es mayor al
30% debería haber suplementación con hierro, no solamente a las gestantes, sino a la
población total, puesto que los patrones de anemia se inician desde antes del
embarazo y con ello se reduciría las cifras de mal.
   III.       OBJETIVOS

Objetivo general:

   -      Proporcionar conocimientos prácticos sobre la prevención de la anemia
          ferropénica durante la gestación.

Objetivo específico:

   -      Demostrar preparación de alimentos para la prevención de anemia a las
          gestantes
   -      Fortalecer los conocimientos de las gestantes mediante la redemostración de
          la preparación de los alimentos ricos en hierro
   -      Evaluar la práctica de preparación de alimentos
   -      Evaluar el grado de conocimientos obtenidos posterior a la sesión educativa


   IV.        ESTRATEGIA EDUCATIVA
              Técnica expositiva

   PREPARACIONES DE ALIMENTOS RICOS EN HIERRO

   ENSALADA DE HABAS CON HÍGADO

   Ingredientes:

          -   Habas
          -   Ajo
          -   Hígado
          -   Aceite

   Preparación

   Cocinar las habas con el ajo, luego cocinar el hígado con el ajo. Picar las habas y
   el hígado. Mezclar las habas y el hígado y agregar media cucharadita de aceite y
   limón.

   HÍGADO SALTEADO

   Ingredientes:

   -      500 grs de hígado
   -     2 cebollas
   -     1 tomate
   -     Dos dientes de ajo molidos
   -     Pimienta, comino y sal

Preparación:

Embadurna el hígado con el ajo, algo de pimienta, comino y sal. Ahora frielo con un
poco de aceite, añade la cebolla y lo que te restaba del vino, un poquito de pimienta
y sal al gusto. Ya cuando esté cocido todo, se añade el tomate, revuelve y sácalo del
fuego.

GUISO DE LENTEJAS

   -     500 gr de lentejas||||||||
   -     2 cebollas picadas finamente
   -     2 dientes de ajo picados o molidos
   -     3 cucharadas de perejil
   -     1 tomate
   -     2 cucharadas de aceite de oliva
   -     Pimienta, comino y sal al gusto

   Preparación:

Cocina las lentejas con un poco de agua. Añádele la cebolla, ajo, pimienta y comino.
Cuando la cebolla esté sofrita, añade la salchicha, después de unos minutos añade el
tomate y el aceite de oliva. Que de un hervor para que los sabores se unan
totalmente. Sírvelo con arroz y espolvorea con el perejil.

SOPA DE HABAS


Ingredientes:

             -   2 tazas de habas
             -   1 tomate
             -   3 dientes de ajo
             -   ½ cebolla picada
           -    2 cucharadas de cilantro picado
           -    Sal y pimienta

Procedimiento:

1. Cocer las habas en 8 tazas de agua.
2. Moler el tomate, cebolla y ajo, sazonándolos en el aceite.
3. Agregar los 3 ingredientes anteriores a la sopa, junto con el cilantro.
4. Salpimentar al gusto.

TORTILLAS DE QUINUA

Ingredientes:

   -   3 cucharadas colmadas de quinua graneada
   -   2 cucharadas de queso
   -   1 huevo
   -   ¼ de zanahoria mediana
   -   1 cucharada de cebolla
   -   1 ½ cucharada de perejil
   -   2 cucharadas de harina de trigo
   -   Ajo, orégano
   -   Aceite y sal yodada al gusto

JUGO DE PEREJIL

Ingredientes

      1 manojo de perejil
      1 limón
      Un vaso de agua

Preparación

      Empieza como siempre lavando bien los ingredientes. Después corta a
       trocitos el perejil y llévalos a una batidora junto a un vaso de agua. A
       continuación extrae el jugo de un limón. Una vez lo tengas listo inclúyelo en
       el vaso de agua con perejil. El sabor es un tanto fuerte, pero intenta tomártelo
       como una medicina necesaria para tratar tu anemia. Recuerda que el hierro
       del perejil se absorbe mucho mejor en el intestino, cuando lo acompañamos
       del jugo de limón.

JUGO DE ESPINACAS Y NARANJA

      8 o 9 hojas de espinaca
      Jugo de 2 naranjas
      Media zanahoria
      2 cucharadas de miel (si necesitas endulzar)

Licúa todo y tómalo apenas puedas. No dejes pasar más de media hora
    V.           CRONOGRAMA

 MOMENTO          PROCEDIMIENTO                ESTRATEGIA                RECURSO         TIEMPO     INDICADOR
Durante     la    Registro        y        - Se registrara a cada        - Solaperas     5         Cada
sesión            bienvenida de los          participante                - Cinta         minutos   participante
demostrativa      participantes            - Se colocará a cada            adesiva                 tendrá        su
                                             participante     una        - Hojas                   identificación.
                                             solapera     con  su
                                             nombre.
                  Presentación    del     Se         dará     una        Recurso         2 min     Los
                  taller                  introducción sobre el           humano                   participantes
                                          tema de intervención                                     estarán
                                          educativa.                                               motivados
                  Motivación              Se aplicará la dinámica        Recurso         3 min     antes de iniciar
                                          canasta de frutas.              humano                   la        sesión
                                                                                                   demostrativa.
                  Contenidos          y    - Numero de comidas           - Carteles      15 min    Captar         la
                  mensajes                   al día                      - Afiches                 atención        y
                                           - Frecuencia semanal          - Plumones                sensibilizar a
                                             de      consumo        de                             las gestantes.
                                             alimentos ricos en
                                             hierro de origen
                                             animal y vegetal.
                                           - Consumo                de
                                             alimentos
                                             facilitadores           e
                                             inhibidores de la
                                             absorción del hierro.
                                           - Exhibición de los
                                             alimentos ricos en
                                             hierro.
                  La practica              - Se      realizara      el   Set        de   30 min    Participación
                                             momento practico:             cocina y                activa de las
                                           - Demostración           de     alimentos               gestantes     e
                                             combinaciones          de   - Recetas de              interés     por
                                             alimentos ricos en            alimentos               aprender.
                                             hierro.                       ricos    en
                                           - Se forman grupos              hierro
                                             para redemostración.        - Tarjetas
                                           - Se hará entrega de los
                                             alimentos,       recetas
                                             con alimentos ricos
                                             en hierro.
                                           - Redemostración por
                                             parte de las gestantes
                                           - Lavado de manos.
                                           - Presentación           de
                                             platos      ante      los
                                             participantes.
                  Evaluación              Se evaluará a través de        Recursos        5 min     Participación
                                          la     dinámica       tingo     humanos                  de           las
                                          tingo… tango                                             gestantes
                  Retroalimentación       Se reforzara las ideas
                                          claves
ANEXO N° 13
 TRÍPTICO
