 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

     FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES

 ESCUELA PROFESIONAL DE ANTROPOLOGÍA




El DISCURSO VISUAL AYMARA EN LA CIUDAD DE

                   PUNO

                   TESIS

              PRESENTADA POR:

          GILBERT MAMANI CHAMBILLA

           PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

         LICENCIADO EN ANTROPOLOGÍA

                 PUNO – PERÚ

                     2015
Área:   Discurso visual aymara
Tema:   Cultura andina, identidad y desarrollo
 DEDICATORIA




A la memoria de Huamán Poma de Ayala y

Martin Chambi, cuyos trabajos inspiraron esta

investigación.


A mi Madre, mi Padre y mi familia por su


indesmayable aliento y apoyo.


                                        Gilbert.
                                      AGRADECIMIENTO




       A la Universidad Nacional del Altiplano, a la Facultad de Ciencias Sociales y a la

Escuela Profesional de Antropología.


       A los docentes de la escuela profesional de Antropología que me inculcaron

conocimientos durante mi formación profesional.


       Un agradecimiento especial a mí Director y Asesor de Tesis, al Lic. Edmundo de la

Vega Machicao por su apoyo, comprensión y consejos para lograr culminar este trabajo de

investigación.


       A la población y organizaciones Aymaras de la ciudad de Puno por las facilidades

prestadas durante la investigación.




                                                                                  Gilbert.
                                 ÍNDICE




         RESUMEN.……………………………………………………………...                     9
         INTRODUCCIÓN……………………………………………………….                     11
                               CAPÍTULO I
1.       PLANTEAMIENTO   DEL    PROBLEMA,    ANTECEDENTES   Y
         OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN………………………….……             13
1.1.     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA………………………………..               13
1.2.     ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN………………………..            15
1.2.1.   Antecedentes internacionales……….………………………………..         16
1.2.2.   Antecedentes nacionales………………………………………………              23
1.3.     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………….             25
1.3.1.   General….……………………………………………………………….                     25
1.3.2.   Específicos…...…………………………………………………………                  25
1.4.     JUSTIFICACIÓN………………………………………………………..                   25
                               CAPÍTULO II
2.       MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE
         LA INVESTIGACIÓN…………………………………………………...                 27
2.1.     MARCO TEÓRICO……………………………………………………..                    27
2.1.1.   La imagen……………………………………………………………….                     27
2.1.2.   El discurso visual: sus elementos…………………………………….       28
2.1.3.   El discurso visual: como arma de lucha……………………………...   30
2.1.4.   Los medios y soportes ………………………………………………...            33
2.2.     MARCO CONCEPTUAL……………………………………………….                    34
2.2.1.   Cultura…………………………………………………………………...                    34
2.2.2.   Imagen…………………………………………………………………...                     35
2.2.3.   Semiótica………………………………………………………………..                    35
2.2.4.   Símbolo………………………………………………………………….                      36
2.2.5.   Discurso visual………………………………………………………….                 36
2.2.6.   Medios o soportes………………………………………………………                       37
2.3.     HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN………………………………..                  37
2.3.1.   General…………………………………………………………………..                           37
2.3.2.   Específicos ……………………………………………………………..                        37
2.3.3.   Operacionalización de las variables………………………………….            38
2.3.4.   Utilidad de los resultados de la investigación……………………….     39
                                   CAPÍTULO III
3.       MÉTODO DE INVESTIGACIÓN………………………………………                       40
3.1.     MÉTODO ……………………………………………………………….                             40
3.2.     INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN ……………………………                    41
3.2.1    Técnica ………………………………………………………………….                           41
3.2.2.   Herramientas        …………………………………………………….                    41
3.3.     NIVELES, EJES Y DIMENCIONES DE ANÁLISIS…………………               42
3.4.     UNIDAD DE ANÁLISIS Y OBSERVACIÓN………………………….                  42
3.4.1.   Nivel de análisis………………..……………………………………….                    42
3.4.2.   Nivel de observación …………………………………………………..                   43
3.5.     POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO…………………………...                  43
3.5.1.   Población………………………………………………………………..                          43
3.5.2.   Muestra…………………………………………………………………..                           43
                                   CAPITULO IV
4.       CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN…………..              45
4.1.     ORIGÉN HISTORICO DE LA CULTURA AYMARA….…………….                45
4.2.     CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACION AYMARA DE LA
         CIUDAD DE PUNO…………………………………………………….                          46
4.3.     UBICACIÓN ACTUAL DEL PUEBLO AYMARA EN LA CIUDAD
         DE PUNO………………………………………………………………..                            47
                                   CAPITULO V
5.       EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS………………                49
5.1.     LUGARES        DE   LA    CIUDAD    DE   PUNO   DONDE   SE
         REPRESENTA EL DISCURSO VISUAL AYMARA…………………                  51
5.2.     IDENTIFICACIÓN       DE    LOS     ELEMENTOS    SIMBÓLICOS
          AYMARAS    Y  PANANDINOS   USADOS   PARA  LA
          ELABORACIÓN DEL DISCURSO VISUAL AYMARA EN LA                 53
          CIUDAD DE PUNO…………………………………………………….

5.2.1.    Identificación histórica de los símbolos Aymaras…………………...    53

5.2.2.    Identificación moderna de los símbolos Aymaras…………………..       58

5.3.      DESCRIPCION; CARACTERSTICAS Y ANÁLISIS DE LAS
          IMÁGENES CON SÍMBOLOS AYMARAS DE LA CIUDAD DE
          PUNO…………………………………………………………………….                               59
5.3.1.    La Whipala o bandera del Collasuyo……………………….………..             59
5.3.2.    La Chakana……………………………………………………………..                           67
5.3.3.    Tupac Katary, Bartolina Sisa …………………………………………                 73
5.3.4.    La Serpiente …………………………………………………………….                         76
5.3.5.    El Ekeko o Dios de Báculos…………………………………………...                 78
5.3.6.    El Sapo…………………………………………………………………..                            83
5.3.7.    El lago Titicaca………………………………………………………….                       85
5.3.8.    La Diablada……………………………………………………………...                         87
5.3.9.    El Sikuri………………………………………………………………….                           91
5.3.10    La Waka Waka………………………………………………...............                 93
5.3.11.   El Kusillo…………………………………………………………………                           94
5.3.12.   El idioma…………………………………………………………………                            95
5.3.13.   El Puma………………………………………………………………….                             98
5.3.14.   El Condor………………………………………………………………..                          100
5.3.15    El Sol……………………………………………………………………..                           102
5.3.16.   Los rituales y costumbres……………………………………………...                104
5.3.17.   Análisis de los resultados……………………………………………...               105
5.4.      SOPORTES Y MEDIOS PARA DIFUSION DEL DISCURSO
          VISUAL AYMARA………………………………………………………                           106
5.4.1.    Soportes y medios Arquitectónicos…………………………………..             106

5.4.2.    Soportes y medios impresos…………………………………………..                 107
5.4.3.   Soportes y medios audiovisuales……………………………………..       108

5.4.4.   Análisis de los resultados……………………………………………...        110

5.5.     DESCRIPCIÓN,   CARACTERIZACIÓN   Y   ANÁLISIS   DEL
         ORIGEN DEL DISCURSO VISUAL AYMARA……………………..           110
5.5.1.   La influencia del poder Político………………………………………..     110

5.5.2.   Los Dirigentes…………………………………………………………..                112
5.5.3.   El Intelectual ……………………………………………………………                113
5.5.4    El Artístico……………………………………………………………….                 115
5.5.5.   Los comerciantes……………………………………………………….                116
5.5.6.   Los no aymaras…………………………………………………………                  116
5.5.7.   Análisis de los resultados……………………………………………...        119
5.6.     ANÁLISIS GENERAL…………………………………………………..                 119
         CONCLUSIONES………………………………………………………                     122
         RECOMENDACIONES………………………………………………...                  124
         BIBLIOGRAFÍA ………………………………………………………...                 125
         NOTAS…………………………………………………………………..                      130
         ANEXOS…………………………………………………………………                       132
                                    RESUMEN


      La investigación “El discurso visual Aymara en la ciudad de Puno” está
                                       vii
enfocado especialmente en analizar cómoi   se presenta el discurso visual Aymara

en la ciudad de Puno y cuál es el reflejo de su componente social, cultural y

político, para ello se presenta las imágenes que son utilizados para elaborar un

discurso visual. Además de catalogar qué soportes usa el discurso visual para ser

mediatizados y finalmente quienes son los que elaboran el discurso visual en la

ciudad de Puno.


      La cultura Aymara, a pesar de la debilidad de su discurso visual, ha sido

representada y se ha auto representado a través del uso de símbolos, idioma y

recreaciones culturales. En la construcción de este discurso visual solo el Puma y

el Kusillo son considerados los símbolos más representativos a los aymaras, a

estos dos símbolos le dan un significado de fuerza y bufón, alegría y travesura

respectivamente y que de alguna manera refuerza la idea que se tiene sobre el

Aymara cuyo carácter se tipifica como fuerte y alegre porque constantemente está

celebrando alguna festividad. La Chakana y el Dios de Báculos son reconocidos

más como parte del imaginario pan-andino, pero algo peculiar es que también

Tupak Katary y Bartolina Sisa, son reconocidos como símbolos quechuas, a pesar

de ser mártires aymaras. Esta peculiaridad se debe a la debilidad en la difusión del

significado de los símbolos aymaras. Los demás símbolos como el cóndor, el




                                                                                   9
ekeko, diablo, serpiente, sikuri, waka waka, el lago Titikaka, el sol y la luna son

símbolos pan andinos, es decir es compartido en el uso entre aymaras y quechuas.


      Los símbolos se han ido reforzándose en su difusión y visibilidad,

plasmándose en diferentes soportes, espacios y contextos, en parques y en calles

ornamentado con símbolos aymaras, también como nombres de comercios o

representados en espacios públicos a través de ceremonias y rituales, también a

través del idioma.


      Para la construcción del discurso visual Aymara se ha estructurado con

aportes de políticos como las autoridades de turno que con el interés de mostrar

una ciudad turística y congraciarse con la población Aymara han ornamentando los

espacios públicos con símbolos aymaras. El aporte de los dirigentes a veces con

mensajes confusos y con esfuerzos autodidactas pero con una fuerza de llegada

masiva. El aporte Intelectual de parte de la academia muy aislada y de los

intelectuales aymaras muy etnocentrica. El aporte de los artistas mezclando

símbolos Aymara con pan andinas para recrear sus cuadros, además el importante

aporte de los cineastas que retratan en sus películas la cosmovisión Aymara. El

aporte de los comerciantes con intención de vender una ciudad exótica al turista. Y

el aporte de los no aymaras que todavía mantiene una mirada tradicional sobre el

Aymara desde arriba hacia abajo, del mayor hacia el menor.


PALABRAS CLAVES: Discurso, visual, Aymara, símbolos e imágenes.




                                                                                 10
                                   INTRODUCCIÓN


      El presente trabajo es una investigación sobre la presencia de imágenes

con contenido simbólico Aymara en diversos lugares de la ciudad de Puno, cuya

carga visual además de ser atractiva, causa interés el discurso visual que conlleva

, por ello la investigación se centra en conocer sobre la manera que se presenta el

discurso visual aymara en la ciudad de Puno y cuál es su contenido social, cultural

y político, además de conocer que elementos simbólicos se utiliza en la elaboración

del discurso visual, también conocer que soportes se utiliza para su difusión y

quienes se encargan de elaborar este discurso.


      En el primer capítulo se plantea el problema a investigar, haciendo una

revisión de los antecedentes internacional y nacional de diferentes investigadores

que abordaron temas relacionados al discurso visual, luego se plantea el objetivo

general y específico de la investigación.


      En el segundo capítulo se desarrolla el marco teórico y conceptual sobre las

características y aportes para la elaboración de un discurso visual y se plantea la

hipótesis para la investigación.


      En el tercer capítulo se describe y propone le método, los instrumentos

utilizados durante el trabajo de investigación. Se presenta también los niveles, ejes,

dimensión y unidades que se analizaron en la investigación.




                                                                                   11
        En el cuarto capítulo se caracteriza el área de investigación explicando el

origen, características y la actual ubicación de la cultura Aymara en la ciudad de

Puno.

                                      xi
        Finalmente en el capítulo quinto se expone los resultados hallados

realizando una descripción y análisis de toda la información recogida para arribar

luego a las respectivas conclusiones y recomendaciones de la investigación.




                                                                                 12
                                CAPÍTULO I



1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


       El avance del conocimiento y herramientas tecnológicas junto a la

globalización nos ha permitido vislumbrar la persistencia y resurgimiento de

pueblos indígenas y su cultura que anteriormente fueron cubiertas por la nube

del eurocentrismo.


       Estas “otras” culturas se muestran hoy al mundo con características y

demandas particulares, aprovechando para ello el espacio social, económico,

cultural, público y político en algunas oportunidades han encontrado la apertura

suficiente para que estos pueblos se expresen pero en muchas ocasiones su

                                                                                   13
inserción a dichos espacios ha sido más difícil. Para ganar, cualquiera de

dichos espacios, tuvieron la necesidad de recurrir a la elaboración y utilización

del discurso oral y visual, ambos discursos no necesariamente son iguales pero

si complementarios. Estos discursos han sido alcanzados al mundo de manera

consciente o inconsciente, utilizando las herramientas que la modernidad

ofrece como son a través de diarios, televisión, radio, Internet, paneles, afiches,

películas, documentales, etc. Se considera que de ambos discursos el que

mejor ha permitido visualizarlos y que tiene la carga ideológica más fuerte,

oculta y fácil de transmitir, es el discurso visual.


       En América Latina son pocas las nacionalidades indígenas originarias

que gracias al uso del discurso visual han logrado visibilizarse en los diferentes

espacios de su estado nación como pueblos con culturas propias y reclamando

ser tomados en cuenta, tener autonomía y en muchas otras veces desafiando y

perturbando por momentos el sistema             imperante, como ocurrió con las

movilizaciones indígenas en Bolivia, Ecuador y en Perú con el caso Bagua1 y la

protesta indígena Aymara en la Región Puno en mayo de 2011 contra las

concesiones mineras en territorio Aymara, transitando de ser sujetos pasivos a

actores activos de su futuro. A pesar del gran espacio ganado por los pueblos

originarios en los diferentes países de Latinoamérica, en nuestro país de las

71 nacionalidades originarias existentes, solo algunas han logrado su

movilización y visibilización     mediática en el espacio social peruano, así

tenemos a los Ashánincas, Awajun, Omagua, Wampis que con el uso de sus

lanzas, los rostros pintados y los tocado en sus cabezas visualizan su protesta


                                                                                      14
ante un Estado moderno que se olvidó de ellos, por otro lado los quechuas y

sus diferentes identidades regionales      enfatizan ser la raíz y esencia de la

peruanidad y finalmente el pueblo Aymara que tras los sucesos de Ilave 2 en el

2004, del Aymarazo3 en el 2011 y su cercanía y semejanza a Bolivia empieza a

fortalecerse ganando espacios en la sociedad peruana, elaborando y utilizando

un discurso visual llamativo e interesante. En la ciudad de Puno, en donde gran

parte de la población es Aymara, también notamos una fuerte presencia del

discurso visual Aymara que nos pueden dar luces para vislumbrar el panorama

que se está configurando para este pueblo, es por ello que es necesario

investigar, describir y analizar:


    ¿Cómo se presenta el discurso visual aymara en la ciudad de Puno y

       cuál es su contenido social, cultural y político?


Para ello también se debe conocer:


    ¿Qué elementos simbólicos Aymara y pan andinos, se utiliza para la

       elaboración del discurso visual Aymara en la ciudad de Puno?

    ¿Cuáles son los soportes y medios utilizados para la difusión           del

       discurso visual Aymara en la ciudad de Puno? y

    ¿Quiénes elaboran el discurso visual Aymara en la ciudad de Puno?

1.2.   ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


       Son escasas las investigaciones realizadas en el análisis del discurso visual

es por ello que se acudió en mayor medida a información disponible en artículos en

páginas web, revistas y tesis. A continuación detallamos los artículos e

                                                                                   15
investigaciones que han tomado como referencia de exploración lo audiovisual y lo

visual.


1.2.1. Antecedentes internacionales


          Laura Corrales Burjales (2009) en su investigación titulada “El poder de

la imagen durante la guerra de la independencia: el caso de Cataluña”

publicado en la revista de historia contemporánea Hispa Nova, aborda la

importancia de la imagen como arma de lucha político-social durante la guerra

de la independencia, así mismo indaga sobre las diversas orientaciones

temáticas, géneros y características formales, partiendo de las producciones,

estampa y grabado, que circularon por el principado catalán durante la invasión

francesa de donde surgió un importante número de imágenes, básicamente de

porte tipográfico, que dieron a la imprenta un poder visual decisivo e inusual

hasta entonces en la lucha contra el invasor. Corrales sostiene además que

hubo también sectores, aunque de menor presencia que se inclinaron por las

ideas derivadas de Francia y que contribuyeron junto a los invasores en

promover y difundir imágenes de carácter afrancesado e impresos análogos a

las disposiciones napoleónicas. Por lo que concluye que la imagen fue utilizada

como arma de lucha ideológica y política durante dicha coyuntura.


          Mariana Giordano (2009) en el artículo titulado “Visualidad y sentidos de

pertenencia. La fotografía etnográfica desde un emisor Qolla”, analiza la

producción fotográfica de Sixto Vásquez Zuleta, autodefinido indígena Qolla,

realizada en el noreste argentino desde principios de la década de 1960 hasta



                                                                                      16
los primeros años de la década de 1990. Anclado en estudios visuales, indaga

sobre los modos en que la construcción visual de lo social supone en este caso

la presencia de un discurso visual identitario en cuanto a la producción,

reivindicatorio en cuanto a su circulación y uso, realizando un cruce de análisis

estético de la imagen con los escritos de Vásquez Zuleta sobre diversos

aspectos del mundo indígena, se sostiene que las miles de fotografías

obtenidas, atendiendo a su producción y circulación, se han convertido en

certezas visuales que avalan un sentido de pertenencia a una comunidad y una

región.


      Giordano, también analiza sobre cómo la fotografía es una herramienta

comunicativa y productora de sentidos, además como artefacto y como medio.

Así, piensa la visión como un entramado de valores e identidades, donde

mirada e imagen constituyen construcciones simbólicas, sistemas de códigos,

prácticas de ver y mostrar, pero también de visibilizar e invisibilizar. Plantea

también la hipótesis de que las estrategias comunicativas presentes en la

producción de Vásquez Zuleta sustentan un sentido de pertenencia que se

propone como contra hegemónico en el entramado de la vida sociocultural, las

relaciones sociales y el sujeto productor de imágenes.


      María Celeste Fernández y Carolina Belén Silva (2008) realizaron una

investigación la cual titularon “Análisis semiótico del gran dios andino”, cuyo

trabajo se inclinó por el examen con conceptos semióticos básicos de la figura

del Dios de los báculos o Wiracocha como comúnmente es denominado por

los antropólogos y arqueólogos, en la cual sostienen que sin duda alguna la

                                                                                    17
deidad andina es una de las más interesantes en el mundo por su constancia y

profusión, por su increíble persistencia a través del tiempo y el espacio y sus

variadas representaciones en todo tipo de soportes (desde la cerámica, los

murales, en piedra grabada o tallada, hasta textiles y metales), que ha llevado

a considerarlo como el gran dios creador andino, asociado a otros elementos

divinos como el felino, la serpiente y los guerreros. Finalmente sostienen que

esta imagen ha sido relacionada con instrumentos legitimadores del poder

dentro de sociedades secularizadas, donde las jerarquías y la autoridad eran

legitimadas por medio de la religión.


      Eduardo Herrera Fernández (2008) en su estudio de investigación

titulado “LA LETRA VASCA. Etnicidad y cultura tipográfica” en ella hace una

observación a la reiterada y actualización constante de una grafía particular

conocida como la letra vasca, donde el autor constata motivaciones de

identidad con valores específicos de carácter social, político y cultural. Indica

que este recurso grafico es aplicado como una proyección de toda una seña de

identidad nacional y reivindicativa que ha generado una expresión propia. La

letra vasca, ha llegado a convertirse en la marca de un grupo social y del área

territorial en la que vive y que les ayuda a reforzar su identidad social mediante

la confirmación romántica de su origen. En el país Vasco este carácter

tipográfico se ha convertido en un mecanismo y parte de la retórica visual de la

ideología nacionalista creando una marca visual particular de su espíritu

nacionalista, con el propósito de construir una identidad cultural propia,




                                                                                     18
específica y diferenciada. Actualmente el carácter tipográfico vasco es un

símbolo de una de las manifestaciones visuales más acérrimas.


      El autor indica también, que este hecho no surge por generación

espontánea sino que tuvo todo un proceso que tiene antecedentes, referencias

y que es un símbolo cultural colectivamente reconocido construido y

compartido y que tiene además aportes de la cultura dominante.


      Valmore Antonio Agelvis Carrero (2005) en su tesis doctoral titulada

“Discurso visual y discurso verbal: análisis pasional de las caricaturas del

venezolano Pedro León Zapata”, realiza una investigación pasional sobre el

concepto de caricatura y de humor de Pedro León Zapata y sobre la evolución

ideológica en las marcas estéticas y culturales de su obra. Analiza también

sobre el valor de la fina y elaborada obra humorística, la influencia en las

pasiones, frustraciones y emociones en la cual se desarrolla la caricatura de

Zapata y cómo las caricaturas publicadas en el diario El Nacional de Caracas

han creado una iconografía, una tipología humana, de los problemas de los

venezolanos. Agelvis, indica también cómo la caricatura de Zapata (los

Zapatazos) es una manera de alivio popular, de catarsis, venganza y mofa con

los culpables del desastre de la nación venezolana. De cómo Zapata con la

sátira, la ironía, con la opinión polémica expresada en sus caricaturas invita a la

población a pensar, a tomar conciencia y sensibilidad de los políticos y sus

políticas que pretenden ser tomados en serio donde la política de los políticos

dan risa, satirizando a aquellos que se comprometieron y que terminaron por

frustrar la esperanza de muchos.

                                                                                      19
       José Luis Juárez López (2003) realiza una investigación titulada “Los

rostros de Cuauhtémoc, Águila que cae”, con la finalidad de mostrar el uso

popular de la imagen de Cuauhtémoc durante el siglo XX, como símbolo de

resistencia, valentía y arrojo de los mexicanos. Juárez indica que en el siglo

XIX lo más conspicuo de la intelectualidad y política retomo la imagen llegando

a construir incluso una estatua de Cuauhtémoc en el corazón de la ciudad de

México. A partir del interés que se pone en el último defensor de Tenochtitlan

surge de manera directa el primer nacionalismo visual de México. Así mismo

durante dicho periodo se elaboró un discurso oficial de la elite política

valiéndose de símbolos indígenas con la intención de mostrarse al mundo

como un país rico en cultura exótica con identidad étnica, racial y con grupos

minoritarios.


       Además indica que a partir de ese hecho empezó a masificar la

producción popular, a veces anónima, en pinturas, revistas, calendarios y

periódicos de amplia circulación. Finalmente concluye que la imagen de

Cuauhtémoc personifica la búsqueda de la identidad mexicana representado de

manera diferenciada por cada grupo de la sociedad.


       Fernando J. Bouza Álvarez (1998) en su trabajo de investigación titulado

“Imagen y propaganda: capítulos de la historia cultural del reinado de Felipe II”,

realiza un análisis de los medios (imágenes, grabados, libros, escrituras

antiguas, edificios, emblemas, etc.) a los que se recurrió en tiempos de Felipe II

para crear la imagen real y difundirla mediante distintos expedientes de

propaganda, todo ello al servicio de la conservación de la reputación del rey

                                                                                     20
Felipe II y su monarquía. Bouza indica que para lograrlo se articuló un

verdadero entramado que asombra por su amplitud, por su riqueza y en

especial por la sorprendente capacidad demostrada para elegir las vías más

adecuadas que permitieran en cada situación responder a las necesidades de

la Corona en coyunturas como la rebelión de los Países Bajos o a la sucesión

de Portugal. Además Bouza sostiene que eruditos, anticuarios, poetas,

cronistas, archiveros, juristas, pintores, medalleros, grabadores, impresores y

demás hombres de letras y artes puedan imaginarse, pusieron su saber y su

talento al servicio de la corona y sus particulares intereses en la tarea de

recoger la información precisa, crear una imagen de sí misma, darla a conocer

en las mejores formas de difusión y construir, en suma, su memoria.


      Víctor Turner (1980) realiza una investigación etnográfica en el centro

sur del continente africano, en Zambia, cuya investigación titula “La selva de los

símbolos”, donde se enfoca especialmente en el aspecto ritual y simbólico de la

etnia de los Ndembu, sobre como la vida de esta etnia es normada por los

rituales. Turner logra con este trabajo aportar una perfecta síntesis entre la

reflexión teórica sobre el simbolismo y la brujería y la descripción de los

aspectos del ritual. Sostiene que los símbolos rituales tienen dos polos de

sentido: en uno se agrupan significados relacionados con los componentes de

los órdenes moral y social, en el otro, fenómenos y procesos naturales,

fisiológicos. En el primer polo, «ideológico», se encuentra una ordenación de

las normas y los valores que guían y controlan la conducta de los hombres en

cuanto miembro de un grupo y una categoría social. En el segundo polo,


                                                                                     21
«sensorial», se condensan significados que son objeto de deseos y

sentimientos. Esta yuxtaposición o interpenetración en el símbolo de dos

aspectos opuestos, uno ordinariamente físico y otro normativo-estructural, se

relaciona con la función social de los símbolos. En el ritual en acción, con la

excitación general y los estímulos directamente fisiológicos -música, canto,

danza, alcohol, drogas, inciensos- se efectúa un intercambio de cualidades

entre los dos polos de sentido: las normas y valores se cargan de emoción,

mientras que las emociones básicas e incultas se ennoblecen por su contacto

con los valores sociales.


      Jean Rouch (1951) realiza un trabajo audiovisual, considerado un clásico

del cine antropológico, llamado “Les Maitres Fous” (Los maestros locos) donde

muestra la realidad de la dominación colonial de aquella época a través de los

rituales del culto Hauka, una secta religiosa muy extendida por toda África

Occidental entre los años veinte y cincuenta. Los practicantes del culto Hauka

solían ser emigrantes de las regiones de Níger llegados a Accra y otras

ciudades para trabajar en sus barracas, puertos y minas. Un pequeño grupo de

practicantes pidió a Jean Rouch que filmara su ritual anual, existían al menos

30,000 practicantes del culto en Accra. En esta ceremonia, celebrada en una

granja de propiedad del sacerdote Mountbyeva, a pocas horas de la ciudad, los

Hauka entran en trance y son poseídos por diferentes espíritus asociados con

los poderes coloniales occidentales: el gobernador general, el ingeniero, la

mujer del médico, el alcalde malvado, el cabo de guardia y el capitán. Durante

el film los Hauka sacrifican un perro el cual es cocinado y devorado por los


                                                                                  22
poseídos para demostrar su fortaleza divina (genios de la fuerza). En la parte

final del film Rouch nos muestra como al día siguiente, los iniciados y poseídos

vuelven a sus quehaceres diarios haciéndonos percibir que son buenas

personas, incluso mejores y soltando una reflexión final si quizá ellos conocen

o encontraron una forma nueva y diferente de sanar el espíritu.


1.2.2. Antecedentes nacionales


      Manuel Lizárraga Ibáñez (2009) en su trabajo de investigación titulada

“Las elites andinas coloniales y la materialización de sus memorias particulares

en los queros de la transición (Vasos de madera del siglo XVI)”, sostiene que

los queros fueron un sistema de soporte que reacciono rápidamente a los

estímulos visuales de la pintura europea, casi inmediatamente después del

arribo hispano a América, dichas piezas mostraron cambios iconográficos. Así,

los queros inkaicos cusqueños (vasos de madera con diseños geométricos

abstractos que funcionaron, a su vez, como soporte de una memoria Inka)

sufrieron un giro pictórico hacia otras piezas llamadas queros de la transición,

que presentan significantes visuales de trato más figurativo y mayor policroma

que sus predecesoras. Tal como en la época Inka, estos queros de la transición

continuaron vinculados a las elites cusqueñas, soportando por tanto, no una

sola memoria social andina colonial sino más bien distintas memorias

particulares en competencia que correspondían a cada una de las panacas

indígenas. Es decir la memoria social de las sociedades andinas coloniales

temprano tuvo un incesante trabajo simbólico. Los queros de la transición,

aquéllos vasos pintados e incisos de la segunda mitad del siglo XVI, fueron un

                                                                                   23
soporte de la memoria andina que presento cambios iconográficos respecto a

sus pares inkas, difieren de ellos por su manufactura y visualidad más

familiarizada con los cánones europeos, mayor policromía y significantes más

figurativos. Con la captura de tales saberes artísticos, los querocamayoc, aun

cuando muchos todavía estaban al servicio de los descendientes de la nobleza

Inca, articularon un nuevo lenguaje visual de memoria, basado ahora en el

principio metonímico de un relato mayor. Así, las representaciones pictóricas

plasmadas en los queros de la transición funcionaron como imágenes de

memoria, como un instrumento pictórico que permitía hacerles recordar sus

relatos y los ritos del pasado, a cada una de las panacas descendientes. Por

tanto, los queros de transición fueron un soporte restringido de la memoria

andina, que no buscaba ser universal sino solo indianista colonial, es decir que

la imaginería de los queros de la transición correspondió a la autoría de un

grupo social determinado, los significantes de linajes.


      Iliana Pagan-Teitelbum (2008) en su trabajo titulado “El glamour en los

Andes: la representación de la mujer indígena migrante en el cine peruano”,

analiza dos películas aparentemente pro-indígenas, dirigidas por cineastas no

indígenas, en la que sostiene que en las películas Gregorio (realizada por el

Grupo Chaski) y Madeinusa (realizada por Claudia Llosa) la imagen positiva de

la mujer indígena peruana como sujeto migrante con “agencia” se debilita por la

dominación de una mirada extranjera o exotizante sobre el otro marginado. A

pesar de que los textos fílmicos del Grupo Chaski y Llosa intentan rechazar la

representación estereotipada de la mujer indígena, acaban reiterando una


                                                                                   24
imagen negativa que recae sobre patrones dominantes eurocéntricos. Al negar

la auto-representación, al construir el argumento narrativo o al proponer una

representación    verosímil   que    distorsiona   negativamente     los    valores

tradicionales andinos, estas dos películas participan de una tradición mediática

de violencia cultural contra los pueblos indígenas. Pagán-Teitelbum indica

finalmente que en el cine se recurre a una constante apelación a la

construcción del indígena instantáneo como una manera superviviente y

preexistente del traslado de la alterización religiosa y étnica de Europa hacia

sus colonias.


1.3.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1. General
    Identificar la manera como se presenta el discurso visual Aymara en la
       ciudad de Puno y cuál es su contenido social, cultural y político.
1.3.2. Específicos

      Conocer y analizar los elementos simbólicos propios y pan andinos que
       utiliza el discurso visual Aymara en la ciudad de Puno.
      Describir los tipos de soportes y medios de difusión del discurso visual
       Aymara en la ciudad de Puno.
      Determinar si son actores propios o ajenos los que intervienen en la
       construcción del discurso visual Aymara en la ciudad de Puno.
1.4.   JUSTIFICACIÓN

       Durante estos últimos años se ha presenciado el surgimiento de

movimientos indígenas en Latinoamérica y en el Perú especialmente, lo que ha

producido   conflictos   socioculturales.   Las    razones   señaladas      para   este

desencuentro son generalmente la falta de respeto hacia la cultura del otro por


                                                                                      25
desconocimiento para encontrar los canales de mediación y dialogo para superar

este problema. Por ello es importante realizar investigaciones sobre los discursos

hablados y visuales de los pueblos indígenas para conocer mejor sus expectativas

y comprender sus puntos de vista y aportes para el desarrollo del país.




                                                                                26
                               CAPÍTULO II




2. MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS

   DE LA INVESTIGACIÓN

2.1.   MARCO TEÓRICO


2.1.1. La imagen

       La imagen, a diferencia de un concepto abstracto, de una descripción

verbal o escrita, es más fácil de digerir, porque la imagen nos muestra lo que

la palabra no puede explicar, la imagen nos permite ver        sensaciones y

actitudes además la imagen consigue dejar una impresión duradera en la

mente humana sobre una situación concreta, por ejemplo “no visualizamos

fácilmente el hambre en abstracto en Ghana, pero, en cambio, la imagen de



                                                                                 27
alguien     herido   en   la   carretera   activa   reacciones    de   solidaridad

inmediatas”(Punset, 2008) , se considera que dentro de las funciones

principales de la imagen están la de comunicar mensajes visuales con

diferentes objetivos: atraer, transformar, convencer, informar y entretener, con

una sola mirada comprendemos el mensaje (si tenemos los códigos

necesarios), se puede transformar la conducta de las personas también se

puede convencer y manipular la realidad hasta incluso desinformar sobre una

realidad, pues la imagen tiene una capacidad descriptiva, de combinación y de

síntesis.


2.1.2. El discurso visual: sus elementos


       La humanidad desde sus inicios ha hecho intentos de conservar su

memoria a través de la imagen (de lo visual) ha ideado, elaborado y usado

murales pictográficos como las pinturas rupestres que están esparcidas por

todo el planeta, en un intento de dejar un referente o testimonio de su paso por

este mundo detallando su forma de vida, sus estrategias de caza, sus rituales,

etc. La humanidad le ha dado tanta importancia a lo visual que ha creado

imágenes culturales que permiten diferenciarse de otras culturas (en su

vestido, en los colores preferidos, en sus tótems, etc.) incluso hasta el mismo

texto es una derivación iconográfica que evoluciono en el alfabeto actual.

       Lo visual ha sido y sigue siendo la manera más fácil y difícil a la vez para

transmitir un pensamiento. Es fácil cuando estas imágenes usan códigos

universales que son muy populares y que todos, tanto emisor y receptor,

pueden descifrar y “leer” el mensaje o la intensión de este; es difícil cuando el

                                                                                      28
código del mensaje es dirigido solo para un grupo específico y que solo entre

ellos pueden comprender y compartir los códigos, por ejemplo usan códigos

particulares cuando el mensaje va dirigido a un grupo intelectual, étnico,

religioso u otro tipo de grupo específico4.

       El discurso visual en antropología es “un evento de comunicación”

(Gonzales, 2011), cada cultura elabora su propio discurso visual utilizando

conceptos, lógicas y códigos de su cosmovisión, del mundo que lo rodea,

plasmándolo en diferentes soportes, es decir es una organización visual, un

medio de transmisión de mensajes estructurados. Como en todo tipo de

comunicación posee los mismos elementos: un emisor que elabora el mensaje

usando los códigos que comprenderán las personas que será el grupo

receptor, un mensaje que estará cifrado en un código el cual es enviado a

través de un medio de un canal o de un soporte el cual puede ser plasmado

en una imagen arquitectónica (estatua), una imagen impresa (un afiche, un

volante, en un diario, revista o un panel) o también pueden estar plasmado en

un soporte audiovisual (películas, documentales o páginas web).


       El discurso visual tiene, también, una función expresiva o emotiva,

cognitiva, apelativa o exhortativa, referencial o informativa, poética o estética,

fática, metalingüística y descriptiva.


       También podemos añadir que dentro de los elementos que son

utilizados para elaborar un discurso visual generalmente se considera el campo

(tatuaje, publicitario, TV, etc.), la marca (la huella, adorno de prenda), el signo

(logotipos indicativos, gestos, etc.) y el símbolo (la bandera, el negro de luto,

                                                                                      29
etc.). Pero se debe tener presente siempre que el lenguaje visual “carece de

leyes obvias” (Gonzales, 2011) es decir no existe una norma que nos indique

como se debe elaborar un discurso visual, normas que si poseen los discursos

escritos y que deben ser respetados para ser considerados como tal.


2.1.3. El discurso visual: como arma de lucha


      Notamos que la imagen tiene una fuerza comunicativa e informativa

intensa, como indica Laura Corrales:


      Desde tiempos pretéritos, las imágenes han sido utilizadas como un

      medio de adoctrinamiento, tanto religioso, político como militar. Como la

      palabra, la imagen disponía de cualidades de persuasión y subversión,

      pero, a diferencia de la primera, era un medio de comunicación mucho

      más idóneo e inteligible para una sociedad en gran parte analfabeta.


      La sociedad mayor o dominante buscó usar constantemente el discurso

visual con intenciones de oprimir y adoctrinar para perpetuarse en el poder, así

por ejemplo durante el siglo XIX el cristianismo, la religión dominante y de

mayor consolidación procuro popularizar las doctrinas religiosas a través de la

imagen, advirtiendo en lo visual un instrumento efectivo para propagar y

enaltecer determinados valores.


      Se elaboró un imaginario de lo moderno versus lo salvaje, lo estético

versus lo no estético, se discrimino lo que socialmente no era aceptable.




                                                                                   30
      En muchos países de Latinoamérica con presencia indígena, la sociedad

dominante elaboro un discurso visual, un imaginario de lo que debería ser

considerado lo idóneo, moderno y lo estético, consolidando una antítesis de

que solo se podía avanzar hacia la modernidad dejando de lado, discriminando

y extirpando lo tradicional, creándose categorías incluso en el arte donde se

consideró lo artístico y culto a diferencia de lo que se debía de considerar como

lo folklórico y popular. Toda producción con influencia popular se calificaba de

mal gusto o simplemente mera filantropía.


      La sociedad dominante hizo grandes esfuerzos en borrar del imaginario

popular sus símbolos, sus héroes, su historia, su artesanía, incluso en

momentos se llegó a sostener que la culpa de no alcanzar aceleradamente la

modernidad era a causa de la incultura popular, inclusive si un indígena

elaboraba una obra de arte podía ocurrir solo a causa de la inspiración divina,

así ocurrió que muchas de las imágenes o cuadros religiosos hechas por

manos indígenas eran copia de santos o vírgenes que se les habían aparecido

o que este ser divino aparecido les encomendaba dicho trabajo, el indígena

artista no podía mencionar que era una creación suya, pues él no tenía la

capacidad de imaginar eso5.


      Pero también la sociedad dominante al notar que existían imágenes o

símbolos de profundo arraigo popular y difícil de ser extirpado se apropió de

dichos símbolos y lo utilizo como instrumento de atracción y aculturación como

una forma de inclusión para calmar los ánimos y los rencores e imponer su

papel protector hacia la sociedad      dominada. Como por ejemplo muchos

                                                                                    31
centros de peregrinaje religioso popular fueron aceptados, por ello muchos

Apus en los andes fueron coronados con la cruz cristiana 6, así como también

los gloriosos héroes y monarcas antepasados (solo en los antepasados) fueron

incorporados en la historia oficial resaltándolos con valores que la sociedad

dominante creía necesario otorgarles, es por eso común escuchar que nuestros

antepasados los Incas eran altos y de tez clara7.


      No hay duda que la sociedad dominante ha usado la violencia simbólica

como arma, que no mutila ni mata, pero que silencia, desaparece, invisibiliza y

estereotipa.


      Por otro lado a pesar del fenómeno discriminatorio impuesto por la

sociedad mayor con la obstaculización de la auto-representación a nivel

político, económico, social y cultural ha subsistido en forma aislada y conflictiva

niveles muy tradicionales de auto-gobernabilidad comunal, de folklore popular

que durante las últimas décadas se han ido fortaleciendo y visibilizando como

una realidad diferente con propuestas de solución. Gracias al descuido y la

subestimación de la sociedad dominante hacia las dominadas ha permitido la

subsistencia de sus valores y su cultura. Esto ha ayudado que surjan procesos

de auto representación y autogestión cultural, probablemente porque la

resistencia cultural ha resultado ser una de las alternativas menos reprimidas,

más efectiva y que gracias a la miopía de la sociedad dominante fue

considerado menos urticante que la auto representación política. Promover la

autogestión cultural implica tarde o temprano impulsar un proceso de

autodeterminación política, económica y social produciendo una reacción en

                                                                                      32
cadena que permite el desarrollo de la visibilidad de la sociedad dominada ante

la sociedad dominante.


      Los pueblos indígenas u originarios al realizar el trabajo de la

autogestión y auto representación evitan correr el riesgo de folklorizar los

problemas sociales, evitando también fortalecer la utopía del buen salvaje.


      La autogestión indígena tiene como resultado el rescate y re-apropiación

de símbolos e iconos culturales que son plasmados en diferentes soportes a lo

que muchos catalogan como arte indígena, lo podemos apreciar en las danzas

con fuerte impregnación hautica8, los rituales que ya son aceptados

públicamente9, en las películas con temáticas y estrellas indígenas (El Karisiri,

El Ekeko, La leyenda del condenado), en programas de televisión, en páginas

web, en estatuas, en los nombres de comercios y hoteles, en periódicos y

afiches, etc, la producción es muy amplia y compleja de catalogar. Esta

autogestión ha revitalizado y visibilizado a la sociedad indígena, nos muestra

una toma de conciencia y de poder.


      Como hemos apreciado el discurso visual siempre tiene objetivos, puede

ser usado para mantener el estatus quo o para socavar y transformar la

realidad social. Lo visual, lo artístico y lo imaginario es siempre una expresión

social, no se produce algo para nada, siempre hay una intención¹º.


2.1.4. Los medios y soportes

   En la base (delimitación, coloración y textura) de la construcción de las

imágenes simbólicas (y también de las figurativas) intervienen elementos cuya

                                                                                    33
eficacia en la mente del espectador, depende de su preexistencia en la

memoria, con la calidad de rastros de experiencias delimitadoras, cromáticas y

textuales, eficaces en la construcción del universo visual pero de las que no

había conciencia especifica. En este caso específico, se han plasmado en

diversos soportes a través de los siglos y en las diversas culturas: desde

cerámica (monocroma y policroma) y murales, hasta piedra grabada o tallada,

textiles y metales. Es decir, los artesanos andinos remitían a distintos qualia

compartidos con los restantes miembros de su sociedad para hacer efectivo el

mensaje comunicado a través de la imagen visual (Fernández y Belen,2008,

p.05).


2.2.     MARCO CONCEPTUAL


2.2.1. Cultura

         Para algunos antropólogos, la cultura consiste en los valores,
motivaciones, normas y contenidos éticos-morales dominantes en un sistema
social. Para otros, la cultura abarca no solo los valores y las ideas sino todo el
conjunto de instituciones por las que se rigen los hombres. Algunos
antropólogos consideran que la cultura consiste exclusivamente en los modos
de pensamiento y comportamiento aprendidos, mientras que otros atribuyen
mayor importancia a las influencias genéticas en el repertorio de los rasgos
culturales. Por último, unos opinan que la cultura consiste exclusivamente en
pensamientos o ideas, mientras que otros defienden que consta tanto de los
pensamientos e ideas como de las actividades ajenas a los mismos. Mi postura
personal es que una cultura es el modo socialmente aprendido de vida que se
encuentra en las sociedades humanas y que abarca todos los aspectos de la
vida social, incluido el pensamiento y el comportamiento (Harris, 2000:19).



                                                                                     34
2.2.2. Imagen

      La imagen, es aquella unidad simbólica, que acompaña constantemente a la

humanidad quienes han elaborado imágenes mentales y físicas como el “resultado

de una simbolización personal o colectiva. Todo lo que pasa por la mirada o frente

al ojo interior puede entenderse así como una imagen, o transformarse en una

imagen” (Belting, 2007, p. 14).


2.2.3. Semiótica

      La semiótica puede entenderse como un conjunto de conceptos y

operaciones destinado a explicar cómo y por qué un fenómeno adquiere en una

determinada sociedad y momento histórico, una determinada significación,

como esta es comunicada y cuáles son sus posibilidades de transformación. En

una perspectiva amplia propone estudiar la significación de un fenómeno social

y desde una perspectiva operativa, explicar esa significación. Así, la semiótica

puede ser de interés para estudiosos e investigadores sociales, en la medida

en que buscan explicar la significación socialmente atribuida a tales

fenómenos, enfocando esta búsqueda que justifique sus conclusiones. De este

modo dentro de las ciencias sociales, donde los objetos de estudio son objetos

semióticos (fenómenos sociales que ya tiene atribuido un conjunto dinámico de

significados, cambiantes con el tiempo y la cultura), la semiótica tiene la

riqueza y la consistencia necesarias para acompañar la producción y la

interpretación de sus múltiples aspectos teóricos y empíricos. En otras

palabras, tiene desarrollos argumentativos y aplica operaciones analíticas

rigurosas que al dar cuenta de la producción de los efectos de sentido de

                                                                                   35
diversas categorías de discursos, satisfacen las exigencias metodológicas de

estas ciencias. Por otro lado, cuando se efectúa el análisis de las imágenes

gráficas, el instrumento habitual es el lenguaje verbal, es decir, un discurso

exterior que trasplanta conceptos teóricos y relaciones composicionales que

solo de modo metafórico son aplicables a la semiótica visual especifica de la

imagen gráfica. De esta manera, los estudios de la imagen necesitan no solo

de una terminología propia sino, sobre todo, de la consiguiente especificidad en

la caracterización de las operaciones visuales que le son pertinentes

(Fernández y Belén, 2008, p.02).


2.2.4. Símbolo

      El símbolo es la unidad mínima del ritual que aún conserva las

propiedades características de la conducta ritual; es la unidad irreductible de

estructura específica en un contexto ritual. Símbolo es una cosa que, por

acuerdo general, se considera como tipificación o representación o evocación,

naturales de otra por poseer cualidades análogas o por asociación real o de

pensamiento. El símbolo llega asociarse con intereses objetivos, metas y

medios humanos, ya sea que estos se encuentran explícitamente formulados o

deba deducirse de la conducta observada. La estructura y propiedades de un

símbolo se convierten en las de una entidad dinámica, por lo menos dentro de

su contexto de acción apropiado (Turner, 1980, p.21).

2.2.5. Discurso visual

      No existe un concepto específico sobre que es el discurso visual pero lo

defino como la organización de símbolos e imágenes o de símbolos en

                                                                                   36
imágenes con la intención de transmitir una idea, un mensaje, una información.

Para comprender un discurso visual, tanto el emisor como el receptor,

necesariamente tienen que compartir los mismos códigos sin lo cual será muy

difícil entender el discurso visual que se quiere transmitir. El emisor idea o se

imagina mentalmente el discurso que desea trasmitir luego lo plasma en un

soporte ordenando y organizando los símbolos creando una imagen

metalingüística que dirigirá al receptor.


2.2.6. Medios o soportes

       Para transmitir una imagen es necesario que exista un medio o soporte.
Ambos se complementan y hacen posible la difusión de la imagen. Entonces un
soporte o medio es aquella que se “caracteriza precisamente por comprender
como forma (transmisión) de la imagen las dos cosas que se distinguen como
obras de arte y objetos estéticos” (Belting, 2007, p. 16).

2.3.    HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1. General


       En la ciudad de Puno se presenta un discurso visual Aymara, el cual carga

un contenido cultural, social y político.


2.3.2. Específicos


  1. En la construcción del discurso visual aymara concurren símbolos propios

       como la Wiphala, Túpac Katary,           Bartolina    Sisa   pero también    se

       complementan con símbolos pan-andinos como la Chakana, Túpac Amaru II,

       el cóndor, el puma, que son tomados como aporte para la elaboración de

       este discurso.
                                                                                    37
   2. El discurso visual Aymara en la ciudad de Puno para su difusión utiliza

       soportes y medios arquitectónicos, impresos y audiovisuales.

   3. En la construcción del discurso visual Aymara intervienen actores aymaras y

       no aymaras como líderes, políticos, intelectuales, artistas, comerciantes y

       periodistas.

2.3.3. Operacionalización de las variables

Tabla 1
H.           H. ESPECIFICA                V. I.            V. D.            INDICADORES                   INSTRUM
GENE                                                                                                      ENTOS
RAL                                                                                                       TECNICA
                                                                                                          S
En la        En la construcción del       Símbolos         Whipala          -Se usa                       -
ciudad de    discurso         visual      propios          Tupac Katary     -Cuando se usa                Observaci
Puno se      aymara       concurren       aymaras          Bartolina Sisa   -Cuál es el más               ón
presenta     símbolos        propios                       Ekeko            usado                         participant
un           como     la Wiphala,                          Chakana          -Donde los usa                e
discurso     Túpac           Katary,                       Idioma           - Que simboliza               - análisis    de
visual       Bartolina Sisa pero                                            -Cuál es la forma de          símbolos       e
Aymara, el   también                se                                      la imagen                     imágenes
cual carga   complementan        con      Símbolos         Puma             -Como lo usa                  -
un           símbolos pan-andinos         Pan andinos      Condor           -Cuando lo usa                Observaci
contenido    como la Chakana,                              Chakana          -Cuales usa mas               ón
cultural,    Túpac Amaru II, el                            Túpac Amaru      -Donde los usa                participant
social y     cóndor, el puma, que                          II               -Que simboliza                e
político.    son tomados como                              Micaela          - Cual es la forma            Análisis      de
             aporte      para        la                    Bastidas         de la imagen                  símbolos       e
             elaboración de este                                                                          imágenes
             discurso.
             El discurso visual           Soportes         Calles           -Cuáles son los parques       Observaci
             Aymara en la ciudad          Arquitectóni     Muros            que tiene símbolos e          ón
             de Puno para su              cos              Pisos            imágenes aymaras              -Registro     de
             difusión          utiliza                     Interior         - Cuales son las calles.      imágenes
             soportes y medios                             Exterior         - Que representan.
             arquitectónicos,
             impresos                 y   Soportes     y   Libros           Cuáles son los diarios,       -
             audiovisuales.               medios           Revistas         afiches,  libros, donde       Observaci
                                          Impresos         Diarios          encontramos el discurso       ón
                                                           Afiches          visual aymara.                -Registro     de
                                                                                                          imágenes
                                          Soportes y       Páginas Web      - Que páginas Web y           -
                                          medios           Programas        Programas       de      TV    Observaci
                                          audiovisuale     televisivos      difunden el discurso visual   ón
                                          s                Películas        Aymara.                       -Registro     de
                                                           Documentales     -De que manera                imágenes
                                                           Cuadros          difunden el mensaje.
                                                           Murales
             En la construcción del       Interviene       Dirigentes       -Quienes son                  Observación
             discurso          visual     actores          Políticos        -Como es su intervención      participante   y
             Aymara      intervienen      aymaras          Intelectuales    -Porque intervienen           estudio de caso
             actores aymaras y no                          Artistas         -   Cual    es    su
             aymaras como líderes,                         Comerciantes     mensaje
             políticos,
             intelectuales, artistas,     Interviene       Intelectuales    -Quienes son                  Observación
             comerciantes.                actores no                        -Como es su intervención      participante   y
                                          Aymaras                           -Porque intervienen           estudio de caso
                                                                            -Cuál es su mensaje



                                                                                                                      38
2.3.4 Utilidad de los resultados de la investigación


      Los resultados de la investigación nos ayudara a conocer la presencia y

características del discurso visual Aymara en la ciudad de Puno lo que nos

acercara a comprender mejor la diversidad cultural de la ciudad y servirá de base

para futuros estudios de antropología visual urbana.




                                                                               39
                               CAPÍTULO III




3. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1.   MÉTODO


       Para realizar esta investigación se ha utilizado el método cualitativo y el

método cuantitativo.


       El método cualitativo nos ha permitido conocer qué tipo de imágenes con

símbolos aymaras existen en la ciudad de Puno, en qué lugares de la ciudad están

ubicados y cual es soporte que utilizan para ser reproducidos, toda esta

información se ha registrado y catalogado visualmente para luego ser descrito,

caracterizado y analizado.




                                                                                40
El método cuantitativo nos ha permitido hacer una clasificación sobre cuantos tipos

de imágenes con símbolos aymaras existen en la ciudad de Puno, también nos ha

permitido interpretar la encuesta para conocer el porcentaje de identificación del

poblador con los símbolos aymaras.


3.2.   INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN

3.2.1. Técnica

a) Observación Participante; se ha realizado un sondeo en toda la ciudad de Puno

en búsqueda de imágenes y símbolos que estén relacionados con lo Aymara,

también se participó en reuniones y eventos relacionado al movimiento Aymara.

b) Registro de Imágenes; se ha fotografiado y coleccionado imágenes con símbolos

aymaras, en todo tipo de soporte que luego se realizó su descripción y análisis.

c) Análisis audio-visual; se analizó películas con temática aymara.

d) Estudio de caso; se analizó las noticias de los diarios y entrevistas realizadas a

dirigentes aymaras, políticos e intelectuales relacionados con lo Aymara para

conocer cuál es su percepción.

e) Muestreo rápido; se realizó una encuesta sobre identificación y significado de

símbolos a 30 pobladores de la ciudad para conocer su percepción.

3.2.2. Herramientas

a) Libreta de campo.- Se utilizó para realizar apuntes y recopilación de información

durante reuniones y eventos relacionados a temas aymaras.

b) Cámara Fotográfica.- Se utilizó para el registro de imágenes aymaras.




                                                                                   41
3.3.      NIVELES, EJES Y DIMENCIONES DE ANÁLISIS


a) Niveles


       La investigación se realizó en un nivel urbano, enfocado en las

manifestaciones audio-visuales de la cultura aymara.


b) Ejes


       Los ejes de análisis tomados en cuenta son los siguientes:


   -   Las imágenes con símbolos aymaras.

   -   Los medios y soportes donde se reproducen las imágenes con símbolos

       aymaras.

   -   El aporte de los intelectuales, artistas y población al discurso visual aymara.

   -   El discurso visual aymara que las imágenes y símbolos aymaras

       representan.


c) Dimensión


       Las dimensiones de análisis de la investigación son cultural y urbano,

enfocado en la ciudad de Puno.


3.4.      UNIDAD DE ANÁLISIS Y OBSERVACIÓN

3.4.1. Nivel de análisis

       Se analizó las características de la imagen y símbolos aymaras, se analizó
los tipos de soporte que utilizan para visualizar el mensaje y también se analizó el
aporte que los intelectuales, artistas y población han hecho para estructurar el
discurso visual aymara en la ciudad de Puno.


                                                                                     42
3.4.2. Nivel de observación


Los niveles de observación que se realizó durante la investigación son las

siguientes.


   -   Teórico; durante el desarrollo del presente trabajo de investigación se utilizó

       teorías y enfoques de la imagen, el símbolo y la construcción del discurso

       visual, en este sentido, se ha revisado textos, imágenes y otras fuentes

       documentales de información que nos permitan explicar y analizar mejor el

       problema planteado.

   -   Espacial; se ha visitado espacios de la ciudad de Puno donde están

       ubicados los símbolos aymara, estos espacios son calles, parques,

       edificios. Tambien se ha analizado espacios impresos de temas aymaras

       como periódicos, afiches y textos. Además se ha observado las

       imágenes visuales y audiovisuales con temática Aymara como películas,

       documentales y páginas web.

3.5.   POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO

3.5.1. Población


La población meta de la presente investigación fue el poblador urbano aymara de

los barrios de la ciudad de Puno, donde se realizó un registro fotográfico de calles,

parques, afiches, diarios y otros medios o soportes que contengan imágenes con

símbolos aymaras que luego serán descritos y analizados.


3.5.2. Muestra


La muestra tomada en cuenta para esta investigación fue:

                                                                                   43
-   Se hizo un muestreo rápido encuestando a un grupo de 30 pobladores de la

    ciudad de Puno, entre los 18 a 35 años de edad, para conocer la

    identificación y el significado que le dan a los símbolos aymaras hallados.

-   Se ha registrado 20 espacios públicos donde están presentes imágenes y

    símbolos aymaras. Estos espacios son parques, edificios y calles de la

    ciudad de Puno.

-   Se ha identificado 03 tipos de soporte visual para difundir el discurso visual

    aymara en la ciudad de Puno.




                                                                                  44
                              CAPITULO IV




4. CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN

4.1.   ORIGÉN HISTORICO DE LA CULTURA AYMARA


       Ha sido una tarea difícil ubicar, hasta hoy, con exactitud el lugar de

nacimiento y el alcance de la expansión geográfica de este pueblo, existen muchas

investigaciones y teorías respecto a ello, dentro de las cuales figuran dos

posiciones más resaltantes, la primera sostiene la procedencia norteña de los

aymaras e indica como lugar de origen a Centroamérica, por otro lado hay quienes

también afirman los andes centrales (valle de Cañete en Perú) como punto de

origen Aymara. La segunda posición del origen de los aymaras es sobre su

procedencia sureña que sostiene que este pueblo migro del sur boliviano y norte

chileno específicamente de la parte norte del valle de Coquimbo en la republica

                                                                               45
chilena (Condori; 2009: 19,24). Fruto de este proceso migratorio, desde tiempos

preincaicos, el pueblo Aymara se asentó en gran parte de la región andina, desde

el sur peruano, extendiéndose al occidente boliviano pasando por el noroeste

argentino alcanzando hasta el norte chileno, desarrollando los señoríos o reinos

aymaras de los Canchis, Canas, Collaguas, Collas, Lupacas, Pacajes, Carangas,

Charcas, Ubinas, Omasuyos, Callawayas y otros, con sus distintas características,

variantes dialectales y formas de producción (Condori ; 2009:37), de los cuales ya en

el periodo de la expansión inca, estos señoríos se confederaron en dos grandes

centros,   los Lupacas con su capital Chucuito y los Collas con su capital en

Hatuncolla, posteriormente pasaron a conformar casi íntegramente el Collasuyo,

uno de los suyos del Tawaintisuyo Incaico razón por la cual que actualmente los

aymaras se autodefinen también en ciertas ocasiones como la nación Colla. Ya

durante la colonia, en 1567, el Visitador Garci Diez de San Miguel informaba sobre

la existencia de las 07 provincias aymaras de Chucuito, Acora, Ilave, Juli,

Pomata,Yunguyo y Zepita¹¹, de las cuales posteriormente desde la republica los

pueblos    Aymaras    empiezan     a   conformar    su   característica   geopolítica

conservándola hasta la actualidad, especialmente en el Perú.


4.2.   CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN AYMARA DE LA CIUDAD DE
   PUNO

       El idioma del pueblo Aymara es considerado actualmente como la segunda
lengua originaria más importante dentro los países andinos y de la tercera para el
continente sudamericano he ahí el sentido de su importancia.

       Es esta población Aymara y su simbolismo, objeto de la presente

investigación, especialmente los que habitan en la ciudad de Puno, capital de la

                                                                                  46
región del mismo nombre. Según Censos Nacionales del 2007 : XI de Población y

VI de Vivienda, del INEI en la ciudad de Puno habitan 125,663 personas, de los

cuales aproximadamente un 22% de esta población tienen procedencia Aymara¹²;

esta urbe, habitada históricamente por aymaras y por migrantes de otras provincias

aymaras de la región, es escenario de una manifestación visual plasmada en los

diferentes espacios geográficos de la ciudad, como los parques, las calles, los

comercios; en los espacios sociales como los medios de comunicación, la prensa

escrita, televisiva e internet y en los círculos de políticos e intelectuales, que hacen

el uso y manejo de símbolos e imágenes aymaras             reproducido en estatuas y

adornos arquitectónicos, en los nombres de las calles y los comercios, en

publicaciones de los diarios, afiches, proclamas, libros, en programas de televisión,

páginas de internet y en películas. Toda esta producción audio-visual tiene

necesariamente una carga discursiva que analizaremos en el presente trabajo de

investigación.


4.3.    UBICACIÓN ACTUAL DEL PUEBLO AYMARA EN LA CIUDAD DE PUNO


        Actualmente el pueblo Aymara de lado peruano ocupan las regiones de

Puno, Moquegua y Tacna como territorios ancestrales además de formar colonias

de migrantes en las diferentes regiones del país, especialmente hacia Arequipa y

Lima.


        Como explicaba Francois Bourricaud, en su libro “Cambios en Puno”, en el

año de 1953 se podía distinguir claramente una localización étnica de los

aymaristas y los quechuistas, Bourricaud sostenía que la línea imaginaria divisoria



                                                                                     47
era el jirón Puno y la Plaza de Armas de la ciudad, hacia el norte y oeste se

ubicaban los indios de habla quechua en los barrios Bellavista y Mañazo

respectivamente    y hacia el sur los de habla Aymara en el barrio Laykakota,

actualmente esta línea imaginaria se ha roto provocando una invasión de espacios,

es por ello que hoy podemos encontrar población y símbolos aymaras en la zona

que antes era     quechua (el norte) y viceversa haciendo ya difícil indicar   por

zonificación que es Aymara y que no lo es.




                                                                                48
                               CAPITULO V




5. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS


         La mundialización del mercado y su consecuente masificación tecnología

   ha permitido visibilizar a las diferentes culturas ajenas de la occidental

   predominante durante mucho tiempo, culturas que fueron consideradas objetos

   pasivos y exóticos que actualmente pasaron a ser sujetos activos y actores en

   búsqueda de su propio destino que empezaron a tomar en cuenta su legado

   ancestral para alcanzar el tan ansiado desarrollo.


      En diferentes partes del mundo han resurgido culturas con identidades

particulares, identidades creídas como ya extintas o absorbidas por las culturas

dominantes   empiezan a tomar fuerza y posiciones ante la cultura dominante

                                                                              49
reformulando el discurso de desarrollo, planteando nuevas formas de gobernar, de

hacer política, de practicar la economía, en fin, nuevas formas de ver el mundo.


      En América Latina, son las culturas originarias indígenas las que empiezan a

tomar este rol protagónico, elaborando discursos diferentes al que predomina en

sus respectivos países, discursos que toman como prioridad la revalorización de

las culturas ancestrales, discursos que usan además la manifestación visual para

lograr la mayor fuerza sensibilizadora y para superar la barrera que presentan

estas culturas ubicadas especialmente en los andes.


      En nuestro país, las culturas originarias amazónicas y andinas (englobadas

principalmente como Quechua y Aymara) han ido fortaleciendo un discurso cuya

manifestación más representativa es a través del uso de herramientas visuales,

utilizándolo frecuente en diferentes espacios y soportes, distintivos ancestrales que

llevan una gran carga simbólica.


      En la región de Puno, habitan dos de las culturas más importantes del país y

de América latina, la cultura Quechua y la cultura Aymara, estas culturas han

elaborado también un discurso visual identitario, diferenciándose la una de la otra

en el uso de símbolos resaltado especialmente por el idioma, este discurso visual

es mostrado especialmente en las capitales de provincia producto de ello se puede

identificar a provincias Quechuas y provincias Aymaras. En la capital de la región,

específicamente la ciudad de Puno, se produce un encuentro de estas dos grandes

culturas y es también el lugar donde encontramos el uso frecuente del discurso

visual Aymara y Quechua, a veces entremezclándose y en otros casos



                                                                                   50
predominando el uno sobre el otro. El interés de esta investigación es abordar

especialmente el discurso visual Aymara, no por ello dejando de lado la cultura

Quechua, pues notaremos en el desarrollo del informe que el discurso visual

Aymara también tiene influencias y se apropia de símbolos considerados pan-

andinos o que son símbolos usados tanto por los quechuas y aymaras.


5.1.    LUGARES DE LA CIUDAD DE PUNO DONDE SE REPRESENTA EL

   DISCURSO VISUAL AYMARA




Figura 1. Plano de la ciudad de Puno elaborado por Francois Bourricaud en el año 1953, señalando
el barrio Laykakota y los barrios Bellavista y Mañazo, nótese que el espacio geográfico ocupado por
los Quechuistas es mayor al ocupado por los Aymaristas.
Fuente: Del texto “Cambios en Puno, estudios de sociología andina”.

       Desde 1953 hasta la fecha la ciudad de Puno ha sufrido cambios en su

movilidad social, cambios surgidos a causa de la migración y modernización de la

ciudad que ha conllevado a la invasión mutua de los espacios geográficos

                                                                                                51
tradicionalmente ocupado por los Aymaras y los Quechuas, es decir los aymaras

no solo habitan ahora en la parte sur, sino también en la parte norte, este y en toda

la ciudad, alterando la localización étnica identificada por Bourricaud. Por ello en la

actualidad, no causa mayor sorpresa encontrar en diferentes puntos de la ciudad

(norte, este y sur) representaciones del discurso visual Aymara.




Figura 2. Plano actual de la ciudad de Puno mostrando los lugares donde se ubican símbolos
considerados Aymaras, nótese que en casi toda la ciudad ubicamos algún símbolo Aymara
Fuente: Elaboración propia en base a plano recuperado de Google maps.
5.2.   IDENTIFICACIÓN DE LOS ELEMENTOS SIMBÓLICOS AYMARAS Y

   PANANDINOS USADOS PARA LA ELABORACIÓN DEL DISCURSO VISUAL

   AYMARA EN LA CIUDAD DE PUNO


                                                                                       52
       Para identificar los símbolos usados en las imágenes que reproducen el

discurso visual Aymara es importante distinguir y precisar cuáles considera como

suyos los aymaras, teniendo en cuenta que es una tarea complicada pues han sido

pocas y tenues las veces que se ha catalogado el simbolismo Aymara. Además

que desde el periodo pre-inca hasta hoy, en el uso de la simbología originaria, ha

ocurrido un enredo filosófico y religioso entre la cultura occidental e indígenas y

entre las indígenas mismas, dando como resultado una cosmovisión simbólica

confusa a veces inexplicable o en otras con explicaciones antojadizas.


   En busca de una mejor aproximación en la identificación de los símbolos

aymaras se ha tomado en cuenta dos aspectos:


   -   “La percepción histórica”; investigando los símbolos usados por el pueblo

       Aymara, que nos ayudara a identificar los símbolos que este pueblo ha

       considerado como suyos desde sus antepasados.

   -   “La   percepción   moderna”;   catalogando    que   símbolos      son   usados

       frecuentemente por los aymaras en sus actividades políticas, sociales y

       culturales, además de conocer el significado que le otorgan.

5.2.1. Identificación histórica de los símbolos Aymaras


       En el imaginario popular Aymara es difícil desligarlos como herederos de la

cultura Tiahuanaco y por ende de toda su simbología discursiva, los aymaras se

consideran los herederos de la cultura Tiahuanaco, a pesar de que las

investigaciones arqueológicas indican que la cultura Tiahuanaco se desarrolló,

antes del arribo de los reinos aymaras al altiplano andino y que estos más bien



                                                                                   53
pertenecen al desarrollo regional tardío. La creencia popular Aymara de ser

descendientes tiahuanacotas ha ido reforzándose con la apropiación de su

iconografía por los aymaras. Los aymaras han asumido como suyos la herencia de

Tiahuanaco.


      Esta idea de considerarse herederos de Tiahuanaco es legitimado también

con el ejercicio del poder y posesión, por ejemplo recordemos que el presidente

boliviano Evo Morales Ayma, claramente auto identificado como Aymara ha

participado en reiteradas oportunidades en ceremonias realizadas en la ciudadela

de Tiahuanaco, ayudando a oficializar la identificación Aymara con el legado de

Tiahunaco.


      Tras esta consideración, se tienen como símbolos atribuidos históricamente

al pueblo Aymara a:


      La Portada del Sol, Dios de los Báculos, el cóndor, la serpiente, el puma, el

Sol y el sapo.


      Estos siete símbolos están presentes en las diversas imágenes de los muros

de la ciudadela de Tiahuanaco y que presentan las siguientes características:




                                                                                54
                     Figura 3. PORTADA DEL SOL
                     Fuente: Captura de You Tube.

      Puerta del sol, donde se representa al Dios de los Báculos, felinos y aves

con cuerpos de serpiente además de figuras de soles asimétricos.




                     Figura 4. DIOS DE LOS BACULOS
                     Fuente: Captura de You Tube.
      Dios de los Báculos llamado también Viracocha, Wiracocha o Tiqsi

Huiracocha, relacionado con Tunupa llegando a amalgamarse y dando origen al




                                                                              55
Ekeko. Esta deidad posee atributos duales de dominio del poder de arriba y de

abajo, el rayo y el fuego de los volcanes, de la lluvia y de las fuentes, ríos y lagos.




                      Figura 5. EL PUMA
                      Fuente: Captura de You Tube

       Los acólitos, figuras antropomorfas y aladas en actitud reverente y danzante,

las cabezas de los felinos y cóndores poseen cuerpos de serpiente.




                       Figura 6. LA SERPIENTE Y EL CONDOR
                       Fuente: Capturada de YouTube




                                                                                      56
                       Figura 7. EL SOL
                       Fuente: Captura de You Tube.

       En la Puerta del Sol también existen 11 rostros solares que posiblemente

signifiquen un calendario solar.




Figura 8. EL SAPO
Fuente: Toma propia.

       Jh´ampathu, representación de la huaca que religiosamente es venerada

realizando la challasca para ser recompensados con la lluvia. En la figura 8 se

observa un sapo huaca de kakata de la provincia de Moho.

                                                                             57
5.2.2. Identificación moderna de los símbolos Aymaras


      Se ha tomado tres criterios para identificar los símbolos aymaras:


      La primera fue identificar los símbolos plasmados en afiches, volantes y

manifiestos por organizaciones como la Unión de Comunidades Aymaras (UNCA),

Unión de mujeres Aymaras (UMA) y en las “Asamblea de la nación Aymara” que se

han realizado en los últimos tres años. Los símbolos identificados en este proceso

de revisión son:


      La wiphala, la Chakana, el Dios de Baculos, el condor, el Puma, el Ekeko, la

serpiente, el idioma impreso, la imagen de Tupak Katary, la imagen de Bartolina

Sisa, el Lago Titicaca, el sol, las costumbres del kokawi y la ofrenda a la

pachamama.


      La segunda fue catalogar los espacios de la ciudad donde se repiten los

símbolos usados por las organizaciones aymaras. Tras el recorrido por los parques,

calles de la ciudad y observación de eventos aymaras en la ciudad de Puno

(reuniones, protestas y escenificaciones de ceremonias) se ha hallado veinte

espacios donde se representan los diferentes símbolos usado con mayor

frecuencia en las actividades de las organizaciones aymaras.


      La tercera fue aplicar un muestreo rápido a un grupo de 30 de pobladores de

la ciudad de Puno cuyas edades oscilan entre los 18 a los 35 años para conocer su

percepción sobre que símbolos consideran como aymaras y que significado le

otorgan. Tras esta encuesta se pudo conocer que la percepción del poblador

común varía a la percepción que da la academia sobre algunos símbolos aymaras.

                                                                                58
Los resultados porcentuales de esta encuesta se ira presentando al desarrollar la

descripción simbólica de cada imagen en el siguiente título (ver anexo 1 y 2).


5.3.   DESCRIPCIÓN, CARACTERÍSTICA Y ANÁLISIS DE LAS IMÁGENES

   CON SÍMBOLOS AYMARAS EN LA CIUDAD DE PUNO


5.3.1. La Whipala o bandera del Collasuyo


       El pueblo Aymara en su imaginario simbólico ha asumido como propio

símbolos considerados pan-andinos y así lo declaran en sus manifiestos donde

indican:

        “Somos herederos de una gran cultura milenaria guiados por el Tata Willka,
       la Pachamama; los apus nos vigilan todos los días, las wak´as son nuestros
       lugares sagrados, la Wiphala y la Chakana son nuestros símbolos… ”
       (Tomado del panfleto de la Convocatoria Para la III Asamblea del pueblo
       Aymara, octubre 2012).

       Un 30% considera que la Whipala es Aymara y que representa a la unión e

identidad, es usado frecuentemente en actos de movilización como en las protestas

políticas, reivindicativas, en actos culturales y también al momento de representar

sus danzas.


       La Whipala representa a los aymaras o al Collasuyo. La forma de las

Whipalas que representan a cada suyo del Tawaintisuyo siempre tiene la forma

cuadrada. Cuando el color blanco va en forma transversal del extremo superior al

otro extremo inferior la Whipala representa al Collasuyo.Consta de 49 cuadrados

combinados con los colores rojo (planeta, filosofía cósmica), Naranja (Sociedad y

cultura), Amarillo(energía y fuerza), Blanco (tiempo y dialéctica), Verde (economía y



                                                                                  59
producción), Azul (espacio, el infinito) y el violeta(política e ideología) que a su vez

simbolizan el arco iris




                 Figura 9. Descripción de la Wiphala
                 Fuente: Tomada en la pared del local de la UNCA.

       La Whipala es usada en actos reivindicatorios políticos, por ejemplo durante

la protesta Aymara de mayo del 2011, muchas personas tenían chalinas con los

colores y forma de la Wiphala, útil para protegerse del frio durante las noches en la

ciudad de Puno.




                 Figura 10.La Wiphala como prenda de vestir
                 Fuente: Tomado en la Plaza de Armas de Puno
.




                                                                                     60
                Figura 11. Protesta “Aymarazo”, Wiphala en las protesta
                Fuente: Tomada al frontis de la Catedral de Puno.

      Durante el aymarazo del 2011, entre el bosque de banderas peruanas,

entremezclado, pobladores portaban también la Whipala, mostrando que se

consideran tanto peruanos como Aymaras. Desechando el mito del separatismo

aymara.




              Figura 12. La Whipala en la danza
              Fuente: Concurso en honor de la virgen de Cancharani.

          El uso de este símbolo en actos culturales como la danza es muy común

especialmente entre las consideradas autóctonas, en la figura 12 se aprecia una



                                                                             61
Whipala cargada por un sikuri en el concurso virgen de Cancharani. Los sikuris son

los uno de los primeros que usaron la Whipala como símbolo Aymara.




              Figura 13. La Whipala en las marchas
              Fuente: Plaza de armas de la ciudad de Puno.

       En la figura 13 un estudiante de un instituto de turismo marcha con la

Whipala, en celebraciones del año nuevo andino en junio del 2012. Estas

instituciones son conscientes del potencial cultural Aymara para ser explotado para

el turismo.




               Figura 14. La Whipala de estandarte
               Fuente: Pasacalle en Palza de Armas de Puno, marzo del 2012.


                                                                                62
      En la figura 14 la Whipala guía al conjunto de Lawa Kumus, es el símbolo

más usado para diferenciar claramente lo aymara de otra cultura, es uno de los

primeros pueblos que usa un símbolo particular.




              Figura 15. La Wiphala como reivindicación
              Fuente: Segunda asamblea del parlamento del pueblo Aymara,
              en Salcedo, noviembre 2011.

      La whipala está presente en actos reivindicatorios aymaras, en la Segunda

asamblea del parlamento del pueblo aymara este símbolo ocupo un lugar central

en la mesa de los directivos tal como se ve en la figura 15. Queda claro la

importancia y la identificación que tienen los aymaras con este símbolo.

.




                                                                                 63
Figura 16. La Wiphala en los rituales
Este Yatiri Aymara, tiene como parte de sus objetos que usa para realizar rituales una whipala
pequeña. Esto indica que también en el aspecto espiritual la Whipala es un símbolo importante
usado para relacionarse con el cosmos o sus deidades.
Fuente: Segunda asamblea del parlamento del pueblo Aymara (ISP Salcedo) Noviembre 2011.




Figura 17. La Whipala Circular
Tocado circular con colores de la Whipala en el estilo Suri Sikuri. Es una forma de empoderamiento
del símbolo, usándolo como adorno en la vestimenta.
Fuente: Plaza de Armas Puno, pasacalle carnavales marzo 2012.



                                                                                               64
Figura 18. La Wiphala de cabeza
En el uso de la Wiphala, también hay quienes desconocen la forma correcta de llevar el símbolo,
demostrando que tampoco conocerían su significado. Por ejemplo se puede ver el uso de la
Wiphala invertida o de cabeza. El grupo que conoce el significado del símbolo no ha compartido
este saber con las personas comunes.
Fuente: Plaza de Armas de Puno, pasacalle carnavales marzo 2012.




Figura 19. Whipala estilizada
Como todo símbolo puede variar en su forma, pero no su esencia. La Whipala de la imagen tiene
una forma estilizada, predomina el color blanco, conservando conceptos esenciales de este símbolo
como la forma cuadrada, y dividido en pequeños cuadros entro de sí.
Fuente: Calzada Av. del estudiante, Salcedo




                                                                                              65
Figura 20. Whipala globalizada
Tapa de libro, donde se muestra una Whipala en el teclado de una computadora, la globalización y
la tecnología también es un asunto que preocupa a los aymaras, con el temor de que su cultura
desaparezca por el efecto globalizante de la tecnología que podría desplazarlos por la influencia de
una forma de vida más occidental.
Fuente: Tapa de libro “La globalización: una plataforma de exclusión de los pueblos indígenas”.




Figura 21. Izamiento de Whipala
Una manera de empoderar un símbolo es cuando este gana un espacio público, que puede ser
mostrado y compartido con los otros sin temor ni obstáculos. Esto demuestra el reconocimiento de
la diversidad cultural de la ciudad por parte de las instituciones oficiales de la sociedad mayor.
Fuente: Diario Correo 13/10/2012




                                                                                                 66
5.3.2. La Chakana


       Conocido por la población como “Chakana cruz”, es un símbolo pan andino,

solo un 20% lo considera un símbolo aymara y que representa la cosmovisión

andina, su uso es frecuente podemos encontrarlo en calles y parques de la ciudad:




Figura 22. Representa la constelación conocida como cruz del sur y donde está plasmada toda la
cosmovisión Aymara y andina. Tiene la forma de una cruz cuadrada con un círculo al medio.
Representa la organización económica y política, los espacios de arriba y abjo, al varon y la
mujer.Los aymaras consideran a la Chakana como la representación perfecta de todo el cosmos,
contiene el tiempo y el espacio.
Fuente: Terminal terrestre, Puno.




Figura 23. La Chakana partida
Dentro de su simbológica los aymaras consideran que la chakana es también la representación de
la dualidad, las dos mitades necesarias para sostener la vida en el mundo.
Fuente: Calzada Av. Floral.

                                                                                           67
Figura 24. La chakana del complemento
Los aymaras consideran que los opuestos también son necesarios para la vida, como el blanco y el
negro o como que sin el día no existiría la noche, ambos se necesitan se complementan.
Fuente: Vereda jr. Puno, 1era cuadra.




Figura 25. La chakana el camino de la sabiduría
Si desea conocer toda la cosmovisión y filosofía andina, los aymaras recomiendan el estudio del
significado simbólico de la Chakana. Este símbolo acoge todo el concepto del mundo andino
Fuente: Calzada Av. Laykakota, 3ra cuadra.

                                                                                             68
Figura 26. La Chakana, el puente cósmico
Los aymaras consideran que la Chakana es el símbolo que representa el puente que hace posible la
unión del hombre aymara con el cosmos.
Fuente: Puente Peatonal, Barrio Sta. Rosa.




Figura 27. La Chakana de la vida
Según la filosofía Aymara la Chakana es el símbolo que encierra todo los elementos necesarios
para que exista la vida. Para la generación el mantenimiento de la vida del cosmos.
Fuente: Jr. Lima, pasaje peatonal.


       La Chakana es usada como ormanento en alguno en muros en la via publica

de la ciudad:




                                                                                             69
Figura 28. La forma de la Chakana
La Chakana generalmente es conocida y presentada en forma de cruz cuadrada con el circulo en
medio, pero también hay otras variantes sobre cómo pueden ser representadas una Chakana,
pueden tener forma de escaleras perfectas o en líneas en forma de estrella.
Fuente: Jr. Los Incas, altura Estadio Enrique Torres Belon.




Figura 29. La chakana en edificios públicos
Actualmente el uso de la Chakana como símbolo panandino es frecuente, los podemos encontrar en
edificios que pertenecen al municipio. La apropiación y uso frecuente de este símbolo por parte de
entidades públicas queda claro, la razón es por la necesidad de mostrar una imagen multicultural de
la ciudad.
Fuente: Muro del edificio del terminal terrestre, Puno.




                                                                                                70
Figura 30. La Chakana en edificios privados
También hay pobladores que usan el símbolo como medio ornamental en la fachada de sus
hogares. El uso del símbolo aquí es intencionado para demostrar que el que habita ahí se identifica
plenamente con la cultura Aymara.
Fuente: Jr. Branden.




Figura 31. La Chakana que adorna
Para mostrar al turismo la riqueza cultural de la ciudad se usa el símbolo en obras púbicas como
parques, alamedas, etc. Además de eso el símbolo sirve como adorno autóctono en dichas
infraestructuras.
Fuente: Esquina de Av. Puerto con Av. Costanera




                                                                                                71
Figura 32. La Chakana de la Justicia
Profesionales conscientes del significado de la Chakana, usan el símbolo para demostrar que no
solo tienen el conocimiento occidental sino que además se identifican con su cultura autóctona,
demostrando la posibilidad de un desarrollo intercultural.
Fuente: Tapa de folder de I simposio sobre el delito de minería ilegal, 25/04/2012.

       Chakana presente en cuadros y tejidos:




Figura 33. La Chakana como arte
Muchos artistas jóvenes usan el símbolo en sus creaciones. Que los artistas se inclinen en el uso y
exploración de símbolos aymaras indica una revalorización y afirmación cultural de los artistas
puneños.
Fuente: Exposición colectiva, casa de la cultura. Noviembre 2012.



                                                                                                  72
Figura 34. La Chakana en la artesanía
Otro uso del símbolo es en la artesanía (collares, tejidos, etc). Retomar símbolos ancestrales para
reproducirlos en tejidos actuales, ya sea para el turismo, demuestra también otra forma de vindicar
el legado ancestral. Mostrar al otro con orgullo su cultura es afirmar la identidad.
Fuente: Imagen de Chakana en chalina de lana de alpaca, feria artesanal en parque de las aguas,
Puno.

5.3.3. Tupac Katary, Bartolina Sisa


       De acuerdo a la encuesta un 30% considera a Tupac Katary y un 27% a

Bartolina Sisa como aymaras otorgándole un significado de héroes, fuertes y

luchadores.


       Estos héroes Aymaras que son tomados como símbolos y con mayor

redundancia encontramos, Tupak Katari y su esposa Bartolina Sisa condujeron los

levantamientos indígenas en el año 1781 en contra de la colonia española

cercando la ciudad de la Paz que en esa época pertenecía al alto Perú. La figura

de estos dos personajes aymaras es usada con frecuencia para resaltar el

nacionalismo Aymara:

                                                                                                73
Figura 35. Tupac Katary representa la rebeldía del poblador Aymara, Bartolina Sisa representa a la
mujer Aymara y compañera. Ambos representan el chacha warmy, afirmando la práctica de la
complementariedad andina también presente en los aymaras
Fuente: Tomado de la revista Tankani Awicha, Nº 3, mayo del 2009.




Figura 36. Los nuevos viejos héroes aymaras
El reconocimiento de ambos héroes indígenas es reciente en el pueblo aymara de Puno, en el
pronunciamiento de la Coordinadora Comunitaria de Naciones Quechua y Aymara (CONQA)
indican: “…invocando a nuestros abuelos y abuelas… TUPAK KATARI-BARTOLINA SISA… nos ha
unido para hablar sobre y en nombre de nuestra cultura milenaria…” (sic).
Fuente: Tomado de la revista Tankani Awicha, Nº 3, mayo del 2009.




                                                                                               74
Figura 37. Tupak Katari es considerado al igual Túpac Amaru II el máximo héroe aymara.
Simbólicamente a Tupak Katari se le relaciona con la serpiente o el “Katari”, su ropa es más sencilla
tiene un chullo, un poncho, chalina y una honda, a diferencia de Tupac Amaru que es representado
con vestimenta más occidental.
Fuente: Tomado del afiche de la Cumbre de los pueblos de la macro región sur, septiembre 2008.

        La figura de Bartolina Sisa comúnmente es usado para revalorar la fortaleza

de la mujer aymara y simbolizar el complemento del chacha-warmy.




Figura 38. Bartolina la joven
Son los jóvenes aymaras los que usan más la figura de la heroína aymara, los mayores
generalmente no conocen ni saben de la existencia de estos héroes a razón de que en la historia
del Perú no son mencionados. Los jóvenes descubren estos héroes en los conversatorios y
encuentros de temática aymara.
Fuente: Tomado del díptico de convocatoria del Primer encuentro de juventudes de los pueblos
originarios Quechua, Aymara y Uro, abril del 2009.

                                                                                                  75
5.3.4.                                                                                                 L

         a Serpiente


         Solo un 17% considera a la serpiente un símbolo Aymara y le otorgan un

significado de maldad y fuerza.




Figura 39. El Katary o la serpiente
Para los aymaras la serpiente es conocida también como el Katary similar al Amaru de los
quechuas. El Katary es la cabeza que guía que busca y abre el camino. Para los aymaras Julian
Apaza representa el Katary que busco y lidero el camino para la libertad del dominio español.
Fuente: Mural, UNA Puno.




Figura 40. La serpiente sabia
En la cultura Aymara la serpiente representa la sabiduría, el que encuentra la solución reaccionando
de una manera rápida y efectiva.

                                                                                                 76
Fuente: Calzada Av. Titikaka.




Figura 41. La serpiente del cielo
La serpiente para los aymaras representa también los rayos que caen del cielo hacia el lago. En la
imagen se ve a un mensajero apuntando con el brazo y la mano derecha hacia el cielo y rodeado de
relámpagos de color plateado.
Fuente: Parque Dante Nava.




Figura 42. La gran serpiente
La figura de la serpiente es usada como ornamento en los parques de la ciudad, en la imagen se ve
a una serpiente de un tamaño considerable donde incluso una persona puede ingresar parada.
Fuente: Mirador Puma Uta, alto Puno.




                                                                                               77
Figura 43. La serpiente del lago
Uno de los lugares frecuentados por las serpientes son las orillas y las aguas del lago y ríos. En la
imagen se ve a una serpiente dentro de una fuente, que en algún momento estuvo lleno de agua.
Fuente: Av. Titicaca.




Figura 44. La serpiente con colmillos.
Si bien es cierto las serpientes poseen colmillos, pero en su forma estilizada en esta serpiente
representada en una calzada se le atribuye colmillos que se asemejan más a los de un felino, los
aymaras hacen representaciones mezcladas entre pumas, cóndores y serpientes.
Fuente: Av. Titicaca.

5.3.5. El Ekeko o Dios de Báculos




                                                                                                  78
      El pueblo Aymara, al igual que todos los pueblos andinos precolombinos, se

han caracterizado por practicar los ritos de fertilidad creando y usando las Illas para

este propósito, esta tradición se mantiene hasta la actualidad gracias al dinamismo

de los artesanos, las Illas hoy en día ya no se entierran en los campos agro-

ganaderos sino se recrea en las ferias de las Alasitas realizadas durante diferentes

épocas y lugares del país, en la ciudad de Puno esta feria se realiza en las

primeras semanas del mes de mayo conmemorando la fiesta de las cruces. De

todo este collage de formas fantásticas que se ofrecen en las Alasitas, surgen dos

figuras en las que gira toda esta colectividad del deseo del poder, el Ekeko y el

Sapo dotados de fuerza mágicas para atraer la riqueza.


      Los aymaras poseen una lógica agrícola sobre la vida, un ciclo continuo

repetitivo, del eterno retorno, se prepara la tierra y semillas, se realiza la siembra,

se aporca las plantas, se cosecha los frutos y ya se vuelve a preparar la tierra y

seleccionar las semillas, es decir la vida misma es cíclica, un continuo retorno del

pasado actualizado con lo presente.


      En esta concepción aymara no solo es sobre la vida si no también todo lo

que le da significado a la vida en los andes sus costumbres, saberes, creencias y

deidades. Las deidades aymaras también están en este viaje del eterno retorno, un

retorno actualizado, pero que mantiene la misma esencia y significancia. Para los

intelectuales aymaras la antigua deidad Thunupa o Dios de los Báculos es

representado hoy por el Ekeko.




                                                                                    79
Figuras 45 y 46. Comparación entre Ekeko y Thunupa (Dios de los Báculos).
Fuente: Muralen Av. Juliaca y estatua en Av. Floral

       Thunupa no posee un rostro indígena antiguo, tiene un rostro fiero de felino.

Todas las culturas del mundo representan a sus deidades con poderes y atributos

considerados perfectos e inalcanzables, por ejemplo los cristianos representan a

Jesús de rasgos perfectos, pelo rubio, mirada sincera y bondadosa, figura esbelta,

otorgándole cánones de belleza y valores elevados para cualquier occidental, del

mismo modo a Thunupa el poblador andino de la época le otorgo valores y

cánones elevados para su tiempo


       Ekeko tiene el rostro de mestizo con bigote muy alejado del indígena.

¿Como el Ekeko con el rostro mestizo puede representar al dios indígena de

Thunupa?, pues tengamos en cuenta que por mucho tiempo la sociedad dominante

estaba conformado por los mistis, los criollos, y ese era un estatus deseado por el

indígena para dejar de ser el indio salvaje, pobre y constantemente atropellado, un

deseo que lo represento en el rostro del ekeko. Un patrón que se repite entre

Thunupa y Ekeko es que ambos están representados siempre de pie, con el rostro

de frente y los brazos extendidos a cada lado del cuerpo.


                                                                                  80
        Ekeko al igual que Thunupa es una deidad viajera. Ekeko salió del altiplano y

hoy está presente en todas las ferias de deseos del país.


        Thunupa estaba ataviado con los valores aspirados por el poblador andino

en la época, lo perfecto, lo deseado. El cóndor representaba la majestuosidad y el

honor en la batalla, el puma representaba al esfuerzo, la valentía y el poder, y la

serpiente representaba la sabiduría para guiar, cada animal representaba un valor

que una persona deseaba tener


        Ekeko está ataviado de los valores modernos, viene cargado de alimentos,

electrodomésticos, casas, coches, artefactos, dinero. Recordemos que la población

indígena ha sido expuesta a una pobreza material extrema, por eso representan en

Ekeko los valores que desean poseer lo que aspira un poblador hoy en día.




Figura 47. El dios viajero
La caracteristica de thunupa es la de un personaje que viaja, salio del lago Titikaka y que del mismo
modo retorno al altiplano para desaparecer en el lago en una balsa de totora.
Fuente: Mural, Av. Juliaca.




                                                                                                  81
Figura 48 y 49. Thunupa en vasijas
En la imagen observamos a Thunupa graficada en vasijas en un muro en forma de anden en una
calle de la ciudad.
Fuente: Mural en Jr. Manuel Gonzales Prada.




Figura 50. Diosecillo Ekeko
En un ambiente del local municipal de la ciudad de Puno encontramos a Ekeko protegido en una
caja de cristal, similar a las urnas que tienen los santos o virgenes cristianos, claro que la de Ekeko
es solo una caja sin adornos.
Fuente: Palacio de la cultura, Jr. Lima.




                                                                                                    82
Figura 51. Ekeko la pelicula
“La leyenda del ekeko” narra las aventuras de este personaje en su viaje por la region repartiendo
alegria, curando a los enfermos y su lucha contra el mal. El discurso de la pelicula muestra una
posicion clara de auto identificacion aymara.
Fuente: Tomado de la tapa del DVD de la película La leyenda del Ekeko.


5.3.6. El Sapo


       Un 27% considera al sapo cono simbolo aymara y le dan un signifcado de

dinero y fortuna.


       En el altiplano las Wakas que tenian forma de sapo y que ademas estaban a

orillas del lago eran adoradas.


       Para los aymaras el sapo repesenta el inicio de las lluvias. Y las lluvias en

los andes es vital para la produccion agricola.




                                                                                               83
Figura 52. El sapo en la fuente.
En el mirador Puma Uta, encontramos a tres sapos descansando sobre una especie de roca en
medio del agua y mirando hacia el lago. Para la población Aymara el sapo está relacionado con el
inicio delas lluvias.
Fuente: Mirador Puma Uta.




Figura 53. El sapo de la fortuna
Actualmente otro significado que le dan al sapo es que puede atraer la fortuna, el dinero. En la feria
de las Alasitas se puede encontrar una variedad de representaciones de sapos de la fortuna. Este
sincretismo de sapo y dinero tiene origen asiático y que hábilmente los artesanos aymaras
(inicialmente del lado boliviano) supieron aprovechar, cosa que no fue difícil pues el sapo para los
aymaras ya representaba parte importante de la producción agrícola y por ende de la generación de
la riqueza.
Fuentea: Feria de Alasitas, Mayo 2013



                                                                                                   84
5.3.7. El lago Titicaca


       23% considera al lago Titikaka como símbolo Aymara, le dan un significado

de sagrado y divino.


       Es otro símbolo que los Aymaras citan con mucha frecuencia otorgándole el

sentido sagrado del lago Titicaca o la Mamak’ota y que también está presente en

diversas imágenes.


       La mayoría de los pueblos aymaras son circum-lacustres, considerando el

lago como centro de origen de la vida.




Figura 54. Titikaka
En la imagen se ve una balsa de totora en forma de puma cargado de danzas Aymara y Quechua
simulando navegar. En un documental emitido por una televisora a nivel nacional han traducido
TITIKAKA como PUMA DE PIEDRA, pero guiándonos por el vocablo Aymara la traducción literal
correcta seria: TITI=PUMA o felino y KAKA= GRIS, resultando PUMA GRIS y no PUMA de PIEDRA.
Fuente: Jr. Juliaca, Barrio Huáscar.




                                                                                          85
Figura 56. Olas del lago
A las 3 de la tarde como promedio, en el lago Titikaka empieza a soplar con mayor intensidad los
vientos moviendo las aguas que van generando un oleaje más intenso. Las olas también han sido
representadas por los aymaras como parte de su simbología e identidad con el lago. Algunas veces
incluso le dan forma de “S”.
Fuente: Av. del estudiante, Salcedo.




Figura 57. El lago en el arte
Casi todas las creaciones de los artistas puneños llevan como protagonista principal o de fondo al
lago Titikaka. La identidad del lago con la ciudad es indesligable.
Fuente: Exposición conjunta, Palacio de la cultura, cuadro de Benigno Aguilar Paucar.




                                                                                                     86
Figura 58. Ciudad del lago
Puno por la ubicación a orillas del lago Titikaka, es conocida como la ciudad del lago. Un conjunto
de sikuris consciente de ello no ha tenido mejor idea que llamarse “Sikuris Ciudad del Lago”
reconociendo la importancia del lago Titikaka.
Fuente: Atrio de la Vg. De Cancharani.




Figura 59. Bienvenidos al lago Titikaka
Las autoridades locales conscientes de la importancia del lago para la ciudad, han construido
alamedas que conducen hasta las orillas del lago, reivindicando la importancia del lago Titicaca para
la cultura puneña y Aymara.
Fuente: Calzada Bahia del Sol, Barrio Laykakota.


                                                                                                      87
5.3.8. La Diablada


       Un 37% considera al diablo como símbolo Aymara y que representa la lucha

entre el bien y el mal.


       A nivel de danzas encontramos a cuatro que toman un protagonismo

relevante y que son consideradas sin lugar a dudas de origen aymara: la Diablada

o la danza de los S’ajras, Suph’ayas o el Anchanchu; el Sicuri o los Pusiris o

P’usas, el Kajelo y la Waca Waca o Tinti Waka,                además agregar el Kusillo,

personaje que aparece en distintas danza, especie de bufón andino. Son estas

cuatro manifestaciones dancísticas culturales las que presentan mayor simbolismo

aymara,




Figura 60. El diablo que danza
Toda forma de expresion extraña a la cultura dominate es rechazada, satanizada. Del mismo modo
la deidad de los socabones considerado por los aymaras como el guardian de las riquesas de las
entrañas de la tierra fue satanizada por los curas españoles.
Fuente: Jr. Tupac Katari, Barrio Huascar.

                                                                                           88
Figuras 61 y 62. El rostro del diablo
No hay una descripción del Anchanchu pre inca, lo que conocemos y podemos ver hoy es una
representación de un personaje con ojos saltones, colmillos grandes, con cuernos y rodeado de
serpientes similar al diablo bíblico. Estos rostros se asemejan mucho a figura 62 que no es un diablo
moderno sino una deidad andina que tiene los ojos saltones, colmillos grandes de felino, plumas y
garras en las manos sosteniendo pumas con cuerpo de serpiente.
Fuente: Jr. Juliaca, Barrio Alto Huascar y Jr. Manuel G. Prada respectivamente.




Figura 63. Diablo alado
En la imagen se ve una figura estilizada de un diablo con alas con colores negro y carmesí
emergiendo del lago Titikaka. En Puno el lugar del diablo no es el inframundo, no es un ser mágico,
es real porque es aceptado y representado en un mundo real. La representación antropomorfa es
recurrente en la cultura Aymara.
Fuente: Mural, UNA Puno.




                                                                                                  89
 Figura 64. El diablo en el arte
La representacion del diablo en el arte no a sido ajena. Solo los artistas del altiplano tienen esa
fascinacion sin temor de retratar al diablo. El diablo siempre aparece relacionado al lago Titikaka.
Fuente: Postales de Benigno Aguilar Paucar.




Figuras 65 y 66. Diablos de portada
La identidad del diablo con la ciudad es tambien indesligable. Por eso muhas revistas, libros e
instituciones la han usado como imagen de portada. El diablo aymara es un simbolo usado
colectivamente por los puneños y los foraneos han identificado a Puno tambien a traves del diablo.
Fuente: Tomado de portada de la revista Somos, 06/08/11 y de Tapa de folder del VI congreso
Nacional de investigaciones en antropología del Perú, respectivamente.


                                                                                                 90
5.3.9.                                                          El Sikuri


         Un 27% consider al sikuri como Aymara y menciona que representa la union

, el complemento.


         A pesar de que tambien es ejecutado en algunas zonas quechuas, es por

exelencia uno de los simbolos mas representativos de los aymaras su tradicion del

siku esta muy arragaida en la ejecucion y muchas conservan varios de estilos.


         A los sikuris tambien se les conoce como los Pusiris o los que soplan. En la

ciudad existe una fuerte tradicion de la ejecucion del Siku.




Figura 67. El siku
Los ejecutantes del sikuri usan la zampoña o siku para reproducir melodías. Este instrumento
también ha sido usado como ornamento para algunos parques y edificios.
Fuente: Av. Laykakaota, Parque de la amistad.




                                                                                         91
Figura 68. Los Pusiris
Las personas que tocan las zampoñas se les llaman Pusiris, que al soplar las cañas de bambú
producen melodías. Para crear melodías es necesario dos pusiris uno toca el Arca y el otro la Ira, es
decir para hacer música es necesario la dualidad y el complemento.
Fuente: Pasacalle universitario 2013 del concurso de Sikuris.




Figura 69. El sikuri en el arte
El sikuri tambien esta repesentado en el arte. Tiene formas mas estilizadas y fantasticas.
Fuente: Postal de Benigno Aguilar Paucar.

                                                                                                  92
Figura 70. El Sikuri, la pelicula
Pelicula que representa la pasion de un joven por la musica y el amor hacia una mujer. Pelicula
romantica juvenil. La autorepresentacion fortalece la identidad cultural de un pueblo y el cine es uno
de los mejores medios para comunicar.
Fuente: Afiche de película el Sikuri.




Figuras 71,72,73. El Pusiri como ornamento
No ha faltado el uso del pusiri en parques y calles de la ciudad. Esta presente indicando que
tambien tiene un lugar importante en la simbologia aymara.
Fuente: Mirador Puma Uta, Terminal terrestre de Puno y pasaje peatonal Jr. Lima.

5.3.10.    La Waka Waka


       Un 33% lo considera como danza Aymara y le da el significado de la

produccion y el ganado.

                                                                                                   93
       La representacion del Waka Waka, es la necesidad                               de asumir

simbolicamente el poder del otro a travez de la danza, para burlarse y demostrar

poder mientras dure la ejecucion.




Figuras 74 y 75. Poder Haukastico
En la Waka Waka, los varones son los toros que demuestran la fortaleza, las mujeres quienes
recolectan el alimento, la leche, ataviadas de varias polleras cuanto mas haya, más poder y riqueza
demuestra. El torero es derrotado y humillado por el toro. Representación de que el poblador
Aymara es dueño del poder (la leche) y tiene fortaleza (es toro) para derrotar y humillar al español
(torero) esto ocurre mientras dure la danza.
Fuente: Pasaje peatonal Jr. Lima y tomado de tapa posterior de revista cancionero del folklore
puneño 1978.

5.3.11.    El Kusillo


    Un 53% lo considera un simbolo ayamara y lo identifican como el bufon andino

que da alegria y hace travesuras.




                                                                                                 94
Figuras 76 y 77. El Kusillo
Es considerado el bufón aymara, se le puede encontrar en los conjuntos de sikuris o también en la
danza de la waka waka. Cuando la persona se pone la máscara del kusillo se mimetiza con el
personaje, inmediatamente su voz debe pasar a ser aguda.
Fuente: En pasacalle, Jr Puno y Psj. Peatonal Jr. Lima.

       Culturalemte la danza ha permitido invadir espacios sociales (danzan los

pobres como los ricos), espacios geograficos (todos los barrios de Puno tiene una

danza que los representa) y espacio temporal(en cada actividad festiva de

instituciones por ejemplo colegios, siempre esta presente por lo menos una danza

aymara).


5.3.12.        El idioma


       Otro elemento importante para la elaboración del discurso visual ha sido el

uso del idioma Aymara de forma impresa o grabada.


       En la ciudad de Puno el uso del idioma se presenta especialmente en

espacios académicos y comerciales.




                                                                                              95
Figuras 78 y 79. Idioma comercial
Los comercios, especialmente hoteles y restaurantes llevan nombres en el idioma Aymara. Su
objetivo es llamar la atención del turista y parecer más exótico.
Fuente: Jr. Arequipa y Jr. Puno, respectivamente.




Figuras 80 y 81. El idioma reivindicado
Organizaciones e intelectuales reivindican la cultura Aymara haciendo uso del idioma. Rescatar y
usar el idioma es una manera muy efectiva de revalorizar una cultura. El idioma es uno de los
elementos importantes de toda cultura. Todo pueblo que busca maneras de preservar su idioma
demuestra conscientemente el nivel de empoderamiento de su cultura o alerta que está
desapareciendo.
Fuente: Afiche de tercera asamblea aymara en octubre del 2012 y tomado de la portada de la
revista Jake Aru, nº 1. Agosto 2011.



                                                                                             96
Figura 82. El idioma publico
El idioma Aymara es usado también en edificios públicos como el municipio de Puno y también para
nombrar barrios y calles. Es un reconocimiento de que en la ciudad habitan aymaras.
Fuente: Fachada Municipio de Puno.




Figura 83. Idioma evangelizador
Al igual que la estrategia católica durante la colonia, el uso los idiomas nativos para evangelizar a
los indígenas, hoy también iglesias cristianas usan el idioma para atraer a la población aymara para
que se unan a sus iglesias.


                                                                                                  97
Fuente: Portada revista crisitana Yatiyañataki, junio 2011.

5.3.13.         El Puma


        Otro símbolo importante y que ha sido mejor representado en la ciudad de

Puno es el Puma. Un 37% lo considera Aymara y representa la fuerza.




Figuras 84, 85, 86, 87 y 88. La figura del Puma.
El puma esta presente en varios lugares de laciudad de Puno, lo encontramos en forma de estatuas,
representado en ceramica o tambien esculpido en piedra adornando un muro. Para los aymaras
este felino simboliza la fuerza.

                                                                                              98
Fuente: Av. Titicaca, Jr. Juliaca, mirador Puma Uta, palacio dela cultura del municipio de Puno y
alameda Bahía del sol del Barrio Laykakota.




Figuras 89, 90, 91, 92, 93 y 94. El puma en la calzada
En la ciudad de Puno hay varias calzadas que están adornados con figuras que simbolizan a felinos.
Estas figuras son representadas en forma estilizadas con colmillos grandes e incluso algunas con
cuerpos de serpiente.
Fuente: Calzada del Jr. El Puerto.




Figura 95 y 96. El Puma en el arte
Los artistas también en sus cuadros retratan al puma algunos realistas otros estilizados como los
antiguos felinos que aparecían en la cultura Tiahuanaco.
Fuente: Mural en UNA Puno y exposición colectiva de cuadros en Palacio de la cultura del municipio
de Puno.


                                                                                               99
5.3.14.       El Cóndor


       La representación del Cóndor es pan andino, pero del mismo modo los

aymaras lo consideran dentro de su universo simbólico. Solo un 27% lo considera

Aymara lo representan como la autoridad y la libertad.




Figura 97 y 98. Los Acolitos alados
Las imágenes representadas en la ciudadela de Tiahunaco, tambien pueden ser encontradas en las
calles de Puno reproducidas similares a las de la cultura Tiahunaco.
Fuente: Tomado del arco de alameda de Bahia del Sol, Acolito alado tomado en escales de Jr.
Manuel Gonzales Prada.




Figura 99. El Cóndor doble
En la calzada del malecón “Bahía del sol” aparece una figura de dos cabezas de cóndor unidas,
cada uno mirando hacia lados opuestos, en vez de cuerpo hay una extensión de Chakana en forma


                                                                                          100
de escalera. Se deduce que esta figura representa la dualidad que es uno de los valores de la
filosofía aymara.
Fuente: Tomado en alameda Bahía del sol.




Figura 100 y 101. El cóndor y la serpiente
En las calzadas también encontramos al cóndor representado con cabeza de cóndor y el cuerpo de
serpiente similar a los encontrados en Tiahuanaco. La serpiente y el cóndor son símbolos
recurrentes en la cultura aymara.
Fuente: Tomado en alameda bahía del sol y en Av. Estudiante.




                                                                                          101
Figura 102, 103, 104 y 104. La figura del condor no solo es representada de manera estilizada,
tambien podemos econtrar calzadas con figuras donde se muestra cabezas de condores casi
realistas.
Fuente: tomado en la Av. el Puerto.




Figura 105. El Cóndor en el arte
Del mismo modo que los otros animales de la simbología Aymara, el cóndor también es usado para
recrear cuadros por los artistas puneños.
Fuente: Tomado de mural en la UNA Puno.

5.3.15.       El Sol


       Un 10% considera al sol como símbolo Aymara, le dan un significado divino.

El sol también tiene importancia para los aymaras, algunos de sus dirigentes

sostienen que los aymaras son gente del sol o los lupi jaque, consideran al sol

como parte generador de la vida. Por ello el sol siempre está presente en cada

actividad que se realice:




                                                                                          102
Figura 106 y 107. La Bahía del Sol.
El Sol tanto en el mundo andino como Aymara tiene un lugar especial. También tal importancia le
dan las autoridades de la ciudad que han implementado una alameda en honor al sol.
Fuente: Tomado en la Bahía del sol, barrio Laykakota.




Figura 108. El Sol omnipresente
Tal es la importancia del sol para el Aymara que pareciera ser omnipresente, por ejemplo la challa
se hace en dirección al sol, cuando se alza el aytu se hace en dirección al sol. También para el
Aymara hay enfermedades que pueden ser causadas por el sol como el Taya/calora.
Fuente: Tomado en escaleras Manuel Gonzales Prada.




                                                                                              103
Figura 109. El rostro del Sol en el arte
Es muy común ver que el sol es representado con rostro humano, otra cualidad antropomórfica del
arte Aymara.
Fuente: Tomado en mural de UNA Puno.




Figura 110 y 111. El sol y la luna
Como si se tratase de una pareja hay representaciones del sol y la luna juntas, unidos a medio
rostro, algunas veces comparten un ojo la nariz y la boca. Esta es una representación muy gráfica
del complemento, el sol necesita de la luna y viceversa.
Fuente: Tomado en mirador Puma uta y el en Jr. El Puerto.

5.3.16.        Los rituales y costumbres


       Algo que ya se está volviendo característico en algunas actividades públicas

en la ciudad de Puno, desde hace cinco años aproximadamente es la

revalorización de ritual de ofrenda a la tierra y la merienda al estilo del kokawi.


                                                                                             104
Figura 112 y 113. El Kokawi
La ceremonia del kokawi es una costumbre Aymara, antiguamente pobladores que venían de las
comunidades aymaras hacia la ciudad, una vez terminados la tarea se reunían en las espaldas de
la Catedral y entre todos juntaban su merienda y compartían sus alimentos. Actualmente esta
costumbre ya no se hace a espaldas, sino frente a la Catedral en la Plaza de Armas (en ceremonias
especiales) como forma de practicar este valor. Este acto significa la cooperación de todos con lo
que se tiene, y la persona coge el alimento que puede consumir, no se practica la igualdad sino la
equidad, dar a uno lo que necesita y no más.
Fuente: Tomado en Plaza de armas de Puno.




Figura 114 y 115. El pago a la madre tierra
Los aymaras consideran que el “pago” a la madre tierra es un concepto mal usado, en realidad es
un acto de reciprocidad como un ayni, dar a la madre tierra algo pero sin derecho a reclamo por ese
algo, el beneficio obtenido sea menor o mayor siempre estará bien servido. Este ritual ya es
aceptado por la sociedad mayor de la ciudad, por ejemplo hay rituales que se hacen frente a la
catedral poniendo un símbolo aymara pan andino frente a un símbolo católico como la Catedral el
templo más importante.
Fuente: Tomado en la Plaza de Armas de Puno.


                                                                                               105
5.3.17.      Análisis de los resultados


      En resumen, los símbolos mencionados están dentro del imaginario popular

aymara y se encuentran muchos de ellos por toda la ciudad de Puno.


      Se ha notado que de parte del poblador identificado como Aymara y que

pertenece o milita en organizaciones de temática aymaras (UNCA, UMA, Frente de

defensa de los recursos naturales de Puno, partidos políticos, institutos, etc) existe

una apropiación de los símbolos pan andinos que han ido reproduciendo y

haciendo uso frecuente en las diferentes espacios sociales, culturales y espacios

físicos como calles, edificios, parques etc. Pero también se percibe que el

significado sobre estos símbolos aymaras no es compartido de forma uniforme por

la población, muchos desconocen su carga simbólica.


      Es decir la elite intelectual y los dirigentes conocen la carga simbólica del

discurso visual Aymara y la población simpatizante poco o casi nada pero se

apropia y hace uso de este símbolo. Este es un paso previo al empoderamiento, el

interés por conocer sus símbolos.


5.4. DESCRIPCIÓN, CARACTERIZACIÓN Y ANALISIS DE LOS SOPORTES Y

     MEDIOS PARA DIFUSION DEL DISCURSO VISUAL AYMARA


      Tras un registro visual de las calles, parques, comercios e instituciones de la

ciudad de Puno y del acopio de materiales que presentan imágenes relacionados a

la cultura Aymara.




                                                                                  106
       Vemos que el soporte o medio usado en la difusión del discurso visual es

variado clasificándose de la siguiente manera:


5.4.1. Soportes y medios Arquitectónicos


       Estos a la vez están subdivididos en parques ubicados en diferentes puntos

de la ciudad, en calles que se subdivide en las calzadas, en nombres de los jirones

y en las efigies o estatúas donde se representa el simbolismo Aymara.


       A continuación vemos figuras a en soportes arquitectónicos cargados del

simbolismo Aymara:




    PARQUES                        CALLES                       EFIGIES/ESTATUAS




Figuras 116, 117 y 118. Símbolos en Calles y Parques.
Fuente: Tomado en el parque de la amistad, en alameda bahía del sol y en Av. Floral.


       Estos soportes arquitectónicos están distribuidos en diferentes partes de la

ciudad, son de diferentes medidas y tamaños.




                                                                                       107
      Están hechos con materiales que se usan en la construcción de

infraestructuras (cemento, arena, fierro, piedra, loza, etc), algunos parques cuentan

con estatuas u adornos de metal o de cemento.




5.4.2. Soportes y medios impresos


      Nos referimos aquéllos símbolos que usan como soporte los diarios,

revistas, libros y letreros, que circulan y están presentes en toda la ciudad de

Puno, estos soportes son:




    DIARIOS/REVISTAS/LIBROS                   LETREROS




                                                                                 108
Figura 119 y 120. Impreso en papel y madera.
Fuente: Mixtura de tapas donde aparece escritos en idioma aymara y toma en puerta ubicado en el
Jr. Arequipa.

       Uno de los soportes para la difusión del discurso visual es el papel donde se

han impreso diarios, libros, revistas, afiches, volantes y tarjetas con contenido de

temas referidos a los aymaras.


       Otros soportes son la madera y el metal usado comúnmente por los

comercios (tiendas, restaurantes, hoteles y agencia de viajes) para anunciar los

productos que ofrecen y el nombre del negocio.


5.4.3. Soportes y medios audiovisuales


Estos a la vez se subdividen en películas, documentales, páginas de internet y

aquellas recreaciones de ceremonias y rituales:


    PELICULAS                                        PAGINAS DE INTERNET




Figura 121 y 122. Soportes audiovisual y virtual.
Fuente: Tapa de cd pirata de la película el Ekeko y captura de página web de Facebook.

       Las películas con temática Aymara son distribuidos en disco compactos

(CDs) que se los puede encontrar en cualquier puesto de venta de películas piratas

de los mercados de la cuidad. Otro soporte o medio es el internet, donde con solo

poner en el navegador la palabra Aymara, el motor de búsqueda le enviara desde

                                                                                           109
páginas web institucionales, blogs temáticos, videos en Youtube hasta páginas de

Facebook con contenido en temas referidos a la cultura Aymara.


    CEREMONIAS/RITUALES,DANZAS




Figura 123. Pago a la Pachamama.
Fuente: Tomado en la plaza de Armas de Puno.

       Otro de los medios de difusión del discurso visual aymara, son las

ceremonias y rituales que se realizan en ciertas fechas conmemorativas (año

nuevo andino y encuentros de temática aymara) estos eventos son llevados a cabo

en espacios públicos a vista de cualquier persona.


5.4.4. Análisis de los resultados

     Se percibe una apropiación no intencionada de los espacios públicos en

donde se han reproducido símbolos de mayor uso Aymara.


     Otra percepción es que actualmente existe un rompimiento del temor de

expresarse y auto representarse, este es el paso de ser sujetos pasivos a ser

sujetos activos que descubren el aporte de su cultura y ya desean tener voz propia.




                                                                                110
5.5. DESCRIPCIÓN, CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS DEL ORIGEN DEL

     DISCURSO VISUAL AYMARA


      Para que se origine el discurso visual aymara, moderno, definitivamente

debemos considerar cuatro formas de influencia que en momentos dados y de

manera intencional o no, coincidieron con su aporte para que se genere el discurso

visual en la ciudad de Puno. Estos grupos a consideración son:


5.5.1. La influencia del poder Político


      La construcción de parques, calles y muros adornados con símbolos

aymaras demuestra que existe un interés en dejar claro que quien está en el poder

simpatiza con la cultura Aymara.


      Cuando indicamos sobre “quien está en el poder” nos estamos refiriendo a

las personas que tienen las riendas para administrar el municipio de la ciudad de

Puno y que además pueden influir en dirigir la imagen que se quiere proyectar para

la ciudad.


      Definitivamente no se puede negar la influencia del entonces alcalde de la

ciudad de Puno, Mariano Portugal Catacora, que en su gestión (2003 a 2006) se

construyeron la mayoría de calles y parques adornados con el simbolismo Aymara,

cuya obra más emblemática en esta temática es el mirador del Puma Uta. No

olvidemos que este alcalde gano las elecciones con el apoyo casi cerrado de la

población del distrito aymara de Acora.




                                                                               111
       Otro aporte político a destacar es del alcalde Luis Butrón quien en su

primera gestión aprobó una ordenanza donde se indica que las oficinas del

municipio lleven letreros en los idiomas Aymara, Castellano y Quechua.


       Los políticos nunca hacen las cosas sin un objetivo, ya sea por mostrar una

ciudad atractiva con un legado ancestral interesante para el turismo o con la

intención de “identificarse” o congraciarse con la población aymara de la ciudad.


       Pero a pesar de ello se debe rescatar que han contribuido en reforzar el

discurso visual Aymara en la ciudad de Puno.




Figura 124. La Ordenanza
En fecha 23 de enero del 2009 se ha emitido una ordenanza municipal reconociendo y ordenando el
uso de los idiomas nativos de la ciudad como el Aymara. Este es una acto político de
reconocimiento de la cultura aymara y su importancia en la ciudad de Puno.
Fuente: escaneo de la ordenanza municipal.

                                                                                           112
5.5.2. Los Dirigentes


      Los dirigentes de las organizaciones aymaras son quienes más han

contribuido en la difusión del significado de los símbolos aymaras. Algunos

dirigentes no conocen el significado integral de los símbolos pero hacen esfuerzos

autodidactas para conocer su significado, esto ha ocasionado que algunos

dirigentes/políticos hagan uso antojadizo y a veces equivocado y confuso del

significado del simbolismo Aymara. Otros con mayor suerte han podido recibir la

formación de cursos o diplomados que brindan ONGs sobre estos temas.


      El aporte importante, es que tienen la capacidad de réplica sobre la

información que tienen, lo comparten en sus reuniones, asambleas e incluso

cuando se reúnen para protestar no pierden la oportunidad de usar y divulgar el

significado de los símbolos aymaras.


      Dentro de los dirigentes que destacan tenemos a Hugo Llano, quien en su

gestión (2007) de presidente del Frente de Defensa de los Recursos Naturales y

Medio Ambiente de la región Puno, difundió el significad y uso de los símbolos

aymaras a través de encuentros y conversatorios. Por la misma época Milton

Cariapaza, presidente de la ONG Unión de Comunidades Aymaras, también

propicio eventos en el local del UNCA, donde se discutía temáticas aymaras.

Finalmente, en el 2011, todo el proceso de difusión, sensibilización y organización

de los aymaras fue capitalizado por Walter Aduviri, cuyo auge máximo fue el

“Aymarazo”.


5.5.3. El Intelectual


                                                                               113
         El aporte intelectual, más destacado son de investigaciones de iniciativa
privada, la academia puneña (UNA, Institutos de investigación) no han encontrado
el canal efectivo para transmitir los hallazgos de sus investigaciones quedando este
conocimiento poco conocido por la población, incluso hay pocas investigaciones
sobre el simbolismo Aymara.




Figura 125 y 126. Textos sobre temas aymaras.
Fuente: Tomado de la tapa del libro “Quienes son los Aymaras” y de la tapa del libro “Origen de la
cultura del Tiahunaco al desnudo”

         En cambio las iniciativas privadas y autodidactas en investigación y

recuperación del conocimiento del significado del simbolismo Aymara ha tenido

mayores frutos a destacar, pero también se nota debilidades como no sistematizar

adecuadamente los conocimientos obtenidos o enfocar la investigación en el

etnocentrismo o no ser imparciales. Pero el gran aporte de este tipo de iniciativa es

su poder de llegada masiva, pues la información es muchas veces presentada y

discutida en encuentros, foros, conversatorios aymaras, o son quienes ponen

entusiasmo en recuperar las tradiciones y las formas más “antiguas” de realizar los

ritos.


         Dentro de los intelectuales que destacan por su trabajo de investigaciones

sobre temas aymaras están los Antropólogos Rolando Pilco Mallea y Vicente

                                                                                              114
Alanoca, también destaca el investigador Dionisio Condori Cruz que escribió el libro

“Quienes son los Aymaras”.




Figura 127. Mixtura tomado de diferentes medios donde se ha impreso el simbolismo y la escritura
en idioma aymara.

5.5.4. El Artístico


       En este segmento encontramos a los artistas que tradicionalmente han

producido cuadros que incluyen temática Aymara. También hay artistas,

especialmente jóvenes influenciados por la coyuntura aymara han producido

cuadros modernos con temática especifica o entremezclándolo con símbolos pan

andinos.


       No se ha encontrado a ningún artista cuyo trabajo rescate especialmente

solo el uso de símbolos Aymaras, los artistas de la ciudad siempre mezclan

simbología pan andina en sus cuadros.




                                                                                            115
Figura 128. Chakanas en el cuadro.
Fuente: Tomado de exposición de pintura en palacio de la cultura, Puno.




Figura 129. DVD de película Matrimonio Aymara.
Fuente: Tomado de la Tapa de la película Matrimonio Aymara.




                                                                          116
       Las películas como “El condenado”, “El Karisiri”, “El Ekeko” o producciones

bolivianas que circulan en la ciudad de Puno como “Matrimonio Aymara” son los

aportes más importantes en el discurso visual aymara. La auto representación

indica la conciencia de pertenencia a una cultura y lo importante que es revalorarla.


5.5.5. Los comerciantes


       Los comerciantes con intención de llamar la atención al turista han colocado

nombres aymaras a sus negocios, especialmente hoteles y restaurantes, su

finalidad es parecer más exótico frente al turista.


5.5.6. Los no aymaras


       Otro grupo que ha contribuido con el discurso visual aymara son los no

aymara que con sus investigaciones han contribuido a que el tema indígena y por

ende aymara sea tocado con mayor frecuencia. Este grupo mantiene todavía la

mirada tradicional de la sociedad dominante, una mirada exótica, folcklorizando los

problemas


    El buen salvaje




Figura 130. Reportaje
Fuente: Tomado de la revista Somos, del diario El comercio.

                                                                                  117
Figura 131. La hospitalidad Aymara.
Fuente: Tomado de la revista Somos del diario El comercio.

        La mirada del buen salvaje es la tradicional de los medios capitalinos del

país, tocan el tema de forma paternalista solo en forma mas no en esencia, tratan

de mostrar a su público objetivo las buenas personas que son los indígenas del

país.


    Los culpables




Figura 132 y 133. Los Radicales.
Fuente: Tomado de diarios donde se toca el tema Aymara.



                                                                               118
Figura 134, 135,136 y 138. Culpables
Fuente: Tomado de diarios donde se toca el tema aymara.

       Otra vez, como historia repetida en el país, los culpables y los que se

oponen al desarrollo del país son las culturas indígenas. Del mismo modo no se ve

el problema en su contexto real, la noticia es el Aymara exótico salvaje que

protesta y no el peruano relegado y desatendido en la solución de sus problemas.


5.5.7. Análisis de los resultados

           El discurso visual Aymara se originó con el aporte político, intelectual y

 artístico, pero se observa intereses personales en el uso del discurso visual

 Aymara especialmente por parte de los políticos y dirigentes que por un lado

 ayudan a visibilizar al pueblo Aymara y por el otro usan el discurso para fines



                                                                                 119
 partidarios en busca de poder político que ha producido que el avance logrado se

 deslegitimice.


            El aporte intelectual sigue siendo aislado y no ha encontrado la forma
 efectiva de llegar a la población, el aporte artístico por un lado tiene el afán de
 explotar este boom Aymara pero desconoce en su gran mayoría la carga
 simbólica del discurso visual y lo entremezcla con símbolos pan andinos, por otro
 lado el aporte artístico del cine es más rico en su contribución a la estructuración
 del discurso visual Aymara ha permitido la auto representación del Aymara, su
 cultura.

            Un aspecto a tomar en cuenta es que este aporte a veces linda con el
     etnocentrismo.

5.6. ANÁLISIS GENERAL


      Como resultado de esta investigación señalamos que durante los últimos

años en la ciudad de Puno han ido apareciendo una serie de imágenes imputados

a la cultura Aymara, situación dada poco usual en épocas anteriores donde la

representación Aymara era tímida, incluso nula, donde los propios aymaras y la

sociedad sentía cierto cuidado y vergüenza en reconocer una manifestación

cultural, artística, política y social propia de este pueblo. La sociedad peruana

excluyo y margino a los pueblos indígenas y se        resistió por mucho tiempo a

reconocer la multiculturalidad del país, interpretando esta diversidad como una tara

que retrasaba alcanzar el desarrollo y perdiendo de vista que esta riqueza diversa

de conocimientos y cultura ancestrales podían ser parte importante del motor del

desarrollo, como actualmente se ha demostrado, que los indígenas con el uso de

sus valores tradicionales pueden aportar al crecimiento de la economía nacional,


                                                                                 120
como es el caso de los empresarios del emporio comercial de “Gamarra” en la

capital Lima que en su gran mayoría son migrantes del pueblo Aymara de Unicachi

de la provincia de Yunguyo en la región Puno. Esta óptica miope de la sociedad

peruana folklorizo las manifestaciones culturales de los pueblos originarios en

todas las regiones del país, especialmente en las regiones amazónicas y serranas

como Puno. A tal extremo llegó esta marginación en Puno que las expresiones

culturales de los pueblos quechuas y especialmente aymaras se redujeron a

representaciones de danzas folklóricas, dejando de lado las demás expresiones

culturales, de arte, conocimientos, organización etc. A pesar de la represión

sistemática de la cultura dominante hacia las dominadas, han surgido modos de

auto representación y reforzamiento de las culturas originarias principalmente de la

Aymara. El discurso visual Aymara que se presenta en la ciudad de Puno, no está

diseñado con la intención masiva de comunicar y sensibilizar sobre los

componentes culturales, sociales ni políticos al poblador Aymara común. Cuyo fin

solamente es ornamental, hasta cierto punto exótico y dirigido al turista. Esta

percepción se refuerza, con el muestreo rápido de consulta a pobladores de a pie

de la ciudad, al darle un significado diferente al que da la academia y las

organizaciones aymaras sobre sus símbolos. El emisor (Políticos, intelectuales y

dirigentes) usan un medio y soporte (arquitectónicos, impresos y audiovisuales) por

el cual transmiten un código (el significado, mensaje) que no llega de manera

adecuada al receptor (poblador de a pie). Por lo que resulta que este discurso es

entendido generalmente por la academia y en círculos de las organizaciones de

temática Aymara y que no han logrado sensibilizar a la población Aymara “de a pie”

sobre el significado cultural, social ni político de los distintos símbolos aymaras que
                                                                                   121
están presentes en diferentes soportes y lugares de la ciudad de Puno. No existe

un discurso visual Aymara ordenado, intencionado mucho menos estructurado y

que sea capaz de reforzar la identidad del poblador Aymara, es un discurso visual

débil que poco puede aportar a fortalecer la identidad. Todavía se ve la identidad

Aymara como folklórico.




                                CONCLUSIONES


PRIMERA: La cultura Aymara, a pesar de la debilidad de su discurso visual, ha sido

representada y se ha auto representado a través del uso de símbolos, idioma y

recreaciones culturales.


      En la construcción de este discurso visual notamos que de acuerdo a la

percepción del poblador de común de Puno solo el Puma y el Kusillo son

considerados los símbolos más representativos a los aymaras, a estos dos

símbolos le dan un significado de fuerza y bufón, alegría y travesura

                                                                              122
respectivamente y que de alguna manera refuerza la idea que se tiene sobre el

Aymara cuyo carácter se tipifica como fuerte y alegre porque constantemente está

celebrando alguna festividad.


      La Chakana y el Dios de Báculos son reconocidos más como parte del

imaginario pan-andino, pero algo peculiar es que también Tupak Katary y Bartolina

Sisa, son reconocidos como símbolos quechuas, a pesar de ser mártires aymaras.

Esta peculiaridad se debe a la debilidad en la difusión del significado de los

símbolos aymaras. El poblador Aymara común cree no tener héroes y solo están

enterados de ello los que participan en los círculos de las organizaciones aymaras

y los académicos que estudian la temática Aymara.


      Los demás símbolos como el cóndor, el ekeko, diablo, serpiente, sikuri, waka

waka, el lago Titikaka, el sol y la luna son símbolos pan andinos, es decir es

compartido en el uso entre aymaras y quechuas.


SEGUNDA: Estos símbolos se han ido reforzándose en su difusión y visibilidad,

plasmándose en diferentes soportes, espacios y contextos, en parques y en calles

ornamentado con símbolos aymaras, también como nombres de comercios o

representados en espacios públicos a través de ceremonias y rituales, también a

través del idioma.


TERCERA: Para la construcción del discurso visual Aymara se ha estructurado con

aportes de diversos frentes. Tenemos el aporte político por la autoridad de turno

con el interés de mostrar una ciudad turística y congraciarse con la población

Aymara, ornamentando los espacios públicos con símbolos aymaras. El aporte de


                                                                              123
los dirigentes a veces con mensajes confusos, otras con esfuerzos autodidactas

pero con una fuerza de llegada masiva. El aporte Intelectual de parte de la

academia muy aislada y de los intelectuales aymaras muy etnocentrica. El aporte

de los artistas mezclando símbolos Aymara con pan andinas para recrear sus

cuadros, además el importante aporte de los cineastas que retratan en sus

películas la cosmovisión Aymara. El aporte de los comerciantes con intención de

vender una ciudad exótica al turista. Y el aporte de los no aymaras que todavía

mantiene una mirada tradicional sobre el Aymara desde arriba hacia abajo, del

mayor hacia el menor.




                             RECOMENDACIONES


PRIMERA: A los estudiantes de antropología, volcarse en investigaciones en

disciplinas jóvenes de la antropología como la visual. También realizar

investigaciones sobre la nueva configuración entre los castellanos, quechuas y

aymaras que se da en la ciudad de Puno.


SEGUNDA: A la academia, impulsar investigaciones del de símbolos aymaras a

nivel regional, para aportar en cimentar un discurso que permita ganar campo a los




                                                                               124
políticos que tergiversan la cultura para réditos personales y aportar en la discusión

sobre el movimiento Aymara.


TERCERA: A la población puneña impulsar la creación de un circuito urbano

turístico Aymara que se le puede denominar la “Ruta Katary”, con el objetivo de

valorar el legado Aymara (histórico, político, intelectual) en la ciudad de Puno y

aportar al desarrollo económico de la población involucrada (artesanos y

comerciantes).




                                  BIBLIOGRAFÍA


Agelvis Carrero, Valmore Antonio. (2005). Discurso visual y discurso verbal:
análisis pasional de las caricaturas del venezolano Pedro León Zapata. Tesis para
optar el título de Doctor en Filología Hispánica, Universidad de la Coruña. España.

Belting, Hans. (2007). Antropología de la imagen.                  Recuperado       de
http://www.katzeditores.com/images/fragmentos/Belting.pdf

Bedoya, Norman. (Agosto 2011). Jake Aru. Perú.

Bello, Alvaro.(2004). Etnicidad y ciudadanía en América Latina. Chile. Edic. GTZ.



                                                                                  125
Biblioteca básica Salvat. (1970). Humor gráfico español del siglo XX. España: Edic.
SALVAT.

Bourricaud, Francois. (1967). Cambios en Puno, estudios de sociología andina.
México: Edic. Instituto Indigenista Interamericano.

Bouza, Fernando. (1998). Imagen y propaganda: Capítulos de la historia cultural
del reinado de Felipe II. España.

Brandt, Hans-Jurgen y Franco Valdivia, Roció. (2007). Normas, valores y
procedimientos en la justicia comunitaria. Estudio Cualitativo en comunidades
indígenas y campesinas de Ecuador y Perú. Perú: Ed. IDL.

Brisse Martín, Demetrio. (1999). Acerca de la fotografía etnográfica. Recuperado
de: http://hdl.handie.net/10481/7534

Brisse Martín, Demetrio. (2002). Antropología visual de un rito nupcial. Recuperado
de: http://hdl.handie.net/10481/7393

Briones, Guillermo. (2002). Metodología de la investigación cuantitativa en las
ciencias sociales. Colombia: Ed. ARFO.

Calderon, Rene. (8-06-2011). Los Andes. Perú: Ed. Grupo Punored.

Cazasola Ccama. (Junio 2008). Arusa. Nuestra Palabra. Perú: Ed. Apolo Ind.
Gráficas.

Cevallos Narváez. (2009). In-seguridad ciudadana, construcciones mediáticas e
imaginarios. Ecuador.

Cine Aymara Studios. (2011) La leyenda del condenado. Recuperado de:
https://www.youtube.com/watch?v=DNBhs-xmgqY

Colombres, Adolfo (compilador). (1985). Cine, Antropología y Colonialismo.
Argentina: Ediciones del Sol – CLACSO.

Condori Cruz, Dionisio. (2009). Quienes son los Aymaras. Perú: Ed. Ccori
impresiones & Editores.

Corrales Burjales, Laura. (2009). El poder de la imagen durante la guerra de la
independencia: El caso de Cataluña. Ed. Revista de historia contemporánea
Hispania           Nova,           N°          09.     Recuperado           de:
http://hispanianova.rediris.es/9/dossier/9d001.pdf

Correo. (21-03-2013). Aimaras quieren Asegurar irrigación. Perú: Ed. Correo.


                                                                               126
Creswell, Robert y Goldelier, Murice. (1981). Útiles de encuesta y de análisis
antropológico. España: Edit. Fundamentos.

Chumpitas, Marcos. (6-6-2011). Renacer aymara. Somos. Perú: Edic. El Comercio.

Documentos regionales para la etnología y etnohistoria andinas, Tomo I. (1964).
Visita hecha a la provincia de Chucuito por Garci Diez de San Miguel en el año
1567. Perú: Edic. De la casa de la cultura del Perú.

Domínguez González, J. L., Vázquez Barragán, A. (2008). Asimilación e identidad
entre México y Estados Unidos: Los efectos negativos de la influencia cultural.
México: Ed. (no precisa).

Dikey, Sara. (2011). La antropología y sus contribuciones al estudio de los medios
de                 comunicación.                   Recuperado                  de:
www.unesco.org/issj/rics153/dikeyspa.html#sdart

Eagleton, Terry (2001). La idea de la cultura. España. Ed. Paidos.

Fernández, María Celeste y Silva, Belén Carolina. (2008). Análisis semiótico del
gran      dios      Andino.     Recuperado        de:      http://www.centro-de-
semiotica.com.ar/FernandezSilva-DC08.pdf

Fundación Konrad Adenauer. 2007. Población indígena: derechos y participación
aportes al debate multicultural desde la perspectiva nacional y regional. Perú: Ed.
KAS.

Giordano Mariana. Diciembre (2009). Visualidad y sentidos de pertenencia. La
fotografía etnográfica desde un emisor Qolla. Revista Chilena de Antropología
Visual,             Número             14.             Recuperado         de:
http://www.antropologiavisual.cl/imagenes14/imprimir/giordano.pdf

Gonzales Mothelet, Mónica. (2011). Análisis del discurso Visual. Universidad de
Londres.                               Recuperado                             de:
http://www.astraph.com/udl/biblioteca/antologias/analisis_discurso_visual.pdf

Gómez Ullate, Martin. (1999). La Pluma y la cámara. Reflexiones desde la práctica
de la Antropología Visual. Revista de Antropología Social. Número 8. España:
Recuperado     de:      http://es.scribd.com/doc/93125460/La-Pluma-y-La-Camara-
Reflexiones-Desde-La-Practica-de-La-Antropologia-Visual-Martin-GOMEZ-ULLATE

Guigou, Nicolás. (2005). Representación e imagen: las miradas de la Antropología
visual.                              Recuperado                              de:
http://www.henciclopedia.org.uy/autores/Guigou/AntropVisual.htm


                                                                               127
Guigou, Nicolas. (2001). El ojo, la mirada: Representación e imagen en las trazas
de         la         Antropología          visual.       Recuperado          de:
http://www.educar.org/revistas/diverso/ISSN 1510-3862

Harris, Marvin. (2000). Teoría sobre la cultura en la era postmoderna. España: Ed.
Crítica.

Huntington, Samuel. (1997). El choque de civilizaciones y la reconfiguración del
orden mundial. España: Ed. Paidos, 4ta edición.

Herrera Fernández, Eduardo. (2008). LA LETRA VASCA. Etnicidad y cultura
tipográfica.       Revista      visual      N°      109.        Recuperado         de:
http://www.revistasculturales.com/articulos/65/visual/147/1/la-letra-vasca-etnicidad-
y-cultura-tipografica.html

Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2007). Censos Nacionales 2007: XI
de        Población      y      VI       de       Vivienda.    Recuperado       de
http://censos.inei.gob.pe/cpv2007/tabulados/#

Rouch, Jean. (1951).            “Los maestros           locos”.    Recuperado     de:
https://www.youtube.com/watch?v=0VeJCZqjKkc

Rocha, Alvaro. (24-6-2013). Hospitalidad Aymara. Somos. Perú: Edic. El Comercio.

Rodriguea, Percy. (Mayo 2009). Tankani Awicha. Perú.

Juárez López, José. (2003). Los rostros de Cuauhtémoc, Águila que cae. México.

Lizárraga Ibáñez, Manuel. (2009). Las elites andinas coloniales y la materialización
de sus memorias particulares en los queros de la transición (/vasos de madera del
siglo XVI).

Recuperado   de:  http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
68942009000100003

Mamani Chambilla, Gilbert. (2008). Nacionalismo Aymara. El proceso peruano.
Perú: Ed. Ñaupas.

Mannie Producciones. (2013). Matrimonio Aymara II (DVD). Bolivia.

Marticorena, Manuel y Fernandes, Carlos. (28-05-2011). Aimaras amenazan con
regresar. Perú: Edic. El Comercio.

Meentzen, Ángela. (2007). Políticas públicas para los pueblos indígenas en
américa latina. Perú: Ed. KAS.


                                                                                  128
Montoya Rojas, Rodrigo. (1996). Cultura y política: ¿Es posible un movimiento
quechua en el Perú? . Ed. OXFAM AMERICA.

Montes Ruiz, Fernando. (1999). Simbolismo y posmodernidad Aymara. La máscara
de piedra. Bolivia. Ed. Armonía.

Monroy ,Victor. (2013). Origen de la cultura de Tiahuanaco al desnudo. Perú: Ed.
Unión Graficas Ilave.

Munizaga, Giselle. (1983). El discurso público de Pinochet: Un análisis semiológico.
Argentina: Ed. CLACSO.

Pagán-Teitelbaum, Iliana. (Diciembre 2008). El glamour en los Andes: la
representación de la mujer indígena migrante en el cine peruano. Recuperado de:
http://www.antropologiavisual.cl/imagenes12/imprimir/pagan_imp.pdf

Peligro Producciones. (2011). EKEKO la                película.   Recuperado     de:
https://www.youtube.com/watch?v=FK3z0z8-5iA

Punset, Eduard. (2008).El poder de las imagenes. Recuperado                      de:
http://www.eduardpunset.es/120/general/el-poder-de-las-imagenes

Romero Huayna, Gerónimo. (2007). La globalización: una plataforma de exclusión
de los pueblos indígenas. Bolivia: Ed. Artes Gráficas sagitario.

Sautu, Ruth; Boniolo, Paula; Dalle, Pablo; Elbert, Rodolfo. (2005). La construcción
del Marco teórico en la investigación social. Buenos Aires, Argentina: Ed. CLACSO.

Stavenhagen, Rodolfo. (2010). Los pueblos originarios el debate necesario. Buenos
aires Argentina: Ed. Clacso.

Turner, Víctor. (1980). La selva de los símbolos. España: Edit. Siglo XXI.

Turner, Víctor. 1988. El proceso ritual. España: Ed. Alfea, Taurus, Alfaguara.

Vilca, S. (11-01-2012). Aimaras evalúan apoyar marcha contra Conga. Trome.
Perú: Ed. El Comercio.

Vilca, S. (26-08-2012). Miles varados por paro aimara. Trome. Perú: Ed. El
Comercio.

Zuñiga Tinizaray, Vanesa. (2005). Tesis: Aproximación a un vocabulario visual
básico andino. (Para optar la Maestría en Diseño). Universidad de Palermo.

Vallejo, Henry(15-09-2009). El misterio del             Karisi.   Recuperado     de:
https://www.youtube.com/watch?v=oY5F6SU0abY

                                                                                 129
                                     NOTAS
(1) El 05 de junio del 2009, ocurre un enfrentamiento entre la policía nacional del
Perú y nativos amazónicos que tenían bloqueada la carretera Fernando Belaunde
Terry en Bagua, Amazonas, falleciendo 23 policías y 10 nativos. El reclamo de los
nativos era la derogación de la vigencia de los decretos legislativos 1090 y 1064,
los cuales expropiaban las tierras indígenas.

(2) En mayo de 2004 pobladores del distrito de Ilave, en la región Puno, tras un
linchamiento público asesinaron al alcalde Cirilo Fernando Robles Callomamani,
quien había sido secuestrado junto a cuatro regidores. Se le acusaba de corrupción
y malversación de fondos. Este suceso puso en ojos del país a Ilave, cuya


                                                                               130
población en su mayoría es Aymara. Esto revelo las carencias que aún persisten
en el modelo de construcción de país y la debilidad de la descentralización.

(3) El 26 de mayo de 2011, ocurrió la revuelta indígena llamado como el
“Aymarazo” con bloqueo de carreteras, marchas de protesta y finalmente la quema
de instituciones públicas y el saqueo a empresas privadas. El reclamo era para que
el gobierno de Alan García Pérez, cancele las concesiones mineras de la zona sur
de la región Puno.

(4) Turner, en “La selva de los símbolos”(1980), sostiene que hay significados que
ni los propios nativos son consciente.

(5) Sobre la Festividad de la Virgen del Carmen en Paucartambo, cuenta la historia
que apareció milagrosamente el rostro de la virgen en una vasija de barro, este
hallazgo fue guardado y cuidado para conservar la imagen completa del rostro.
Luego fue esculpida por artesanos paucartambinos que también construyeron un
templo donde veneraban a la virgen del Carmen con rezos y cánticos
También es muy conocida la historia del origen de la Virgen de Copacabana, que
fue tallada por el indio Francisco Tito Yupanqui, descendiente del Inca Huayna
Capac, quien era escultor aficionado y aunque puso mucho empeño en su obra,
era inexperto. Sus primeros intentos fueron rechazados uno tras otro, hasta que
finalmente “Dios” le recompensó con poder lograr esta imagen de la Virgen que fue
humildemente entronizada en una pobre iglesia de adobe y piedras el 2 de febrero
de 1583, lo que hace de este santuario mariano uno de los más antiguos de las
Américas.

(6) La festividad del Qoyllur Riti, llevada a cabo en el Cuzco en el mes de junio
desde la última etapa del siglo XVIII, en un primer momento, solo se adoraba al
nevado Qollque Punku y luego con las medidas tomadas por la Iglesia se creó la
historia del Señor de Qollur Riti para, de esa manera, llegar a todos los habitantes
andinos y hacerlos creyentes de la fe católica. Para ello, la Iglesia mandó a pintar a
Jesucristo sobre una roca ubicada en esa montaña a más de 4900 metros sobre el
nivel del mar.
(7) Está a sido una constante con los antepasados de las más grandes culturas
indígenas, desde los Aztecas hasta los Inkas, en México existen muchas pinturas
ue retratan a Cuauhtémoc con rasgos europeos y mestizos, al igual que en Perú se
imagina a los Inkas altos y de tez clara.
(8) Jean Rouch, en su film etnográfico “Los maestros locos” (1951) muestra como
la cultura dominada puede elaborar mecanismos de defensa a través de rituales,
lenguaje, danzas, para burlarse del dominante y para tomar su poder
simbólicamente.
(9) Turner (1980), sostiene que los símbolos son filtrados por los mecanismos y
ejes de los rituales, a fin de restaurar y reafirmar la unidad de grupo.


                                                                                  131
(10) Turner (1980); considera que la acción simbólica, junto con los sistemas
simbólicos en general, son medios instrumentales que están ligados a finalidades e
intereses de los seres humanos y que también están implicados durante el proceso
social.
(11) Garci Diez; 1576: F. 101v. En la vista realizada para recoger información de
los indios ricos que debían tributar a la corona española, cuyo resultado fue un
padrón de mil indios ricos.

(12) Obtenido de las estimaciones que realiza el INEI del 2007 al 2015, no existen
datos estadísticos que nos indiquen cuanta población tiene origen Aymara o
Quechua, solo hay una estadística que indica que en la región Puno la población
tiene como lengua que aprendió en la niñez que un 36,5% el Castellano, el 22,9%
el Aymara y un 40,6% el Quechua.




                                                                              132
ANEXOS



         133
         ANEXO 1: Encuesta

         ENCUESTA: PROYECTO DE INVESTIGACIÒN “EL DISCURSO VISUAL AYMARA EN LA CIUDAD DE PUNO”
         Nombre:                                              Fecha: / /14   Genero M ( ) F( )

             1. ¿Con cuál cultura se identifica más? :
        A). Aymara
        B). Quechua

             2. Señale, a su parecer, cuál de las siguientes imágenes es Aymara o Quechua y escriba su
                significado:
                     CHAKANA                                           DIOS DE BÁCULOS




   Aymara          Quechua                  Ambos             Aymara    Quechua              Ambos
Significa: (ejemplo: sabiduría, fuerza, cosmovisión, etc)
……………………………………………………………………..                                Significa:………………………………………………………
                       CÓNDOR                                                PUMA




   Aymara            Quechua                 Ambos            Aymara    Quechua              Ambos

Significa:………………………………………………………..                           Significa:…………………………………………………………
                EKEKO                                                      WIPHALA




   Aymara            Quechua                 Ambos            Aymara    Quechua              Ambos

Significa:………………………………………………………..                           Significa:………………………………………………………..
                SAPO                                                       SERPIENTE
  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara    Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa:………………………………………………………..
               DIABLADA                             SIKURI




  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara    Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa:………………………………………………………..
              WAKA WAKA                             KUSILLO




  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara    Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa:………………………………………………………..
             TUPAC KATARY                        BARTOLINA SISA




  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara    Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa: .………………………………………………………..
             LAGO TITIKAKA                        KOKAWI (fiambre)
  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara   Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa: ………………………………………………………..
                 SOL                                 LUNA




  Aymara   Quechua       Ambos        Aymara   Quechua       Ambos

Significa:………………………………………………………..   Significa: ………………………………………………………..
ANEXO 2: Sistematización de encuesta

Símbolos, percepción y significado

Símbolo      o   imagen    Veces que se repite          Percepción     Mayor significado otorgado

registrado       en   la   el      símbolo       Puno   del poblador   por el poblador

ciudad de Puno             ciudad.                      en %

                           01-10     11-20   21 a más   A   Q   Ambo

                                                                s

Chakana                                      X          2   4   37     Cosmovisión

                                                        0   0

Dios Báculos                                 X          2   4   27     Divinidad, sabiduría

                                                        7   0

Cóndor                                       X          1   3   40     Autoridad, libertad

                                                        7   7

Puma                                         X          3   3   27     Fuerza

                                                        7   0

Ekeko                      x                            2   1   50     Abundancia, dinero, suerte

                                                        7   7

Wiphala                    x                            3   2   40     Unión, identidad

                                                        0   3

Sapo                       x                            2   1   57     Dinero, riqueza

                                                        7   0

Serpiente                  x                            1   1   53     Maldad, fuerza

                                                        7   0

Diablo                               x                  3   3   47     Lucha entre bien y el mal

                                                        7

Sikuri                               x                  2   1   53     Complemento, unión, cultura

                                                        7   3
Waka Waka        x       3   1   33   Producción, ganado

                         3   0

Kusillo          x       5   3   33   Bufón, alegría, travesura

                         3

Idioma escrito       x   -   -   -    -

Tupak Katary     x       3   4   23   Héroe, líder, fuerte

                         0   3

Bartolina Sisa   x       2   4   20   Heroína, luchadora, fuerza

                         7   0

Lago Titikaka    x       2   3   70   Sagrado, divinidad

                         3

Kokawi               x   1   1   67   Compartir

                         3   3

Sol              x       1   2   63   Divinidad masculina

                         0   0

Luna             x       2   7   70   Diosa, madre, mujer

                         0
                                                                                                                                                                                  SISTEMATIZACION DE ENCUESTA
  DATO                                                                                                                                                                                             PREGUNTAS
CODGenero 1           1. CHAKANA          2. D BACULOS            3. CONDOR             4. PUMA             5. EKEKO           6. WIPHALA            7. SAPO          8. SERPIENTE          9. DIABLADA           10. SIKURI
    M* F* A* Q*    A Q a* SIG*        A Q a SIG              A Q a condor           A Q a puma A Q a ekeko                  A Q a wiphala A Q a sapo A Q a serpiente A Q a diablada A Q a sikuri
  1 1 0 1 0         1 0      camino 1 0 0                  0 1        0 autoridad 0 0 1              0 0 0 1 abundancia1 0 0 diversidad0 0 1                     0 1 0 0              0 0 0 1 chinchiliko 0 0 1 complem
  2 0 1 0 1         0 1             0 0 1 0                           1                 1                      1                    1             1                                                            1
  3 1                   1                   1                     1                  1                     1      abundancia 1                        1    riqueza     1                        1                     1
  4      1                 1                    1 fuerza      1                         1               1         dinero     1        identidad 1          plata    1        tentacion          1              1
  5      1              1                                                               1     fuerza agilidad 1 buena fortuna productividad
                                                                                                                                    1 identidad andina                                                                1 cultura an
  6      1     1        1                   1                     1     éxito bienestar 1     fuerza poder
                                                                                                        1         fortuna dinero
                                                                                                                             1        union de cult
                                                                                                                                                  1 aymara dinero fortuna 1 poder         1       poder, bien mal
                                                                                                                                                                                                               1
  7      1                 1 cosmovision 1        deidad              1 soberania           1 sagacidad        1 prosperidad        1 identidad          1 dinero fortuna maligno               1 cultura             1 cultura
  8 1               1        cosmovision1         dios        1         divinidad 1           divinidad        1 divinidad 1          simbolo 1            suerte          1 fuerza       1       tradicion       1      sabiduria
  9      1     1           1                    1 divinidad protectora1 protector           1 protector        1 abundancia         1 alegria fiesta     1 riqueza         1 protector                                1 cultura al
 10      1     1    1        fuerza             1 sabiduria       1     fuerza          1     fuerza           1 cosmovision        1 fuerza             1                 1 cosmovision1         cosmovision         1 cosmovisi
 11      1 1                                                            libertad              sabiduria           abundancia                               riqueza           maldad               danza dios diablo
 12      1 1        1        sabiduria fuerza 1                       1 libertad     1        velocidad agil 1 persona que lleva 1todo                   1 riqueza         1                    1 adoracion al diablo 1
 13 1       1              1 cosmovision 1        divinidad           1 ave simbolica1        fuerza           1 cultura            1 bandera del t.     1                 1 cultura            1 danza tipica        1 danza
 14 1       1       1        fuerza         1     divinidad 1                        1        fuerza       1      dinero     1        union de los1 pueblosdinero fortuna
                                                                                                                                                                    1        diablo       1       representa al1mal      danza
 15      1 1        1        simbolo        2     sabiduria       1     libre               1 sobrevivencia
                                                                                                        1         abundancia ahorro
                                                                                                                                1     fuerza             1 plata       1     hijo               1 alegria             1 union ale
 16      1 1               1 fuerza             1 cosmovision         1 fuerza vision1 fuerza sabiduria en las 1alturas
                                                                                                                  suerte en todo
                                                                                                                             1 lo q sebandera
                                                                                                                                        pide de1fiestas pozo           1     fuerza       1       guerradiablo1y angel musica
 17      1     1        1    cosmovision 1        dios creador 1        majestuosidad1        fuerza              riqueza abundancia
                                                                                                                             1        colores del tawaintisuyo
                                                                                                                                                         1 dinero fortuna 1 mundo de los muertos1 seres endemoniados
                                                                                                                                                                                                               1         festejo al
 18      1     1           1 cosmovision 1        divinidad           1 ave                 1                  1 abundancia         1 bandera cuatro suyos
                                                                                                                                                         1 fortuna         1                    1 danza               1 danza cos
 19      1     1        1    cosmovision        1 fuerza          1     libertad     1        astucia 1           buena suerte 1      naturaleza         1 dinero fortuna 1 maldad        1       siervos             1 canto a lo
 20 1       1              1 cosmovision        1 divinidad       1     sabiduria 1           fuerza           1 abundancia         1 fuerza del tawaintisuyo
                                                                                                                                                  1        fortuna         1 fuerza       1       maldad              1 alegria
 21 1       1              1                1     cultura             1 fuerza              1 fuerza           1 cosmovision        1 cosmovision        1 fauna andina 1 cultura               1 cosmovision         1 cosmovisi
 22      1     1        1                                         1                         1           1                       1                        1                 1              1                       1
 23      1     1        1    sol                1 dios para las culturas
                                                                      1                     1                  1 riqueza            1 bandera del t.     1 dinero          1 cultura pre inca 1 danza al diablo       1 danza fun
 24      1     1           1                1                         1                 1                  1                    1                        1                 1                    1                     1
 25 1       1           1               1                         1     dominio alteza                  1         suerte                              1                                   1       lucha bien mal
                                                                                                                                                                                                               1         ayarachi
 26 1          1        1    fuerza     1         señor de los baculos
                                                                  1     majestuosidad 1       fuerza y valor
                                                                                                        1         fe en buen futuro
                                                                                                                                1     union              1 dinero 1                       1       los malos       1      reunione
 27 1          1        1    sabiduria 1          poder               1 energia         1     fuerza       1      suerte        1     union              1 plata                                1 maldad y bien
 28      1     1           1            1                     1                         1                      1 riqueza abundancia 1                    1 dinero          1                    1                     1
 29      1     1        1               1                         1                  1                     1                 1                        1             1                       1                     1
 30 1       1              1 cosmovision1         dios                1 autoridad 1           ferza     1         riqueza    1        union de pueblos
                                                                                                                                                  1        fortuna         1 guia         1       chinchilico 1          complem
TOT 11 19 11 14     6 12 11         0 8 12 8               0 5 11 12              0 11 9 8           0 8 5 15             0 9 7 12            0 8 3 17           0 5 3 16             0 11 1 14             0 8 4 16            0
%    37 63 37 47   20 40 37         0 27 40 27             0 17 37 40             0 37 30 27         0 27 17 50           0 30 23 40          0 27 10 57         0 17 10 53           0 37 3 47             0 27 13 53          0
 E ENCUESTA
 GUNTAS
DA           10. SIKURI         11. WACA WACA            12. KUSILLO         13. T KATARY          14. B SISA        15. L TITIKAKA        16. KOKAWI             17.SOL             18. LUNA
 lada A Q a sikuri            A Q a waka waka A Q a kusillo A Q a T Katary A Q a B Sisa A Q a L Titikaka A Q a SIG                                         A Q a SIG             A Q a SIG
 chiliko 0 0 1 complementariedad
                               0 0 0              0 0 0 1 bufon            1 0 0              0 1 0 0           0 1 0 0               0 0 0 0            0 1 0 0 proyecto 1 0 0                   0
          1                                                   1            1                     1                         1             1                                               1
                 1             1         produccion ganadera
                                                       1        carnavales     1                     1                     1             1        alimento almuerzo 1 dios               1 diosa
          1                    1                       1                       1                     1             1                     1        union      1        claridad    1
                 1 cultura andina 1 actividad pastoril 1 alegria bufon             1 lider              1 fortaleza sabiduria
                                                                                                                           1 abundancia         1 compartir         1 cosmovision        1 cosmovision
er, bien mal
          1                        1     danza de productividad
                                                          1     baile festejo a1la tierra            1                     1                    1                   1                    1
ura              1 cultura             1                      1                    1 heroe              1 heroína          1 sagrado            1 socializacion     1 dios               1 diosa
icion        1      sabiduria 1          danza de productividad
                                                       1        heredad 1             martir     1         martir          1                    1 tradicion         1 divinidad          1 divinidad
                 1 cultura alegria fiesta                                          1 fuerza             1 lucha rebeldia 1 divinidad protectora 1 reciprocidad      1 divinidad          1 divinidad
  ovision        1 cosmovision         1 cosmovision          1 cosmovision 1         sabiduria      1     sabiduria       1 comovision         1 cosmovision 1       cosmovision        1 cosmovision
za dios diablo                                                  alegria jolgorio                                                                                      varon                mujer
racion al diablo 1             1         vaca          1        alegria            1 fuerte             1                  1 gato gris          1 comer      1        luz energia 1        noche
za tipica        1 danza               1 danza         1        varon soltero      1 revolucion 1lucha luchadora           1 patrimonio         1 merienda          1 dios               1 astros, seres vivos
 esenta al1mal      danza      1         danza de toros1        comico antiguo 1      martir         1             1          biodiversidad     1 compartir     1     dios antiguo 1
 ria             1 union alegria
                               1         danza de ganado
                                                       1        fiesta         1      fuerza         1     valentia        1 sembrio            1 compartir     1     cosmovision 1        sabiduria
rradiablo1y angel musica       1         danza en honor1 a la vaca
                                                                danza en honor 1 a lossacerdote
                                                                                        negros                     1          sagrado sabiduria 1 pago a la madre tierra
                                                                                                                                                                    1 dios               1 diosa
 s endemoniados
          1         festejo alegria
                               1         crianza de animales carnavales1              valentia       1     valentia1          majestuosidad     1 compartir         1 varon andino       1 mujer andina
za               1 danza costumbrista  1 danza                1                    1 revolucionario
                                                                                                 1         luchadora       1 maravilla          1 mata el hambre 1 dios sabiduria        1 astro
vos              1 canto a los dioses
                                   1 yestatus
                                         apus familiar 1        algarabia 1           lider          1     fuerza          1 apu                1 familia           1 apu dios           1 apu
dad              1 alegria             1 alegria              1 algarabia 1           lider revolucionario
                                                                                                 1         fuerza 1           apu               1 reunion familiar 1 apu                 1 apu
  ovision        1 cosmovision         1 cosmovision1           cosmovision 1         heroe          1     heroe           1 cosmovision        1 solidaridad       1 vida               1 fertilidad
             1                     1                   1                   1                         1                     1                    1                   1                    1
za al diablo     1 danza funeraria 1 danza de los toros 1 alegre                   1 hombre andino 1 mujer andina 1                             1 compartir         1 dios pre inca      1 dios pre inca
                 1                                            1            1                     1                         1                1                       1                    1
 a bien mal
          1         ayarachi           1               1                       1                     1                     1                1     camaraderia 1       padre del astro1     madre de los astros
  alos       1      reuniones                          1        travesuras     1      rebelion                             1 belleza        1     compartir     1     jefe mayor 1         descanzo
dad y bien                                             1        risa           1      fuerza rebelion                      1 majestuosidad1                     1     padre       1        madre
                 1                     1                      1                1                        1                  1                    1 compartir union 1                      1
             1                 1                       1                       1                     1                 1                        1                   1                    1
 chilico 1          complemento,
                               1     armonia
                                         danza satirica1        bufon      1          heroe      1         heroína 1          puma de negro
                                                                                                                                         1        compartir         1 dios               1 diosa
       0 8 4 16            0 10 3 10              0 16 1 10            0 9 13 7               0 8 12 6          0 7 1 21              0 4 4 20           0 3 6 19              0 6 2 21           0
       0 27 13 53          0 33 10 33             0 53 3 33            0 30 43 23             0 27 40 20        0 23 3 70             0 13 13 67         0 10 20 63            0 20 7 70          0
