UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
 FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
    ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




INCIDENCIA DEL COSTO DE CAPITAL EN LA CREACIÓN DE
VALOR EN LAS EMPRESAS DEL SECTOR MINERO – PERÚ,
                   2013 - 2014”

                    TESIS
                 PRESENTADO POR:

   Bach. RUBEN YONNY MAMANI UCHARICO
              PARA OPTAR EL TÍTULO DE:


           CONTADOR PÚBLICO


                   PUNO – PERÚ
                      2015
                                                   DEDICATORIA




                                       A mis queridos padres: Francisco y
                                       Benita, por su apoyo incondicional en mi
                                       formación, enseñándome a perseverar y
                                       luchar para alcanzar mis propósitos de
                                       vida; a pesar de todo.

                                       A mis amistades y        familiares con
                                       quienes       compartimos        gratas
                                       experiencias de vida.




TEMA : Costo de capital

LINEA : Costos de producción y servicios
         AGRADECIMIENTO


Mi   Profundo    agradecimiento       a    la
Universidad Nacional del Altiplano-Puno.

A la Facultad de Ciencias Contables y
Administrativas y a cada uno de mis
Docentes por su acertada dirección y
apoyo   desinteresado    que    me        han
brindado en mi formación profesional y
personal.

Mis sinceros agradecimientos a mi
Director de Tesis M.Sc. Heber David
Poma Cornejo por su acertada dirección
y asesoramiento desinteresado que me
han brindado en el desarrollo del
siguiente trabajo de investigación.

                         YONNY.
Contenido
RESUMEN ................................................................................................... 12

INTRODUCCIÓN ......................................................................................... 16

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ....................................................... 18

   1.1. Planteamiento del problema ........................................................... 18

   1.2. Antecedentes. ................................................................................. 22

   1.3. Objetivos de investigación .............................................................. 26

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................................. 27

   2.1. Marco teórico. ................................................................................. 27

   2.2. Marco conceptual. ........................................................................... 44

   2.3. Hipótesis. ........................................................................................ 50

CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ......................... 53

   3.1. Metodología de investigación .......................................................... 53

   3.2. Técnicas e instrumentos para obtener datos .................................. 54

   3.3. Técnicas para procesar la información .......................................... 55

   3.4. Población y muestra........................................................................ 56

CAPÍTULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .... 58

   4.1. Ámbito de estudio ........................................................................... 58

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS................... 61

   5.1. Con relación al objetivo específico “A”.............................................. 61

   5.2. Con relación al objetivo específico “B”.............................................. 68

   5.3. Con relación al objetivo específico “C”. ............................................ 77

   5.4. Contrastación de hipótesis ............................................................... 91

CONCLUSIONES ........................................................................................ 96

RECOMENDACIONES ................................................................................ 99
BIBLIOGRAFÍA ......................................................................................... 100

ANEXOS .................................................................................................... 103
ÍNDICE DE ESQUÉMAS

                                                          Pág.

ESQUÉMA N° 01

Determinación de la muestra…………………………………………………….57

ESQUÉMA N° 02

Determinación del rendimiento promedio del sector………………………….63

ESQUÉMA N° 03

Determinación del rendimiento promedio de mercado………………………..63

ESQUÉMA N° 04

Determinación de la varianza……………………………………………………64

ESQUÉMA N° 05

Determinación de la covarianza…………………………………………………64

ESQUÉMA N° 06

Determinación del Beta……………….……………………………………….…64

ESQUÉMA N° 07

Determinación del costo de capital……………………………………………..66

ESQUÉMA N° 08

Rentabilidad económica…………………………………………….……………69

ESQUÉMA N° 09

Rentabilidad financiera………………………….………………………………..70

ESQUÉMA N° 10

Promedio geométrico…………………………..…………………………………74

ESQUÉMA N° 11

Valor económico agregado…………………..…………………………………..77
ESQUÉMA N° 12

Utilidad operativa neta…………….……………………………………………...77

ESQUÉMA N° 13

Costo promedio ponderado de capital………………………………………….77
ÍNDICE DE GRÁFICOS

                                                    Pág.

GRÁFICO N° 01

ROA – sector minero……………………………………………………………..70

GRÁFICO N° 02

ROE – sector minero……………………………………………………………..72

GRÁFICO N° 03

ROA y ROE promedio del sector minero...…………………………………….74
ÍNDICE DE IMAGEN

                                               Pág.

IMAGEN N° 01

Índice de la BVL…………………………………………………………………...62

IMAGEN N° 02

Índice del sector minero………………………………………………………….62

IMAGEN N° 03

Información financiera…………….……………………………………………...68
ÍNDICE DE TABLAS

                                                               Pág.

TABLA N° 01

Coeficiente de volatilidad beta del sector minero………..……………………63

TABLA N° 02

Determinación del costo de capital………….…………………………………..67

TABLA N° 03

ROA – sector minero……………….……………………………………….........70

TABLA N° 04

ROE – sector minero……………………..………………………………………72

TABLA N° 05

ROA y ROE promedio del sector……..……………………………………....…73

TABLA N° 06

Rentabilidad del sector minero - CAPM………………………………………..75

TABLA N° 07

Cálculo   del   EVA   de   la   compañía   de   minas   Buenaventura

S.A.A………………………………………………………………………………..79

TABLA N° 08

Cálculo del EVA de la compañía minera Milpo S.A.A………………………...82

TABLA N° 09

Cálculo del EVA de la compañía minera Poderosa S.A.…………………..…85

TABLA N° 10

Cálculo del EVA de Volcan compañía minera S.A.A.,………………………..88
                                RESUMEN


Conocer los factores que influyen en la economía de un país es fundamental

para gestionar con eficiencia una organización, entendiendo la forma en que

se genera o destruye valor se pueden prever escenarios, al mismo tiempo

tener conciencia de las consecuencias a partir de una muy buena

información contable.

En nuestra investigación titulado “Incidencia del costo de capital en la

creación de valor en las empresas del sector minero – Perú, 2013 - 2014”,

tomamos como unidades de análisis a las empresas mineras que cotizan en

la bolsa de valores de lima representados por acciones comunes en moneda

nacional, en tal sentido adoptamos el estudio de la teoría financiera

enfocado desde distintos puntos de vista, quienes han analizado conceptos

tan importantes como el costo de capital y la generación de valor de las

inversiones.

Consideramos que el sector minero en el Perú es el eje principal para el

desarrollo de la economía del país, “sin la minería, el Perú tendría

muchísimas dificultades para crecer, pues ninguna industria está en

condiciones de generar la extraordinaria cantidad de divisas que produce

esta actividad”. Con la aplicación del modelo CAPM (Capital Assets Pricing

Model), desarrollado por William F. Sharpe, se pretende incorporar a nuestra

investigación esta teoría aplicable de mercados desarrollados a economías

emergentes como la nuestra.




                                                                          12
Nuestro objetivo principal fue “Determinar el costo de capital y la rentabilidad

de las inversiones para evaluar el valor empresarial del sector minero –

Perú, 2013 – 2014”.

La hipótesis general fue “El costo de capital y la rentabilidad de las

inversiones inciden directamente en el valor empresarial del sector minero –

Perú, 2013 – 2014”.

La metodología aplicada a nuestra investigación es de carácter descriptivo y

deductivo para relacionar la inferencia predictiva (observación a través de los

sentidos), con la proposición de dar conclusión a través de la razón.

Nuestra muestra se obtuvo por el muestreo no probabilístico intencional o

selectivo, tomando el 30% del total, siendo las siguientes empresas:

compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A.,

compañía minera Poderosa S.A. y Volcan compañía minera S.A.A.

Nuestras conclusiones fueron las siguientes:


Objetivo Específico 1:

      El modelo CAPM, manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa)

       debe tener una tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo,

       en tal sentido esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la

       prima de riesgo multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así

       un costo de capital del 12.28%, para el sector minero.

      La cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del

       país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema

       que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en


                                                                             13
       países emergentes como el Perú. En ese sentido se          adiciona el

       riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,

       obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero de

       13.90%. y que es el instrumento fundamental para poder evaluar las

       expectativas de sus inversionistas.


Objetivo Específico 2:

      Existe una disminución en la rentabilidad sobre activos (ROA) del

       10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en rentabilidad sobre

       patrimonio (ROE), en el año 2014 respecto al 2013.

      Existe una diferencia, entre el retorno de las empresas frente al

       retorno del sector, que refleja su productividad al 13.90 % frente a la

       productividad de las empresas: compañía de minas Buenaventura

       S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A., compañía minera Poderosa

       S.A. y Volcan compañía minera S.A.A., que operan en el Perú que

       están al 8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38%

       indicando que las empresas están rindiendo por debajo del

       rendimiento   del   mercado,   afectando   así   directamente   a   los

       inversionistas.


Objetivo Específico 3:

      La empresa compañía de minas Buenaventura S.A.A. durante el 2013

       y 2014 ha destruido valor por $ - 463,954.85         y $ - 495,651.95

       respectivamente. Esto refleja el gran impacto que tuvo la economía




                                                                           14
       mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la

       empresa; en la disminución de sus ventas.

      La empresa compañía minera Milpo S.A.A., durante el 2013 ha

       destruido valor por $ - 1,099.38 y en el 2014 ha creado valor por $

       14,257.10. Esta superación se dio, a la aplicación de estrategias

       basada en pilares importantes reduciendo costos y gastos operativos.

      La empresa compañía minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha

       creado valor en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor           S/. -

       6,049.46. Esto refleja la caída de los precios de los minerales, en la

       economía mundial, afectando a la empresa; ya que solo pudo

       incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014 respecto al 2013,

       el cual no tuvo impacto en la creación de valor para el año 2014.

      La empresa Volcan compañía minera S.A.A., durante el 2013 y 2014

       ha destruido valor       por   $    - 46,888.34,     $ - 177,602.61

       respectivamente. Esto es el reflejo del impacto que tuvo la economía

       mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la

       empresa; en la disminución de los ingresos en un 10.36%, además de

       que se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final afecto

       claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en el 2014

       respecto al 2013.

Palabras clave: Costo de capital, minería, rentabilidad, valor económico
agregado y valor empresarial.




                                                                             15
                             INTRODUCCIÓN

El Perú es sinónimo de riqueza, un país de antigua tradición minera,

tradición que mantiene y cultiva gracias a la presencia de empresas líderes a

nivel internacional. La nación peruana alberga una enorme riqueza minera,

expresada en yacimientos de mineral metálico y metales preciosos.

El Perú al 2013, fue el séptimo productor minero más grande del mundo,

esta privilegiada posición tiene mucho que ver con la diversificación de su

oferta de commodities, la cual excede a la de sus competidores de la región.

En particular, Perú posee grandes recursos y reservas de los tres metales

más demandados a nivel mundial: hierro, cobre y oro. La explotación de

estos recursos es la base fundamental para su economía.

La economía mundial decreció durante el 2014 por tercer año consecutivo,

acumulando una desaceleración de 3.1% según las estimaciones del Fondo

Monetario Internacional. Fueron varios los factores que influyeron en dicho

resultado. Por un lado, las economías desarrolladas se vieron afectadas por

la débil demanda interna que acrecentó los riesgos de caer en deflación,

especialmente en Europa y Japón. Asimismo, las tensiones geopolíticas por

el conflicto entre Rusia y Ucrania disminuyeron la confianza empresarial. La

economía China, motor importante del crecimiento mundial, presentó

señales de moderación durante el 2014. El crecimiento de la economía

China fue de 7.4%, por debajo de lo esperado por el consenso.

El 2014 fue un año lleno de retos para la economía mundial, el

decrecimiento en Europa y Japón, la desaceleración en China y las




                                                                          16
tensiones geopolíticas impactaron a la economía global y a diferencia de

otros años, la economía peruana no pudo hacerle frente al contexto

internacional. La economía peruana siguió la misma tendencia que la

economía global mostrando mejores indicadores durante el primer semestre

y deteriorándose en la segunda mitad del año.

La economía peruana depende de la minería, el comportamiento de este

define el rumbo del país; en los últimos cinco años, la minería represento

aproximadamente entre el 15% y 33% de la recaudación total del impuesto a

las ganancias. Esa fue la razón para realizar este trabajo de investigación,

acerca la incidencia del costo de capital en la creación de valor para las

empresas del sector minero, teniendo como objetivos:

Primero: Determinar el costo de capital para evaluar la creación de valor

empresarial del sector minero en el Perú, 2013 – 2014.

Segundo: Analizar la rentabilidad de las inversiones para conocer su impacto

en la creación del valor empresarial del sector minero en el Perú, 2013 –

2014.

Tercero: Conocer la creación de valor empresarial del sector minero en el

Perú, 2013 – 2014.

En tal sentido nuestro trabajo se concentra en determinar el costo de capital

y la rentabilidad de las inversiones, para evaluar la creación de valor en las

empresas: compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía minera Milpo

S.A.A., compañía minera Poderosa S.A. y Volcan compañía minera.




                                                                                 17
                                 CAPÍTULO I



PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
                    LA INVESTIGACIÓN.



1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
         El Perú posee riquezas culturales,         ecológicas,   climáticas,

         minerales, etc. Pero la explotación de sus recursos minerales es la

         base fundamental para su economía.

         La economía peruana lleva más de una década liderando el

         crecimiento en la región con un 6% de una media anual que es la

         mayor tasa en sud América, la tasa de inflación más baja,

         reducción de la pobreza entre otros. Nada de esto se entiende, sin

         la explosión de las materias primas. El Perú es el tercer productor

         mundial de cobre, plata y zinc y el sexto de oro que lo llevó a

         duplicar el precio de las exportaciones en menos de diez años y

         que desde entonces hoy constituye el eje de desarrollo y

         crecimiento del país.




                                                                          18
El Perú, es un importante productor de minerales, su ascenso

comenzó con el auge de las inversiones en la década de los

noventa; ha logrado ocupar una posición destacada en los ránkings

de los principales metales, se ha identificado que la minería

constituye el factor condicionante del extraordinario crecimiento de

la economía peruana de los últimos quince años, inclusive mirando

hacia el futuro la minería es un sector irremplazable por la

magnitud de su contribución al crecimiento, Sin embargo es una

actividad que trae dependencia por los precios de mercado y la

solución de conflictos socio ambientales y responsabilidad social.

Entonces no es exagerado afirmar que el crecimiento económico

que ha experimentado el Perú, con todo lo que ha significado la

reducción de la pobreza ha sido gracias a la minería.

Siempre nos han enseñado que el Perú es un país exportador de

materias primas, es decir un exportador primario y que la

posibilidad de desarrollo se encuentra en la posibilidad de exportar

materias primas con valor agregado, ya que los productos

terminados tiene mayor margen de ganancia. Pero si revisamos los

precios de las materias primas de los últimos quince años los

precios de las materias primas han subido más que los precios de

los productos terminados, entonces se ha volteado esa teoría que

se tenía antes, así podemos identificar que el Perú ha crecido

porque tiene minerales por ejemplo si observamos el precio de la

onza de oro pasó de USD$ 290.25 el año 2000 a USD$ 1182.92 al



                                                                 19
2014, generando una variación del 307.55%, caso similar ocurre

con los demás minerales.

Todas estas actividades asociadas a las finanzas empresariales,

implican conocer , identificar y administrar el riesgo implícito en el

costo de capital del sector económico en el que operan las

empresas mineras, donde cada uno de estas situaciones tiene

injerencia en la toma de decisiones financieras, puesto que estas

decisiones afectan el riesgo o el éxito de una organización que

permitan medir la generación o destrucción del valor, ya que el

concepto de rentabilidad y utilidad es de corto plazo y muy vago

como indicador de creación de valor, pero que también si es

necesario conocerlo. Por lo tanto se debe considerar decisiones

que incrementen y no deterioren el valor de la empresa, es decir

que le den competitividad sostenido en tiempo.




                                                                   20
1.1.1. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.




 PROBLEMA GENERAL

 ¿De qué manera inciden el costo de capital y la rentabilidad de

 las inversiones en la evaluación del valor empresarial del sector

 minero – Perú, 2013 – 2014?




 PROBLEMAS ESPECÍFICOS




  A) ¿Cómo se determina el        costo de capital que permita

      evaluar la creación de valor empresarial del sector minero

      – Perú, 2013 – 2014?



  B) ¿Cuál    es   el   rendimiento   mínimo   para   crear   valor

      empresarial en el sector minero – Perú, 2013 – 2014?




  C) ¿Es posible medir la creación de valor empresarial en el

      sector minero – Perú, 2013 – 2014?




                                                                21
1.2. ANTECEDENTES.


   VELASQUEZ APAZA, Mario Leonidas (Velasquez, 2006). En su

   tesis “El valor empresarial, como método de medición del

   rendimiento en los aserraderos de la ciudad de Puno, años 2003 y

   2004” concluye:


   Las empresas industriales en estudio dedicadas al aserrío de la

   madera en la ciudad de Puno, no aplican los métodos de creación

   de valor empresarial y por ende desconocen sus niveles de

   rendimiento real.

   PACHECO MEXZON, Raimundo Renaun (Pacheco, 2009). En su

   tesis “El EVA y la creación de valor en las empresas peruanas:

   periodo 1999 - 2003” concluye:

    - En el sector minero, de las diez primeras empresas que cotizan

       en bolsa, sólo dos están creando valor económico en todo el

       periodo de análisis (1,999 – 2,003). Las otras, en algunos años,

       tienen EVA negativo lo que indica que no tienen valor

       económico agregado cuando esta situación se da. Esto

       demuestra la hipótesis que la creación de valor de las

       principales empresas que cotizan en Bolsa no repercutió

       significativamente en el crecimiento y desarrollo del sector

       productivo al que pertenecen. Esta situación también se

       aprecia en el subsector de alimentos, bebidas y tabaco.




                                                                    22
    - Las principales empresas que cotizan en Bolsa no están todas

      ellas generando valor económico, pese a que en algunos casos

      se aprecia un incremento de su patrimonio y sus activos.

    - Las empresas que cotizan en Bolsa y están creando valor

      económico no necesariamente mejoraron el valor de sus

      acciones en el mercado.

POMA CORNEJO, Heber David (Poma, 2011). En su tesis “El

valor de las empresas del sector electricidad de la región de Puno y

su competitividad”, concluye:

    - La determinación del costo de oportunidad de capital,

      constituye el criterio fundamental para poder medir la

      competitividad de las empresas del sector electricidad de la

      región de Puno en un entorno de economía globalizada.

    - La generación del valor es una métrica que permite conocer la

      eficiencia en el uso del dinero.

    - El flujo de caja después de impuestos es el instrumento

      condicionante     para   la   aplicación   de   indicadores   de

      competitividad.


CHAVÉZ CANAHUIRE, Yolanda (Chavez, 2012). En su tesis “El

costo de capital en la evaluación económica y financiera” concluye:

-    La evaluación económica de las inversiones se aplica al Flujo

     de caja económico neta del impuesto a la renta.




                                                                    23
-   La evaluación financiera de las inversiones se aplica al flujo de

    caja financiero neta del impuesto a la renta.

-   Los ingresos representados por los flujos positivos están

    afectos al pago del impuesto a la renta.

-   Los egresos representados por los flujos negativos generan

    ingreso tributario o escudo fiscal.

-   El capital de trabajo se considera ingreso, pero no está afecto al

    pago del impuesto a la renta.


MENDOZA BARREZUETA, Marisabel (Mendoza, 2012). En su

tesis “Análisis dinámico de la estructura de capital de las empresas

cotizadas en la bolsa de valores de Lima: un modelo de ajuste

parcial”, concluye:

De los resultados de la investigación se concluye que las empresas

peruanas utilizan sus fondos generados internamente para

financiar sus inversiones de corto y largo plazo. Esto se explica

principalmente porque se ha utilizado a las grandes empresas que

cotizan en bolsa que son solventes y en su composición de la

estructura de capital es más predominante los recursos propios que

la deuda. Finalmente esta investigación analiza el impacto de las

diferencias entre sectores de la economía peruana. Mostrando en

que el corto plazo el sector servicios y agrario tienen un

comportamiento distinto respecto al nivel de endeudamiento, pero

en el largo plazo, este comportamiento es corregido y todos los

sectores de la economía actúan de manera similar.


                                                                   24
ARREDONDO ZUÑIGA, Charles Rolando (Arredondo, 2012). En

su tesis “El riesgo empresarial como elemento condicionante de

creación de valor en la Empresa de Generación Eléctrica San

Gabán S.A. al año 2010”, concluye:

 - El costo de oportunidad de capital obtenido para el sector

   electricidad del Perú y de la región Puno, es de 6.96% y 9.36%

   y que son el instrumento fundamental para poder evaluar las

   expectativas de sus inversionistas.

 - La Empresa de Generación Eléctrica San Gabán durante el

   año 2010 ha destruido valor por S/. 5’146,359.24 esto refleja la

   ineficiencia en el manejo de recursos financieros, corroborando

   los resultados obtenidos en el objetivo1, que presenta una

   limitada competitividad respecto al mercado.

 - Con la información del costo de oportunidad económica para el

   Perú, estimada en la primera parte de la investigación, se

   procede a estimar el valor presente neto (VPN) y la tasa interna

   de retorno (TIR) que se aplican al flujo de caja después de

   impuestos (FCDI) y que manifiesta que la empresa en estudio

   crea valor para sus accionistas en el largo plazo.




                                                                25
1.3. OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN



    1.3.1. OBJETIVO GENERAL


         Determinar el costo de capital y la rentabilidad de las

         inversiones para   evaluar el valor empresarial del sector

         minero – Perú, 2013 – 2014.




    1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS



         A) Determinar el costo de capital para evaluar la creación

            de valor empresarial del sector minero – Perú, 2013 –

            2014.



         B) Analizar la rentabilidad de las inversiones para conocer

            su impacto en la creación del valor empresarial del

            sector minero – Perú, 2013 – 2014.



         C) Conocer la creación de valor empresarial del sector

            minero – Perú, 2013 – 2014.




                                                                  26
                         CAPÍTULO II:


MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                 INVESTIGACIÓN




2.1. MARCO TEÓRICO.


   FINANZAS

   El campo de las finanzas es amplio y dinámico. Afecta

   directamente la vida de toda persona y organización. Existen

   muchas áreas y oportunidades de carrera en este campo. Los

   principios básicos de finanzas, como los que aprenderá en este

   libro, pueden aplicarse de forma universal en organizaciones

   empresariales de diferentes tipos.

   Las finanzas se definen como el arte y la ciencia de administrar el

   dinero. Casi todos los individuos y organizaciones ganan o

   recaudan dinero y lo gastan o lo invierten. Las finanzas se ocupan

   del proceso, de las instituciones, de los mercados y de los




                                                                   27
instrumentos que participan en la transferencia de dinero entre

individuos, empresas y gobiernos (Gitman, 2007).

INSTITUCIONES Y MERCADOS FINANCIEROS

La mayoría de las empresas exitosas tienen necesidades

constantes de fondos y los obtienen a partir de tres fuentes

externas. La primera fuente es una institución financiera que capta

ahorros y los transfiere a los que necesitan fondos. Una segunda

fuente son los mercados financieros, foros organizados en los que

proveedores y solicitantes de diversos tipos de fondos realizan

transacciones. Una tercera fuente es la colocación privada.

 1. Instituciones Financieras


   Las instituciones financieras sirven como intermediarios al

   canalizar los ahorros de los individuos, empresas y gobiernos

   hacia    préstamos    o   inversiones.   Muchas     instituciones

   financieras pagan directa o indirectamente intereses sobre

   fondos depositados a los ahorradores; otras proporcionan

   servicios a cambio de una comisión (por ejemplo, las cuentas

   de cheques por las cuales los clientes pagan cuotas de

   servicios). Algunas instituciones financieras aceptan depósitos

   de ahorros de clientes y prestan este dinero a otros clientes o

   empresas; otras invierten los ahorros de clientes en activos

   productivos, como bienes raíces o acciones y bonos, y algunas

   hacen ambas cosas.



                                                                 28
2. Mercados Financieros


  Los mercados financieros se componen del mercado de dinero

  y el mercado de capitales. El mercado del dinero es quel en el

  cual circulan valores que asumen la forma la forma de deuda y

  que deben liquidarse en el corto plazo (generalmente menos de

  un año). El mercado de capitales es aquel en el cual circula la

  deuda a largo plazo. (Ross, Westerfield, & Jaffe, 2002).


      Mercado del dinero: Los instrumentos del mercado de

       dinero incluyen valores a corto plazo, negociables, valores

       con alta liquidez y valores de Bajo riesgo. Los mercados

       monetarios son a veces conocidos por el nombre de alta

       liquidez o simplemente liquidez. (Bodie, Kane, & Marcus,

       2004)

      Mercado de capitales: El mercado de capitales es un

       mercado que permite realizar transacciones a proveedores

       y solicitantes de fondos a largo plazo. Están incluidas las

       emisiones de valores de empresas y gobiernos. La

       columna vertebral del mercado de capitales está integrada

       por las diversas bolsas de valores que proporcionan un

       foro para las transacciones de bonos y acciones. (Gitman,

       2007).




                                                               29
LA EMPRESA Y SU VALOR

Valor y precio

En cuanto al valor no tangible la empresa tiene distinto valor para

diferentes compradores y para el vendedor. El valor no debe

confundirse con el precio, que es la cantidad a la que el vendedor y

comprador acuerdan realizar una operación de compra-venta de

una empresa. Esta diferencia en el valor de una empresa concreta

se puede explicar mediante múltiples razones. Por ejemplo, una

gran empresa extranjera muy avanzada en tecnología desea

comprar otra empresa nacional, ya conocida, para entrar en

nuestro mercado aprovechando el renombre de la marca local. En

este caso, el comprador extranjero tan solo valorara la marca pero

no valorara las instalaciones, maquinaria etc. (Fernandez, 2012)

Hay tantos valores en una empresa como personas diferentes que

la estén valorando o momentos distintos en que se la valore. El

valor de una empresa es relativo porque el valor de una empresa

en funcionamiento depende principalmente de las expectativas de

quien la valora.

Las expectativas que se mueven en la compra venta de una

empresa afectan tanto al comprador como al vendedor y giran

sobre dos conceptos:

1. Expectativas sobre el beneficio de la empresa y el riesgo del

negocio: Es lo que cada uno cree, por su lado, que podrá dar de


                                                                   30
beneficios netos la empresa y lo que cada uno piensa sobre los

riesgos del negocio y, por tanto, la probabilidad que se den los

beneficios esperados.

2. Expectativas de rentabilidad en inversiones alternas: son las

posibilidades de rentabilidad alternativa que tiene el vendedor en

caso que venda y las expectativas que el comprador cree tener con

otras inversiones alternativas en caso de no comprar. Una

referencia para ambos casos es la renta del dinero sin riesgo. Hay

que conseguir un valor bueno para todos. Una forma para antes de

negociar se debe considerar:

 A) El beneficio neto esperado: La cifra de beneficio se debe

 obtener de manera intuitiva, más que de una manera científica. El

 mayor reto de la fijación de esta variable es su estimación; el

 beneficio contable que ha registrado la empresa en su último

 ejercicio no es suficiente. Las expectativas y las estimaciones

 están sometidas a multitud de presunciones: de demanda, de

 precios, costo de impacto de estructura, costos financieros, etc.

 Para hacer una proyección de beneficio neto distribuible se suele

 partir de la evolución de prevista de sus componentes:


    Crecimiento en volumen y/o precios de venta.


    Evolución del % en margen bruto.


    Evolución de los costos de estructura.


    Evolución de los intereses de deuda.



                                                                31
   Evolución de los impuestos.


   Evolución de las inversiones de reposición.

B) La tasa de rentabilidad requerida: Es la estimación del costo de

oportunidad que tiene el inversionista respecto al capital

comprometido en la compra de la empresa. Dicho costo de

oportunidad es una apreciación personal y por lo tanto puede ser

distinto entre el comprador y el vendedor. La tasa de rentabilidad

tiene dos componentes:

 1. El costo de la rentabilidad del dinero sin riesgo: El costo del

    dinero sin riesgo que se suele tomar como referencia en las

    valoraciones de empresas es la rentabilidad media que en el

    momento de la inversión se pudiera obtener invirtiendo el

    dinero en bonos u obligaciones del estado.

 2. La prima de riesgo que el inversor le asigne a la empresa: Es

    el plus de rentabilidad que se le pide a toda inversión que

    tenga un riesgo implícito. Tiene dos componentes, basados

    en el grado de probabilidad o incertidumbre respecto a la

    ocurrencia de un acontecimiento determinado:


      Riesgo de quiebra.


      Riesgo de volatilidad de resultados.

     También puede descomponerse el riesgo según el sujeto o

        la causa del mismo:




                                                                32
       Riesgo implícito de la empresa, debido a su modelo de

         negocio o su inexperiencia.


       El riesgo genérico del sector, debido a las características

         de su entorno de competencia.


       El riesgo país o países en que la empresa desarrolla su

         negocio.


       El riesgo global del sistema económico, debido a la

         variación propio de los ciclos económicos y los riesgos

         globales geopolíticos.

CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL

El objetivo de la empresa, y por tanto de todos los gerentes y

empleados, consiste en maximizar la riqueza de los propietarios

para quienes opera, crear valor (Apaza, 2005).

La creación de      valor debe ser     el   objetivo de   toda buena

gerencia. Si hasta ahora el objetivo ha sido la maximización del

beneficio, ahora este objetivo de beneficio ha sido sustituido por el

de creación de valor. Pero, ¿cómo se mide el valor creado? Esta

cuestión, muy sencilla en su planteamiento, no lo es tanto a la hora

de ponerla en práctica. En síntesis podemos medir el valor creado

en la empresa considerando no solamente el beneficio sino

también el coste que ha supuesto generar ese beneficio. En

definitiva, si el beneficio obtenido supera el coste de los recursos




                                                                  33
implicados, podremos decir que se ha creado valor. Si esto lo

trasladamos a la toma de decisiones de inversión significa que

para que se cree valor en la empresa el valor actual neto (VAN) de

la inversión deberá ser positivo y por tanto estaremos invirtiendo en

activos que generan un valor adicional para la empresa. (Bonmatí,

2011).

Se crea valor en la empresa cuando la utilidad o riqueza que

genera es lo suficientemente grande para cubrir el coste de todas

las fuentes de financiamiento     de los recursos invertidos en el

negocio. (Bonmatí, 2011).

Entre los indicadores tradicionales de la creación de valor para el

accionista y de la gestión de los directivos, se destacan:


  El precio de mercado de las acciones.

  La utilidad neta.

  Los dividendos.

  El flujo de caja.

  La rentabilidad del activo (ROA).

  La rentabilidad del patrimonio (ROE). (Apaza, 2005).


No importa que pague impuestos como si tuviera una utilidad real.

La empresa aun deja una utilidad económica menor a los recursos

que devora; mientras esto sucede no crea riqueza, la destruye.




                                                                  34
EVA:     ECONOMIC      VALUE     ADDED      (VALOR      ECONÓMICO

AGREGADO)

EL valor económico agregado EVA (Economic Value Added); es

una herramienta que permite calcular y evaluar la riqueza generada

por la empresa, teniendo en cuenta el nivel de riesgo con el que

ésta ópera.     El EVA aporta elementos para los accionistas,

inversionistas, entidades de crédito y otras personas con intereses

en la empresa, puedan tomar decisiones con más conocimiento de

causa.

El valor económico agregado (EVA) pretende cubrir las deficiencias

de los índices tradicionales, por esta razón debería:


  Poder calcularse para cualquier empresa y            no solo para

    aquellas que cotizan en la bolsa.

  Poder aplicarse a la empresa y cualquier unidad.

  Considerar todos los costos de la empresa y el costo de

    financiamiento de los accionistas.

  Considerar el riesgo del negocio de la empresa, eliminar el

    impacto de los maquillajes contables.

  Ser confiable cuando se comparan con datos de otras

    empresas.


El EVA recoge el concepto de creación de valor con el propósito de

establecer una nueva orientación en la medición del desempeño de

los negocios. Una de las funciones de las finanzas corporativas es



                                                                  35
la de poder medir de manera adecuada el comportamiento de cada

una de las variables que afectan el valor de una empresa o

proyecto. (Cruz, Villareal, & Rosillo, 2007)

El EVA es el importe que queda una vez que se han deducido de

los ingresos la totalidad de los gastos, incluidos los costos de

oportunidad y los impuestos. (Apaza, 2005).

El EVA (Economic Value Added) o Valor Economico Agregado

mide si la utilidad neta es suficiente para cubrir el costo del capital

empleado en la generación de utilidad.

EVA = Utilidad Operativa Neta (d.t.) – Costo de Capital

O mejor expresado, en términos absolutos:

EVA =       Utilidad Operativa Neta (d.t.) – Costo de Capital *

Capital Empleado

Si definimos la rentabilidad del capital o ROI (Return on

Investment) como utilidad operativa neta (d.t.) /capital; podemos

concluir:

EVA = (Rentabilidad de Capital – Costo de Capital) * Capital

Como es de apreciar el EVA es una mediad absoluta ya que

multiplica por el capital empleado, la diferencia entre la rentabilidad

y el costo del capital.

El capital empleado se define como la suma de todos aquellos

recursos invertidos o aportados a la empresa para el desarrollo de


                                                                    36
su actividad; en general, la suma de fondos propios y recursos

ajenos, excluyendo de estos, aquellos que no presenten un costo

explicito o implícito, como por ejemplo la financiación de

proveedores

A su vez, el costo de capital se define en base al concepto de

WACC (Weighted Average Cost of Capital) en español “Costo

Promedio Ponderado de Capital”, es el modelo más comúnmente

usado para el descuento de los flujos de caja de la firma; mide el

promedio ponderado de los costos de las fuentes de financiación,

como una aproximación a la tasa de interés de oportunidad o a la

rentabilidad mínima requerida por un inversionista específico.

(Cruz, Villareal, & Rosillo, 2007)

Donde

WACC = Costo de FF.PP. * (FF.PP / Total Capital) + Costo de la

Deuda * (Deuda / Total Capital)

Sustituyendo las magnitudes descritas, podemos concluir:

EVA = (ROI – WACC) * Capital Empleado

WACC: Weighted Average Cost of Capital (Costo Promedio

Ponderado de Capital).

Es el costo promedio de cada una de las fuentes de financiamiento

para su uso respectivo en la situación dada; tomando un promedio

ponderado, podemos ver que cuanto interés la empresa tiene que



                                                               37
pagar por cada sol de préstamos. El WACC de una empresa es en

conjunto el rendimiento requerido global en la empresa; es la tasa

de descuento apropiado para usar en los flujos de capital similar en

el riesgo a la empresa global; las empresas crean valor para los

accionistas ganando un rendimiento en el capital invertido que este

sobre el costo de ese capital; WACC es una expresión de este

costo y se utiliza para ver ciertas inversiones o estrategias o

proyectos o compras previstas vale la pena emprender. (Apaza,

2005).

LA CONTABILIDAD ESTRATEGICA DEL EVA

Debido a los grandes cambios en el mundo de los negocios

(desarrollo de la tecnología de información y comunicaciones,

competencia más agresiva en todos los niveles y un enfoque de

mercado), la profesión del contador, ha tenido que reaccionar de

igual manera, cambiando y adaptándose al entorno. Por lo que

surge en la actualidad, el enfoque de la contabilidad estratégica,

que es más que la búsqueda de un sistema de información integral.

Por consiguiente podemos definir a la contabilidad estratégica

como el sistema de información que incluye información financiera

y no financiera para la toma de decisiones que soporta, mantiene e

incrementa la posición competitiva de una organización.

El análisis de la creación de valor para el accionista, es un

instrumento de la contabilidad estratégica, en las empresas. Para



                                                                 38
ello, se evalúan tanto los parámetros específicos que determinan la

competitividad de estas empresas, como los elementos básicos

para configurar el desarrollo de carácter estratégico para los

sistemas informativos contables.

La   contabilidad    estratégica   reemplaza    a   la   contabilidad

administrativa como esquema para la toma de decisiones al

demostrar que la contabilidad administrativa carece de importancia

en el campo de la estrategia de la empresa. (Apaza, 2005).

EL ORIGEN DEL CAPM

El CAPM fue desarrollado en forma simultánea por varios

anteriores autores. Para cuando Sharpe culmino la elaboración de

su famoso artículo “Capital Asset Prices: A Theory of Market

Equilibrium under Conditions of Risk”, el cual fue publicado en

setiembre de 1964, Jack L. Treynor había escrito con anterioridad,

en 1961, un trabajo que formulaba un modelo bastante similar al de

Sharpe: “Toward a Theory of the Market Value of Risk Assets”,

articulo que hasta entonces no fue publicado pero del cual Sharpe

tomo conocimiento.

En febrero de 1965; apenas cinco meses después de publicado el

trabajo de Sharpe, Lintner publica “The Valuation of Risk Assets

and the selection of Risky Investments in Stock Portfolios and

Capital Budgets”, según manifiesta Lintener, el había culmiando su

trabajo con anterioridad a la publicación del artículo de Sharpe.



                                                                    39
Lintner complemnto el trabajo desarrollado con la publicación de un

segundo artículo e diciembre de ese mismo año: “Security Prices,

Risk amd Maximal Gains from Diversification”. Finalmente, en

octubre del siguiente año, en 1966, Mossin publica su trabajo

“Equilibrium in a Capital Asets Market”. La doctrina financiera

atribuye a Sharpe, Lintener y Mossin el desarrollo del CAPM. Sin

embargo, como todos sabemos Sharpe quien recibioel premio

Nobel en 1990. (Bravo, 2008).

EL CAPM

El modelo de valoración de los activos de capital (CAPM) es un

modelo económico para valorar el activo de capital, títulos,

derivados y/o activos relacionados al riesgo y rendimiento

esperado. CAPM se basa en la idea que el rendimiento esperado

previsto adicional de demanda de los inversionistas (llamado prima

de riesgo), si les permiten que asignen riesgo adicional.

La fórmula del CAPM es:

RENDIMIENTO ESPERADO = rendimiento de la pérdida de

riesgo + xbeta (prima de riesgo previsto de mercado) o:

R = Rf + x beta (RM – Rf).

El coeficiente Beta es un indicador del riesgo sistemático o no

diversificable de la inversión en acciones que permite establecer

que tan sensible es la rentabilidad de una acción cuando se

presentan cambios en la rentabilidad del mercado. (Gomero, 2005)


                                                                40
Cada empresa también tiene un beta. Un beta de una empresa es

el riesgo de la empresa comparada al beta (riesgo) del mercado

total. Si la empresa tiene un beta 3.0, se dice que es tres veces

más riesgosa que el mercado total. El beta mide la volatilidad del

título, concerniente a la clase del activo. (Apaza, 2005).

  1. SUPUESTOS DEL CAPM:


     Para la construcción del modelo CAPM se asumen los

     siguientes supuestos:


       Los inversionistas son personas adversas al riesgo.


       Los inversionistas cuidan el balance entre retorno y su

         varianza asociada para componer sus portafolios.


       Existe una tasa libre de riesgo a la cual los inversionistas

         pueden endeudarse o colocar sus fondos.


       No existe asimetría de información y los inversionistas son

         racionales, lo cual implica que todos los inversionistas

         tiene las mismas conclusiones acerca de los retornos

         esperados y las desviaciones estándar de todos los

         portafolios factibles. (Bravo, 2008).

MINERÍA PERUANA

El Perú es el séptimo país más rico en recursos minerales en el

mundo. En la actualidad se calcula que apenas una octava parte de




                                                                 41
los recursos mineros de nuestro país son explotados. (Quispe,

2015).

A escala global, sin duda, el Perú es un destacado productor de

minerales. Su ascenso comenzó con el auge de las inversiones en

la década de los noventa. Desde entonces, la producción se ha

expandido en forma impresionante hasta la actualidad.

Ha logrado así ocupar un lugar destacado en todos los rankings

mundiales de los principales metales, con excepción del hierro y el

níquel. Perú se ubica en el cuarto puesto en la producción de

cobre.

En producción de oro, Perú comparte con Sudáfrica el sexto

puesto. En zinc, nuestro país es el tercer mayor productor del

mundo. Igualmente en producción de plata y estaño, el Perú se

sitúa en el tercer puesto. (Albuquerque, 2015).

  BOOM ECONÓMICO

  Entonces, no es exagerado afirmar que el boom económico por

  el que ha atravesado el país, con todo lo que ha significado para

  la reducción de la pobreza y el crecimiento de la clase media, ha

  sido posible gracias a la minería.

  Sin la minería, el Perú tendría muchísimas dificultades para

  crecer, pues ninguna industria está en condiciones de generar la

  extraordinaria cantidad de divisas que produce esta actividad.




                                                                   42
En efecto, los otros rubros más importantes dentro de nuestras

exportaciones son el petróleo y los productos agropecuarios,

pero representan solo el 9% y 8% respectivamente del total. No

se compara con el 52 % que constituye las exportaciones

mineras. (Priale, 2015).




                                                            43
2.2. MARCO CONCEPTUAL.


   ACCIONES

   Títulos financieros, cada uno de los cuales da una participación en

   una compañía. Los accionistas adquieren el derecho a una

   participación en los ingresos remanentes de la compañía después

   de haber cumplido con todas sus otras obligaciones a cambio de

   poner en riesgo su capital. (Bishop, 2010).




   ACCIONES ORDINARIAS.

   También conocidas como títulos de propiedad, o renta variable,

   representan el accionariado de una empresa. (Ross, Westerfield, &

   Jaffe, 2002).




   ACREEDOR

   Un prestador ya sea que otorga un préstamo, que compra un bono,

   o que permite que el dinero adeudado ahora, se pague en el futuro.




   ACTIVOS

   Las cuentas que integran el activo refleja los bienes y derechos que

   posee la empresa a la fecha de la elaboración del estado de

   situación financiera. Las condiciones que prueban el derecho de



                                                                    44
propiedad son fundamentalmente la existencia física del bien en la

empresa y el documento que muestre ese derecho de propiedad de

la empresa sobre el bien. (Franco, 2013).




ANALISIS DE ESCENARIO

Consiste en probar los planes respecto de los posibles escenarios

para comprobar que podría suceder si las cosas salieran como uno

lo pensaba.

Es otro análisis que se usa para evaluar el riesgo de un proyecto;

determina la rentabilidad para escenarios alternativos en los que

las variables claves son mutuamente excluyentes, es decir,

diferentes para cada situación. (Mendiola, Carlos, Ccopa, Ortiz,

Flores, & Castillo, 2014).




BETA

Parte de una teoría económica para evaluar Títulos financieros y

calcular el Costo de Capital, conocido como Modelo de Valuación

de Activos, beta mide la sensibilidad del precio de un activo

determinado a los cambios en el mercado en general.




                                                                45
COSTO DE CAPITAL

El costo de capital es la tasa de retorno que una empresa debe

obtener de los proyectos en los que invierte para mantener el valor

de mercado de sus acciones. También es visto como la tasa de

retorno que requieren los proveedores del mercado de capitales

para proporcionar sus fondos a la empresa. Si el riesgo permanece

constante, los proyectos con una tasa de retorno mayor que el

costo de capital aumentarán el valor de la empresa, y los proyectos

con una tasa de retorno menor que el costo de capital disminuirán

el valor de la empresa.

El costo de capital es un concepto financiero elemental. Actúa

como un vínculo importante entre las decisiones de inversión a

largo plazo de la empresa y la riqueza de los propietarios

determinada por los inversionistas del mercado.




EFICIENCIA

El Indicador de Eficiencia relaciona dos variables, permitiendo

mostrar la optimización de los insumos (entendiéndose como la

mejor combinación y la menor utilización de recursos para producir

bienes y servicios) empleados para el cumplimiento de las Metas

Presupuestarias. Los insumos son los recursos financieros,

humanos y materiales empleados para la consecución de las

metas.


                                                                46
FINANAZAS

Las finanzas se definen como el arte y la ciencia de administrar el

dinero. Casi todos los individuos y organizaciones ganan o

recaudan dinero y lo gastan o lo invierten. Las finanzas se ocupan

del proceso, de las instituciones, de los mercados y de los

instrumentos que participan en la transferencia de dinero entre

individuos, empresas y gobiernos.




GESTIÓN

Es la acción de administrar o gestionar un negocio. A través de una

gestión se llevarán a cabo diversas diligencias, trámites, las cuales,

conducirán al logro de un objetivo determinado, de un negocio o de

un deseo que lleva largo tiempo en carpeta, como se dice

popularmente.




PASIVO

Está conformado por las obligaciones vigentes que la empresa

mantiene con sus acreedores a la fecha de la elaboración del

estado de situación financiera. (Franco, 2013).




                                                                   47
PATRIMONIO NETO

El patrimonio neto está conformado por los derechos de los

propietarios sobre la empresa, entre quienes se encuentran los

socios fundadores y los accionistas, internos y externos.




RENDIMIENTO

Ganancia o pérdida total experimentada sobre una inversión

durante un periodo específico; se calcula al dividir las distribuciones

en efectivo del activo durante el periodo, más su cambio en valor,

entre su valor de inversión al inicio del periodo.




RENTABILIDAD

La capacidad de un capital colocado o invertido de generar renta,

ingresos, utilidades, expresada en términos financieros.




RIESGO

El riesgo guarda una relación inversa con el valor de una empresa.

A menor riesgo, menor tasa de descuento y mayor valor. A mayor

riesgo, mayor tasa de descuento y menor valor. Si podemos de

alguna manera reducir el riesgo, estaremos aumentando el valro de

una empresa.




                                                                    48
ROA

El rendimiento sobre los activos totales, por sus siglas en inglés,

(return on total assets), denominado con frecuencia retorno de la

inversión (ROI, por sus siglas en inglés, return on investment), mide

la eficacia general de la administración para generar utilidades con

sus activos disponibles. Cuanto más alto es el rendimiento sobre

los activos totales de la empresa, mejor.




ROE

El retorno sobre el patrimonio, por sus siglas en inglés, (return on

common equity), es la relación entre el BDT y el patrimonio neto.

Mide la capacidad de la empresa para remunerar a los capitales

propios. (Óscar, 2011).

La rentabilidad para el accionista no solo está condicionada por la

mayor o menor eficacia de la empresa en el manejo de sus

inversiones, sino que además, y en principio, dicha rentabilidad

será mayor cuanto más elevado sea el apalancamiento, es decir,

cuanto menos recursos financieros financien los recursos propios.

(Sánchez, 1994).




                                                                  49
2.3. HIPÓTESIS.



    2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL.


         El costo de capital y la rentabilidad de las inversiones inciden

         directamente    en    el   valor   empresarial     del   sector

         minero – Perú, 2013 – 2014




    2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICOS.

         A) El costo de capital es el modelo financiero que nos

             permite determinar la creación del valor empresarial del

             sector minero – Perú, 2013 – 2014.



         B) La rentabilidad de las inversiones incide directamente en

             la   creación    del   valor   empresarial     del   sector

             minero – Perú, 2013 – 2014.




         C) El valor económico agregado (EVA) es la métrica

             financiera que permite conocer la creación del valor

             empresarial del sector minero – Perú, 2013 – 2014.




                                                                      50
2.3.3. VARIABLES


     HIPÓTESIS GENERAL


       Variable   Independiente:     Costo   de   capital   y   la

        rentabilidad de las inversiones.

        Indicadores:

       - COK

       - ROE

       - ROA

       - CAPM

       - EVA.

       Variable Dependiente: Valor empresarial.




     HIPÓTESIS ESPECÍFICA 1


       Variable Independiente: Costo de capital

        Indicadores:

       - Capital Asset Pricing Model (CAPM).

       - Tasa del riesgo de Mercado.

       - Beta desapalancado

       - Tasa libre de riesgo.

       - Tasa del riesgo país.


       Variable Dependiente: Valor empresarial.




                                                                 51
HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2


  Variable          Independiente:     Rentabilidad   de   las

      inversiones.

      Indicadores:

     - Rentabilidad sobre los activos

     - Rentabilidad patrimonial.


      Variable Dependiente: Valor empresarial.




HIPÓTESIS ESPECÍFICA 3


      Variable Independiente: Valor económico agregado

       (EVA).

      Indicadores:

     - Costo promedio ponderado (WACC)

     - NOPAT.

     - Ke

     - KoA

      Variable Dependiente: Valor empresarial.




                                                            52
                             CAPÍTULO III



             METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN



3.1. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN


   La investigación es de carácter descriptivo y deductivo para

   relacionar la inferencia predictiva (observación a través de los

   sentidos), con la proposición de dar conclusión a través de la

   razón.

   3.1.1. Método Descriptivo

            Según Luna (1996), el método descriptivo es de aplicación

            en la investigación de temas relacionados a las ciencias

            sociales donde a través de la descripción:

               -   Se analiza individualmente cada pregunta.

               -   Se conjuga las respuestas que tratan sobre el mismo

                   factor.

               -   Se redacta el documento con el análisis.




                                                                    53
         Este    método   permitió   conocer   de   manera     clara   la

         información de los Estados Financieros de las empresas,

         además del costo de capital, introduciendo en la afectación a

         la creación de valor empresarial del sector minero.

   3.1.2. Método Deductivo

         Es aquella orientación que va de lo general a lo específico;

         es decir que, de un enunciado general del que se va

         desentrañando partes o elementos específicos. (Caballero,

         2004)

         Este método permitió lograr los objetivos planteados en el

         presente trabajo de investigación, dando así un resultado

         reflejado en las conclusiones.



3.2. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA OBTENER DATOS

   Las técnicas son los medios que durante la investigación nos

   permitió la recolección de información requerida para realizar, los

   análisis respectivos, en este caso utilizaremos las siguientes

   técnicas:

   3.2.1. Observación

         En el desarrollo del trabajo fue necesaria la observación en

         forma directa e indirecta para percibir la situación actual de

         las empresas del sector minero 2013 – 2014. En generación

         de valor empresarial.




                                                                       54
   3.2.2. Documental


         En el desarrollo del trabajo de investigación se utilizaron

         datos bibliográficos y fuentes de información documental

         como los Estados Financieros de las empresas del sector

         minero 2013 – 2014. Como el Estado de Situación

         Financiera y Estado de Resultados, lo cual permitió la

         obtención de resultados reales y objetivos.




3.3. TÉCNICAS PARA PROCESAR LA INFORMACIÓN

   Consiste   en   procesar los     datos (dispersos,   desordenados,

   individuales) obtenidos de la población objeto de estudio y tiene

   como fin generar el resultado (datos agrupados y ordenados), a

   partir de los cuales se realizo el análisis según los objetivos de

   hipótesis de la investigación realizada.


   3.3.1. PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN

         En el procesamiento de la información recopilada, se

         clasificó los datos de acuerdo a los objetivos planteados,

         utilizando las siguientes técnicas: tabulación y conversión de

         cantidades a porcentajes

   3.3.2. TRATAMIENTO ESTADÍSTICO

         El costo de capital (K) se determina aplicando el modelo

         CAPM, donde el coeficiente de volatilidad Beta se calcula

         sobre la base estadística inferencial de la Covarianza y la



                                                                    55
         Varianza del rendimiento de mercado y el rendimiento del

         título. El cual consistió en la aplicación de formulas, para la

         determinación del beta, asimismo para presentar los

         gráficos.




3.4. POBLACIÓN Y MUESTRA


   Población

   La población de la investigación está constituida por las empresas

   mineras que cotizan en la bolsa de valores de lima representados

   por acciones comunes en moneda nacional. Como son:


        MINERA ANDINA DE EXPLORACIONES S.A.A.

        COMPAÑÍA MINERA ATACOCHA S.A.A.

        SOCIEDAD MINERA EL BROCAL S.A.A.

        COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.

        CASTROVIRREYNA COMPAÑÍA MINERA S.A.

        CORPORACION DE GESTION MINERA S.A.

        FOSFATOS DEL PACIFICO S.A.

        COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.

        SOCIEDAD MINERA CORONA S.A.

        COMPAÑÍA MINERA SAN IGNACIO DE MOROCOCHA

         S.A.A.

        COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.

        SHOUGANG HIERRO PERU S.A.A.


                                                                     56
     VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.


Muestra

El método de muestreo es no probabilístico intencional o selectivo,

consistente en decidir voluntariamente la selección; en tal sentido

se tomara el 30% del total

                         ESQUÉMA N° 01
               DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA



Donde:

N: Población

%n: 30% de la población.

13 empresas x 30%

Muestra = 4 Empresas.

   1. COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.

   2. COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.

   3. COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.

   4. VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.




                                                                57
                          CAPÍTULO IV



     CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO

    Comprende la parte de análisis de influencia del costo de capital en

    la creación de valor empresarial de las empresas mineras que

    cotizan en la bolsa de valores de Lima representados por acciones

    comunes en moneda nacional.



    COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.

    Dedica (por cuenta propia y asociada con terceros) a la

    exploración, extracción, concentración y comercialización de

    minerales   polimetálicos    y   metales.    Buenaventura     opera

    directamente nueve unidades mineras ubicadas en el Perú

    (Uchucchacua,    Orcopampa,      Poracota,   Julcani,   Recuperada,

    Antapite, Ishihuinca, Mallay y Breapampa) y tiene el control de dos

    compañías peruanas que poseen las minas de Colquijirca, Shila y

    Paula. Asimismo mantiene inversiones en acciones de otras



                                                                      58
empresas dedicadas a la actividad minera, entre las que se

encuentran Minera Yanacocha S.R.L. y Sociedad Minera Cerro

Verde S.A.A.

Durante el año 2014, la producción total acumulada en las minas

que opera Compañía de Minas Buenaventura S.A.A. (cuatro minas

subterráneas (Orcopampa, Uchucchacua, Julcani y Mallay) y tres

minas a tajo abierto (Breapampa, La Zanja y Tantahuatay))




COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.

Dedicada a llevar a cabo todas las actividades que comprenden la

industria minera y particularmente la exploración y explotación de

yacimientos mineros y el beneficio de estos últimos, así como el

tratamiento, comercialización, fundición y refinación y todas las

demás actividades conexas. Sus unidades operativas son la

Unidad Minera El Porvenir (concentrados de zinc, plomo y cobre),

la Unidad Minera Cerro Lindo (concentrados de zinc, plomo y

cobre), así como la Unidad Minera Atacocha (concentrados de zinc,

plomo y cobre), la Unidad Minera Chapi (sulfatos y cátodos de

cobre) y la Unidad Minera Iván (actualmente únicamente realiza

actividades exploración), éstas tres últimas a través de sus

subsidiarias Compañía Minera Atacocha S.A.A., Minera Pampa de

Cobre S.A. y Minera Rayrock Limitada, respectivamente.




                                                                59
COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.

La sociedad se dedica al desarrollo de actividades mineras en

general, siendo su actividad principal la explotación, extracción,

precipitación y fundición de oro para producir oro bullón,

actividades que realiza en la provincia de Pataz, departamento de

La Libertad.




VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.

Dedicada a la exploración y explotación de denuncios mineros, y la

correspondiente extracción y tratamiento de minerales metalíferos

no ferrosos, excepto minerales de Uranio y de Torio, así como su

posterior comercialización, tanto en el mercado interno como

externo.




                                                                60
                           CAPÍTULO V



           EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
Los resultados se presentan de acuerdo a los objetivos:


 5.1. DETERMINAR EL COSTO DE CAPITAL PARA EVALUAR LA
     CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL DEL SECTOR
     MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.


     Para la evaluación de la creación de valor empresarial, se requiere

     del COK, que puede estimarse a través de la información, que se

     presenta en la Bolsa de Valores de Lima, aplicando a estos datos

     estadísticos.

     A continuación se resume la metodología aplicada para determinar

     el COK del sector minero.

     PRIMERO: Se estimara el coeficiente Beta para el sector minero.

     Para el cual se requiere del Índice General de la Bolsa de Valores

     de Lima (IGVBL), y del índice del sector.

     Ingresando a la página web: http: //bvl.com.pe, se obtiene el

     rendimiento anual de de la Bolsa de Valores de Lima.




                                                                     61
                             IMAGEN N° 01
                          ÍNDICE DE LA B.V.L.




Fuente: www.bvl.com.pe.

         Luego se obtiene el rendimiento anual del sector minero.

                             IMAGEN N° 02
                     INDICE DEL SECTOR MINERO




  Fuente: www.bvl.com.pe.

        Teniendo esta información, se introduce en el cuadro de

        determinación del Beta del sector minero, en el cual se determinará

        el Beta. Para el cálculo del Beta se usa las formulas que presenta.

        Nicko Gomero, en su libro Finanzas & Proyectos de Inversión.


                                                                         62
                                         TABLA N° 01
        COEFICIENTE DE VOLATILIDAD (BETA) DEL SECTOR MINERO
                                              RENDIMIENTO
                    RENDIMIENTO RENDIMIENTO
     RENDIMIENTO                               PROMEDIO
                       DEL       PROMEDIO
AÑOS DEL SECTOR
                     MERCADO DEL SECTOR
                                                  DEL     RS-RSP RM-RMP     (RS-RSP)*(RM-RMP)   (RM-RMP)2
         (RS)                                  MERCADO
                       (RM)        (RSP)
                                                 (RMP)
 2013     -0.4217      -0.2363    -0.16665      -0.11975  -0.2551 -0.1166        0.0297          0.0136
 2014      0.0884      -0.0032    -0.16665      -0.11975   0.2551 0.1166         0.0297          0.0136
         -0.16665     -0.11975                                                   0.0595          0.0272
Fuente: Imagen N° 01 e Imagen N° 02
Elaboración Propia.


            Como se aprecia, para el cálculo del rendimiento promedio del

            sector (RSP), se utilizo la siguiente fórmula:

                                              ESQUÉMA N° 02
                    DETERMINACIÓN DEL RENDIMIENTO PROMEDIO DEL
                                      SECTOR




            De igual manera para la determinación del rendimiento promedio

            del mercado se utilizo la formula:




                                              ESQUÉMA N° 03
                    DETERMINACIÓN DEL RENDIMIENTO PROMEDIO DE
                                    MERCADO




                                                                                                    63
Para el cálculo de la varianza se utilizo la siguiente fórmula:

                            ESQUÉMA N° 04
               DETERMINACIÓN DE LA VARIANZA

                                   (                    )




Para la determinación de la covarianza o coeficiente de variabilidad

se utilizo la siguiente fórmula:

                            ESQUÉMA N° 05
             DETERMINACIÓN DE LA COVARIANZA


                            (              )(               )




Teniendo ya la covarianza y la varianza, podemos calcular el Beta

con la siguiente formula.




                            ESQUEMA N° 06
                   DETERMINACIÓN DEL BETA


                                       (            )
                                           (    )




                                                                  64
Teniendo ya, el cálculo del Beta, se puede apreciar que existe

mayor riesgo de la acción del sector minero a la del mercado, lo

que en términos generales, indica mayor volatilidad a la del

mercado.

SEGUNDO: Se estima la tasa libre de riesgo.

La información fue tomada del portal de Damodaran on line:

http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/. Se tomara el promedio

aritmético (1928 – 2014) de rendimiento de la inversión anual en

T-Bills (Bonos de tesoro americano), porque son la inversión más

segura que se pueda hacer, ya que además de no tener riesgo de

incumplimiento, su corto plazo de vencimiento      hace que los

precios de estos instrumentos sean relativamente estables. Siendo

el promedio aritmético 3.53%.

TERCERO: Se estima la tasa de rendimiento de mercado.

Se aplica el promedio aritmético (1928 – 2014) tomado del portal

on line: http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/. Siendo el promedio

aritmético de 11.53%.

CUARTO: Se incorpora la tasa de Riesgo país del Perú.

Esta información se obtuvo del portal del ministerio de economía y

finanzas:




                                                                65
http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php, la tasa

de Riesgo país es 1.62%.

QUINTO: Se estima la tasa requerida de rendimiento del sector.

                             ESQUÉMA N° 07
           DETERMINACIÓN DEL COSTO DE CAPITAL


                                     (       )

Donde:

(Rm – rf) = Prima de riesgo sobre la acción promedio.

  = Índice de riesgo de la acción.

rf = Tasa libre de riesgo.

Obtenido todos los datos anteriores se procede a estimar el costo

de capital (Modelo CAPM), quedando el siguiente resultado:

                         (               )




El costo de oportunidad de capital para ser aplicado en la presente

investigación, que tomamos como muestra empresas que cotizan

en la bolsa de valores de Lima; deberá adicionarse el riesgo país.


 (    )



SEXTO: Se presenta el resumen en el siguiente cuadro:




                                                                     66
                                 TABLA N° 02
              DETERMINACIÓN DEL COSTO DE CAPITAL
         DESCRIPCION                                       FUENTE
         Rm            11.53%    http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/
          rf           3.53%     http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/
                     1.0941656   Esquema N° 06
         rp            1.62%     http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php
          K           13.90%

Elaboración Propia.
         La tabla N° 02 permite apreciar el retorno esperado del sector y de

         la forma de su composición de riesgos, así el modelo CAPM,

         manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa) debe tener una

         tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo, en tal sentido

         esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la prima de riesgo

         multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así un costo de

         capital del 12.28%. Cabe mencionar que el modelo CAPM es

         aplicable en economías que cotizan en mercados del primer mundo

         globalizado donde las inversiones se dirigen a distintos países, la

         cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del

         país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema

         que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en

         países emergentes como el Perú. En ese sentido se adiciona el

         riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,

         obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero

         de 13.90%.




                                                                                      67
   5.2. ANALIZAR LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES PARA
        CONOCER SU IMPACTO EN LA CREACIÓN DE VALOR
        EMPRESARIAL DEL SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.



        El objetivo de los estados financieros es suministrar información

        acerca de la situación financiera, desempeño y cambios en la

        situación financiera de una empresa que sea útil a una amplia

        gama de usuarios con el objeto de tomar decisiones; ahí la

        importancia de la información que trae los estados financieros.

        Para la obtención de la información se ingreso a la página web:

                             IMAGEN N° 03
                      INFORMACIÓN FINANCIERA




Fuente: http://www.smv.gob.pe/.
        Para tener una mejor comprensión de los estados financieros; se

        consolidó. Una de las razones más importantes por la que una

        empresa entra en funcionamiento; es para generar beneficios para

        todos los involucrados directa e indirectamente con la empresa. De




                                                                          68
ahí la importancia de saber cómo esta encaminando el ente; medir

el resultado es importante para todos, desde los individuos hasta

las empresas, porque deben conocer bien su desempeño

económico. La utilidad es una herramienta de control. Pero

cuantificarla no es una tarea sencilla. Generalmente, se le

considera como una medida del aumento de “riqueza” de una

cantidad, durante un determinado periodo, pero ¿Qué es la riqueza

y como se mide a lo largo de cierto lapso?

Para determinar la rentabilidad de las empresas del sector minero,

se debe calcular el rendimiento; en ese sentido el indicador

pertinente respecto a la inversión es el ROA y el ROE, que se

representa como el Rentabilidad sobre activos o Rentabilidad

económica (ROA) y Rentabilidad sobre patrimonio o Rentabilidad

financiero (ROE).

Para el cálculo del ROA se utilizo la formula:

                         ESQUÉMA N° 08
                    RENTABILIDAD ECONÓMICA




                                                                69
             Para el cálculo del ROE se utilizo la formula:

                                                        ESQUÉMA N° 09
                                            RENTABILIDAD FINANCIERA




                                                     TABLA N° 03
                                        ROA - SECTOR MINERO

                      COMPAÑÍA DE MINAS              COMPAÑÍA MINERA MILPO             COMPAÑÍA MINERA           VOLCAN COMPAÑÍA MINERA
   DESCRIPCION
                     BUENAVENTURA S.A.A.                     S.A.A.                     PODEROSA S.A.                     S.A.A.

                       2013             2014           2013               2014          2013         2014          2013             2014
UTILIDAD OPERATIVA      132,302.00       61,596.00     140,783.00         185,051.00   108,441.00    78,501.00     267,933.00        95,388.00
  TOTAL ACTIVOS       4,560,375.00    4,672,274.00   1,211,276.00       1,310,586.00   617,073.00   640,558.00   2,911,246.00     2,997,055.00
   ROA = UO / T.A.    2.90%            1.32%          11.62%            14.12%         17.57%      12.26%         9.20%            3.18%
     PROMEDIO                 2.11%                            12.86%                        14.88%                       6.15%
Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.


                                                 GRÁFICO N° 01
                                       ROA - SECTOR MINERO

                                                                              14.88%
                                               12.86%



                                                                                                        6.15%

                     2.11%




           COMPAÑÍA DE                COMPAÑÍA                  COMPAÑÍA                       VOLCAN
              MINAS                  MINERA MILPO                MINERA                       COMPAÑÍA
          BUENAVENTURA                  S.A.A.                 PODEROSA S.A.                 MINERA S.A.A.
              S.A.A.

Fuente: Tabla N° 03.



                                                                                                                                       70
Para poder calcular el índice ROA necesitamos la utilidad operativa

y el total de la inversión que se refleja en el total activo. El resultado

de 2.11% para Buenaventura S.A.A., 12.86% para Milpo S.A.A.,

14.88% para Poderosa S.A. y 6.15% para Volcan S.A.A. Significa

que estos generan un 2.11%, 12.86%, 14.88% y 6.15% de

rendimiento operativo o económico sobre la inversión realizada. En

el caso de la Compañía de Minas Buenaventura S.A.A., se ve un

rendimiento mínimo; lo cual se explica que al 31 de diciembre de

2014, las ventas netas ascendieron a US$ 1,165,172.00 frente a

las ventas de US$ 1,285,441.00 realizadas en el ejercicio 2013, lo

que ha representado una disminución de 9.36%, el cual incidió en

la rentabilidad económica. Por el otro lado la Compañía Minera

Poderosa S.A. presenta el rendimiento económico más alto del

sector en estudio, como se observa en el cuadro estadístico. A

pesar de la persistente disminución del precio del oro; la compañía

mantuvo su programa de inversiones menor al de años anteriores,

esa es la razón principal por lo que obtuvo buena rentabilidad

económica, no invirtió mucho y genero beneficios para la

compañía. Además logro mejorar sus reservas minerales.




                                                                       71
                                                    TABLA N° 04
                                      ROE - SECTOR MINERO

                       COMPAÑÍA DE MINAS             COMPAÑÍA MINERA MILPO           COMPAÑÍA MINERA         VOLCAN COMPAÑÍA MINERA
   DESCRIPCION
                      BUENAVENTURA S.A.A.                    S.A.A.                   PODEROSA S.A.                   S.A.A.

                        2013           2014            2013             2014          2013         2014         2013           2014
  UTILIDAD NETA          -74,154.00    -61,640.00       65,670.00       104,252.00    62,580.00 43,448.00       173,360.00      56,823.00
   PATRIMONIO          3,832,529.00 3,762,125.00       563,078.00       649,696.00   378,067.00 390,015.00    1,475,127.00 1,491,046.00
 ROE = UN / PATRIM.   -1.93%          -1.64%          11.66%           16.05%        16.55%       11.14%       11.75%         3.81%
    PROMEDIO                   -1.79%                         13.83%                        13.81%                      7.71%
Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.


                                                GRÁFICO N°02
                                       ROE – SECTOR MINERO




                                                    13.83%                   13.81%

                                                                                                       7.71%


                       -1.79%


                COMPAÑÍA DE            COMPAÑÍA                  COMPAÑÍA                      VOLCAN
                   MINAS              MINERA MILPO                MINERA                      COMPAÑÍA
               BUENAVENTURA              S.A.A.                 PODEROSA S.A.                MINERA S.A.A.
                   S.A.A.

Fuente: Tabla N° 04.

              El resultado de 13.83% para Milpo S.A.A., 13.81% para Poderosa

              S.A. y 7.71% para Volcan S.A.A. Indica que la utilidad disponible

              para los accionistas o utilidad neta financiera, ha generado

              beneficios, resultando la empresa Compañía Minera Milpo S.A.A. y

              la Compañía Minera Poderosa S.A. Milpo S.A.A. con los más altos

              rendimientos. Esto fue debido a que durante el 2014, el Grupo


                                                                                                                                 72
          Milpo registró un incremento de 8% en el volumen de concentrados

          vendidos con respecto al 2013 debido a la mayor producción en las

          Unidades Mineras, vendiendo un total de 723 mil toneladas de

          concentrados y la Compañía Minera Poderosa S.A. también

          incremento sus ventas en un 2.13%, pero además mantuvo su

          programa de inversiones menor al de años anteriores. La empresa

          Compañía de Minas Buenaventura S.A.A., tuvo un rendimiento

          negativo de - 1.79%, el cual significa que la compañía generó

          pérdidas en -1.79%, debido a la disminución en sus ventas en

          9.36% en el 2014 respecto al 2013, además de la reducción del

          precios de los metales y a la menor contribución de nuestra

          empresa afiliada Minera Yanacocha.




                                    TABLA N° 05
              ROA Y ROE PROMEDIO DEL SECTOR MINERO
                                                     2013                     2014
                  EMPRESA
                                             ROA             ROE      ROA            ROE
COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.       2.90%           -1.93%    1.32%          -1.64%
COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.                11.62%          11.66%   14.12%          16.05%
COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.               17.57%          16.55%   12.26%          11.14%
VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.               9.20%           11.75%    3.18%          3.81%
            PROMEDIO GEOMÉTRICO             10.20%          9.28%    7.58%           7.13%
Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.




                                                                                              73
                               GRÁFICO N°03
            ROA Y ROE PROMEDIO DEL SECTOR MINERO


               10.20%                        9.28%
                          7.58%                         7.13%




                  ROA                          ROE
Fuente: Tabla N° 05.

        Tener una información en promedio, es mucho más relevante

        cuando se habla de un sector, para poder observar                los

        indicadores. Tal fue la razón para aplicar el promedio geométrico,

        Para realizar el cálculo del promedio, primero se consolidó          la

        información de los cálculos determinados del ROA y ROE, por cada

        año del 2013 y 2014.

        Se realiza el cálculo del promedio algebraico del ROA y ROE, por

        cada año del 2013 al 2014.

        Para el promedio algebraico se utilizo la formula:

                                  ESQUÉMA N° 10
                            PROMEDIO GEOMÉTRICO


                                               ( )
                                       ( )      √




                                                                             74
   En el cuadro estadístico     del promedio del sector minero se

   observa una disminución en la Rentabilidad sobre activos (ROA)

   del 10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en Rentabilidad sobre

   patrimonio (ROE). Esta disminución es a causa de que, la

   economía mundial, en general, se debilitó con la confirmación de la

   desaceleración en el crecimiento de China y el inicio de una

   recesión en Japón, el letargo económico que vive la Eurozona con

   pocos indicios de una pronta recuperación; el cual afecto

   directamente en la reducción de precios de los minerales.



                         TABLA N°06
        RENTABILIDAD DEL SECTOR MINERO - CAPM
    INDICADORES            ROA           ROE         CAPM
         2013             10.20%        9.28%
         2014             7.58%         7.13%
      PROMEDIO            8.89%         8.20%        13.90%
Fuente: Tablas 4 y 5.
Elaboración Propia.


   El índice de rentabilidad económico (ROA), ha medir el retorno que

   nos proporciona el negocio, independientemente de cómo ha sido

   financiado este, mientras el índice de rentabilidad financiera (ROE)

   de medir el retorno de los accionistas después de pagar la deuda.

   En ambos casos, es importante considerar que lo que genera la

   empresa se convierte en utilidad y está en ganancia de la empresa

   (punto de vista económico) o el accionista (Punto de Vista




                                                                    75
financiero). Lo que finalmente interesa son las utilidades que luego

se convertirá en flujo de diversos.

Si esta ganancia que se genera en un periodo como retorno a una

inversión realizada es suficiente para justificar el rendimiento

esperado, entonces se vería una satisfacción en la inversión

realizada. En tal sentido se debe comparar el rendimiento a valor

de mercado de las empresas del sector que se calcula a través del

costo de capital (K). Como se puede apreciar existe una diferencia,

entre el retorno de las empresas frente al retorno del sector, que

refleja su productividad al 13.90 % frente a la productividad de las

empresas compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía

minera Milpo S.A.A., compañía minera poderosa s.a. y Volcan

compañía minera S.A.A. que operan en el Perú que están al

8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38% indicando

que las empresas están rindiendo por debajo del rendimiento del

mercado, afectando así directamente a los inversionistas.




                                                                 76
5.3. CONOCER LA CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL DEL
     SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.



   Para alcanzar este objetivo se precisa de la aplicación de modelos

   que incluyan el costo de capital en la contabilidad específicamente

   en los estados financieros. El EVA (Economic Value Added), es un

   modelo que mide la generación de valor y que incluye el concepto

   de riesgo empresarial en los Estados financieros de la contabilidad.

   El esquema es el siguiente:

                            ESQUÉMA N° 11
                  VALOR ECONÓMICO AGREGADO


                                             (           )

   Donde:


   1.

                           ESQUÉMA N° 12
                     UTILIDAD OPERATIVA NETA

                                                     (       )



   2.


                            ESQUÉMA N° 13
            COSTO PROMEDIO PONDERADO DE CAPITAL



                       *,         (     )-       (               )+

        Donde:


                                                                      77
     (   )   ( )



3.




                   78
                                      TABLA N° 07
  CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA
                     S.A.A., 2013 – 2014.


                          RUBRO                                         2013              2014
Ingresos de actividades ordinarias                                 1,285,441          1,165,172
Costo de Ventas                                                   -1,016,779           -949,529
Ganancia (Pérdida) Bruta                                             268,662            215,643
Gastos de Ventas y Distribución                                      -16,035            -16,605
Gastos de Administración                                             -77,476           -101,102
Otros Ingresos Operativos                                             97,886             81,894
Otros Gastos Operativos                                             -140,735           -118,234
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación                      132,302             61,596
Ingresos Financieros                                                   6,623             68,260
Gastos Financieros                                                   -10,970            -11,318
Diferencias de Cambio neto                                             -7012             -8,452
Participación en los Resultados Netos de Asociadas y
Negocios Conjuntos Contabilizados por el Método de la
Participación                                                      -108,483              -74,600
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                          12,460               35,486
Gasto por Impuesto a las Ganancias                                  -86,614              -66,012
Ganancia (pérdida) procedente de operaciones
discontinuadas, neta del impuesto a las ganancias                          0             -31,114
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                               -74,154              -61,640
Ganancia (Pérdida) por Accion                                              0                    0
Ganancias (pérdida) básica por acción común                             -0.4                 -0.3
Ganancias (pérdida) básica por acción de inversión                      -0.4                 -0.3
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión
WACC                                                             12.0339%              11.8141%
COK                                                                13.90%                13.90%
r(a)                                                                 4.68%                 2.49%
CAPITAL INVERTIDO                                             4,624,973.00          4,560,375.00
NOPAT                                                            92,611.40             43,117.20
EVA                                              $             -463,954.85           -495,651.95

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.



          Calculo del EVA: 2013


                                     *,              (   )-   (                )+




                                                                                              79
Remplazando:

                    (                           )




Calculo del EVA: 2014


                        *,       (     )-   (          )+


Remplazando:

                    (                           )




Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el Capital de

inversión que se utilizó fue, con la que termino el año anterior; vale

decir que para el año 2013 se tomo el capital invertido con la que

cerró al 31 de diciembre del 2012 y para el 2014 se tomo el capital

de inversión con la que cerró al 31 de diciembre del 2013.

El EVA es una medida de actuación financiera que traza su poder

de correlación con la actuación del mercado. Esencialmente toma

los activos operativos de una empresa y asigna un costo de capital

como medida de riesgo de la empresa. Su metodología consiste en

comparar el rendimiento económico con el costo de financiamiento,

donde se puede identificar la generación o destrucción de valor.

Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa

compañía de minas Buenaventura S.A.A. durante el 2013 y 2014




                                                                   80
ha destruido valor por $ - 463,954.85      y $ - 495,651.95

respectivamente.    Esto refleja el gran impacto que tuvo la

economía mundial, en la caída de los precios de los minerales,

afectando a la empresa; en la disminución de sus ventas     y

corroborando el objetivo 2, el cual presenta una mínima

rentabilidad para la empresa.




                                                            81
                                     TABLA N° 08
       CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.,
                           2013 – 2014.
                        RUBRO                                            2013              2014
Ingresos de actividades ordinarias                                    720,164           758,117
Costo de Ventas                                                       -442,482          -459,098
Ganancia (Pérdida) Bruta                                              277,682           299,019
Gastos de Ventas y Distribución                                        -24,694           -27,617
Gastos de Administración                                               -36,492           -32,822
Otros Ingresos Operativos                                              24,891              3,026
Otros Gastos Operativos                                               -100,604           -56,555
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación                       140,783           185,051
Ingresos Financieros                                                    2,587              2,850
Gastos Financieros                                                     -17,786           -19,515
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                           125,584           168,386
Gasto por Impuesto a las Ganancias                                     -59,914           -64,134
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                                  65,670           104,252
Ganancias (Pérdida) por Acción:                                             0                 0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria                         0.059              0.079
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión                         0.059              0.079
Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria                        0.076              0.079
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión                        0.076              0.079
WACC                                                                  9.6450%           9.5171%
COK                                                                    13.90%            13.90%
r(a)                                                                    4.71%             5.40%
CAPITAL INVERTIDO                                               1,033,150.00      1,211,276.00
NOPAT                                                                98,548.10        129,535.70
EVA                                                    $             -1,099.38         14,257.10

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.



          Calculo del EVA: 2013


                                    *,             (       )-    (               )+


          Remplazando:




                                                                                               82
                    (                           )




Calculo del EVA: 2014


                        *,       (     )-   (           )+


Remplazando:

                        (                           )




Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el Capital de

inversión que se utilizó fue, con la que termino el año anterior; vale

decir que para el año 2013 se tomo el capital invertido con la que

cerró al 31 de diciembre del 2012 y para el 2014 se tomo el capital

de inversión con la que cerró al 31 de diciembre del 2013.

El resultado muestra que la empresa compañía minera Milpo

S.A.A., durante el 2013 ha destruido valor por $ - 1,099.38 y en el

2014 ha creado valor por $ 14,257.10. Esta superación en el 2014

después de haber destruido valor en el año 2013; es positivo para

el grupo Milpo, ya que continuaron obteniendo importantes logros

en términos operativos, financieros y de crecimiento. Los mejores

resultados operativos, traducidos en el incremento de la producción

tanto de mineral tratado como de concentrados, permitieron

contrarrestar los efectos provocados por la disminución de los

precios internacionales de los metales durante el año, fortaleciendo


                                                                   83
la situación financiera del grupo en términos de mayores ingresos,

aún en una coyuntura volátil. Así, la facturación consolidada

alcanzó los US$ 758 millones, un incremento de 5% con respecto a

lo registrado en el 2013.




                                                                84
                                  TABLA N° 09
  CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.,
                       2013 – 2014.
                       RUBRO                                 2013           2014
Ingresos de actividades ordinarias                      544,373       556,239
Costo de Ventas                                         -392,618      -429,997
Ganancia (Pérdida) Bruta                                151,755       126,242
Gastos de Ventas y Distribución                             -1,854         -2,085
Gastos de Administración                                 -44,881          -45,122
Otros Ingresos Operativos                                    4,036           987
Otros Gastos Operativos                                       -615         -1,521
Ganancia (Pérdida) por actividades de
operación                                               108,441           78,501
Ingresos Financieros                                          594          4,551
Gastos Financieros                                       -12,932           -4,061
Diferencias de Cambio neto                                  -5,717        -10,071
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                 90,386        68,920
Gasto por Impuesto a las Ganancias                       -27,806          -25,472
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                       62,580        43,448
Ganancias (Pérdida) por Acción:                                 0              0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria              0.417          0.29
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión                 0              0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común                    0              0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción de
Inversión                                                       0              0

WACC                                                   13.0588%       9.8854%
COK                                                      13.90%           13.90%
r(a)                                                     12.30%            3.87%
CAPITAL INVERTIDO                                  560,047.00 617,073.00
NOPAT                                                  75,908.70     54,950.70
EVA                                    S/.              2,773.45     -6,049.46

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.



         Calculo del EVA: 2013


                                  *,         (    )-    (            )+



                                                                                    85
Remplazando:

                    (                       )




Calculo del EVA: 2014


                        *,       (     )-   (          )+


Remplazando:

                    (                       )




Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el capital de

inversión total que se utilizo fue, el Capital de inversión con la que

termino el año anterior; vale decir que para el año 2013 se tomo el

capital invertido con la que cerró al 31 de diciembre del 2012 y para

el 2014 se tomo el capital de inversión con la que termino al 31 de

diciembre del 2013.

Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa

Compañía Minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha creado valor

en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor S/. - 6,049.46. Esto

refleja el gran impacto que tuvo la economía mundial, en la caída

de los precios de los minerales, afectando a la empresa; ya que

solo pudo incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014

respecto al 2013, el cual no tuvo impacto en la creación de valor




                                                                   86
para el año 2014;    el cual corrobora el objetivo 2, donde se

presenta una disminución de la rentabilidad tanto económica como

financiera.




                                                              87
                                     TABLA N° 10
       CÁLCULO DEL EVA DE VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.,
                          2013 – 2014.
                        RUBRO                                        2013               2014
Ingresos de actividades ordinarias                               1,162,823         1,042,351
Costo de Ventas                                                   -791,433          -865,746
Ganancia (Pérdida) Bruta                                          371,390            176,605
Gastos de Ventas y Distribución                                    -46,274            -49,050
Gastos de Administración                                           -60,813            -54,558
Otros Ingresos Operativos                                          55,623            186,000
Otros Gastos Operativos                                            -51,993          -163,609
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación                   267,933             95,388
Ingresos Financieros                                               12,530             10,331
Gastos Financieros                                                 -23,824            -33,321
Diferencias de Cambio neto                                            -815             2,145
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                       255,824             74,543
Gasto por Impuesto a las Ganancias                                 -82,464            -17,720
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                             173,360             56,823
Ganancias (Pérdida) por Acción:                                         0                  0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria                     0.059              0.059
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión                         0                  0
Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria                        0                  0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión                        0                  0
WACC                                                              8.8696%           8.3941%
COK                                                                13.90%             13.90%
r(a)                                                                2.92%              3.52%
CAPITAL INVERTIDO                                           2,643,213.00      2,911,246.00
NOPAT                                                        187,553.10            66,771.60
EVA                                           $               -46,888.34          -177,602.61
Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.



          Calculo del EVA: 2013


                                    *,             (   )-    (               )+



                                                                                            88
Remplazando:

                        (                           )




Calculo del EVA: 2014


                        *,       (     )-   (             )+


Remplazando:

                    (                           )




Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el capital de

inversión total que se utilizo fue, el capital de inversión con la que

termino el año anterior; vale decir que para el año 2013 se tomo el

capital invertido con la que cerró al 31 de diciembre del 2012 y para

el 2014 se tomo el capital de inversión con la que termino al 31 de

diciembre del 2013.

Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa

Volcan   compañía minera S.A.A.,       durante el 2013 y 2014 ha

destruido valor       por    $    - 46,888.34,          $ - 177,602.61

respectivamente.        Esto refleja el gran impacto que tuvo la

economía mundial, en la caída de los precios de los minerales,

afectando a la empresa; en la disminución de los ingresos en un

10.36%, además se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final




                                                                    89
afecto claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en

el 2014 respecto al 2013.

La notable diferencia en la disminución de la utilidad, tiene que ver

también con que la empresa, recién a mediados del 2014, se

reorganizó el área de exploraciones y geología para realizar un

trabajo sistemático en toda la cadena de valor del negocio y se

inició un agresivo programa de exploración.




                                                                  90
5.4. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

      Para la contrastación de las hipótesis propuestas en este trabajo

      de investigación, se procedió a exponer de acuerdo a los

      resultados obtenidos, el cual se detalla:



      HIPÓTESIS ESPECÍFICA “A”

      El costo de capital es el modelo financiero que nos permite

      determinar la creación del valor empresarial del sector

      minero – Perú, 2013 – 2014.

      Para el análisis del trabajo de investigación, fue necesario

      determinar el costo de capital, el cual se determinó por el CAPM,

      este es un modelo económico para valorar el activo de capital,

      títulos, derivados y/o activos relacionados al riesgo y rendimiento

      esperado. El      CAPM se basa en la idea que el rendimiento

      esperado previsto adicional de demanda de los inversionistas

      (llamado prima de riesgo), si les permiten que asignen riesgo

      adicional. Para    la determinación del COK, se usó la siguiente

      fórmula:

                 (       )


      El coeficiente Beta es un indicador del riesgo sistemático o no

      diversificable, de la inversión en acciones que permite establecer

      que tan sensible es la rentabilidad de una acción cuando se

      presentan cambios en la rentabilidad de mercado. El cálculo del

      Beta se resume en el cuadro N° 01, donde básicamente se toma el


                                                                      91
rendimiento del sector y el rendimiento del mercado para el cálculo

respectivo. Además del Beta, para determinar el costo de capital,

se incluyen términos de cómo el riesgo financiero y la prima de

riesgo de mercado, estos datos que se llegaron a utilizar son datos

reales tomados de fuentes confiables como es la Bolsa de valores

de Lima, y de http//:www.damodaran.com. Para utilizar este costo

de capital en el Perú, se introdujo el riesgo país, de esa manera

hacer posible un mejor estudio. Por lo que el costo de capital es un

modelo financiero que nos permite determinar la creación de valor

empresarial del sector minero en el Perú.

Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA




                                                                 92
HIPÓTESIS ESPECÍFICA “B”

La rentabilidad de las inversiones incide directamente en la

creación de valor empresarial del sector minero – Perú,

2013 – 2014.

Una de las razones más importantes por la que una empresa entra

en funcionamiento; es para generar beneficios para todos los

involucrados directa e indirectamente con la empresa. De ahí la

importancia de saber cómo esta encaminando el ente; medir el

resultado es importante para todos, desde los individuos hasta las

empresas, porque deben conocer bien su desempeño económico.

La utilidad es una herramienta de control. Pero cuantificarla no es

una tarea sencilla. Generalmente, se le considera como una

medida del aumento de “riqueza” de una cantidad, durante un

determinado periodo, pero ¿Qué es la riqueza y como se mide a lo

largo de cierto lapso?

Para determinar la rentabilidad de las empresas del sector minero,

se debe calcular el rendimiento; en ese sentido el indicador

pertinente respecto a la inversión es el ROA y el ROE, que se

representa como el Rentabilidad sobre activos o Rentabilidad

económica (ROA) y Rentabilidad sobre patrimonio o Rentabilidad

financiero (ROE). Los que permiten ver cuánto valor se ha creado

en determinado periodo, con una cantidad aportada, haciendo que

la rentabilidad de las inversiones inciden directamente en la

creación de valor en las empresas.



                                                                93
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.




                                                              94
HIPÓTESIS ESPECÍFICA “C”

El valor económico agregado (EVA) es la métrica financiera

que permite conocer la creación del valor empresarial del

sector minero – Perú, 2013 - 2014.

El EVA (Economic Value Added), es un modelo que mide la

generación de valor y que incluye el concepto de riesgo

empresarial en los Estados financieros de la contabilidad.

El esquema es el siguiente:

                     (        )

El EVA es una medida de actuación financiera que traza su poder

de correlación con la actuación del mercado. Esencialmente toma

los activos operativos de una empresa y asigna un costo de capital

como medida de riesgo de la empresa. Su metodología consiste en

comparar el rendimiento económico con el costo de financiamiento,

donde se puede identificar la generación o destrucción de valor.

Por lo tanto el EVA es una métrica que nos permite conocer la la

creación de valor en las empresas.

Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.




                                                                95
                             CONCLUSIONES


De acuerdo al desarrollo de este trabajo de investigación los resultados

obtenidos han arribado a las siguientes conclusiones:




Objetivo Específico 1:

      El modelo CAPM, manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa)

       debe tener una tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo,

       en tal sentido esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la

       prima de riesgo multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así

       un costo de capital del 12.28%, para el sector minero.

      La cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del

       país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema

       que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en

       países emergentes como el Perú. En ese sentido se         adiciona el

       riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,

       obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero de

       13.90%. y que es el instrumento fundamental para poder evaluar las

       expectativas de sus inversionistas.


Objetivo Específico 2:

      Existe una disminución en la rentabilidad sobre activos (ROA) del

       10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en rentabilidad sobre

       patrimonio (ROE), en el año 2014 respecto al 2013.




                                                                           96
      Existe una diferencia, entre el retorno de las empresas frente al

       retorno del sector, que refleja su productividad al 13.90 % frente a la

       productividad de las empresas compañía de minas Buenaventura

       S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A., compañía minera poderosa

       s.a. y Volcan compañía minera S.A.A. que operan en el Perú que

       están al 8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38%

       indicando que las empresas están rindiendo por debajo del

       rendimiento   del   mercado,   afectando    así   directamente   a    los

       inversionistas.


Objetivo Específico 3:

      La empresa Compañía de Minas Buenaventura S.A.A. durante el

       2013 y 2014 ha destruido valor por $ - 463,954.85 y $ - 495,651.95

       respectivamente. Esto refleja el gran impacto que tuvo la economía

       mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la

       empresa; en la disminución de sus ventas.

      La empresa compañía minera Milpo S.A.A., durante el 2013 ha

       destruido valor por $ - 1,099.38 y en el 2014 ha creado valor por $

       14,257.10. Esta superación se dio, a la aplicación de estrategias

       basada en pilares importantes reduciendo costos y gastos operativos.

      La empresa compañía minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha

       creado valor en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor            S/. -

       6,049.46. Esto refleja la caída de los precios de los minerales, en la

       economía mundial, afectando a la empresa; ya que solo pudo




                                                                              97
    incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014 respecto al 2013,

    el cual no tuvo impacto en la creación de valor para el año 2014.

   La empresa Volcan compañía minera S.A.A., durante el 2013 y 2014

    ha destruido valor      por    $    - 46,888.34,     $ - 177,602.61

    respectivamente. Esto es el reflejo del impacto que tuvo la economía

    mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la

    empresa; en la disminución de los ingresos en un 10.36%, además de

    que se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final afecto

    claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en el 2014

    respecto al 2013.




                                                                        98
                        RECOMENDACIONES


1. La gerencia del sector minero debe incorporar el concepto del costo

   de capital en su análisis financiero como indicador de competitividad.



2. Para el cálculo del costo de capital, según los parámetros del CAPM,

   se recomienda las reglas de consistencia propuestas por Damodaran,

   que explica un panorama general.


         Estimar una tasa libre de riesgo (rf) basado en los bonos del

          tesoro de los Estados Unidos.

         Estimar la tasa de retorno de mercado o riesgo de mercado

          (RM).

         Conocer el coeficiente beta (B), por la relación de la covarianza

          y varianza. Tomando el rendimiento del mercado y el

          rendimiento del sector.



3. La gerencia debe aplicar estrategias basados en pilares importantes

   con la finalidad de reducir los    costos y   gastos, para mejorar la

   rentabilidad económica y financiera.



4. La gerencia debe evaluar de forma permanente la medición del valor

   a través de nuevos conceptos como el EVA, análisis de sensibilidad y

   criterios de decisión.




                                                                        99
                                       BIBLIOGRAFÍA
Albuquerque, V. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 13.


Apaza, M. (2005). Contabilidad Estrategica del EVA. Lima: Editora y distribuidora Real S.R.L.


Arredondo, C. (2012). El riesgo empresarial como elemento condicionante de creacion de

valor en al Empresa de Generación Eléctrica San Gaban S.A. al año 2010. Puno.


Bishop, M. (2010). Económia de Hoy. Lima, Perú: El Comercio S.A.


Bodie, Z., Kane, A., & Marcus, A. (2004). Principios de Inversiones. Madrid, España: Silvia

Figueras.


Bonmatí, J. (2011). El Valor de una Empresa y la Creacion de Valor en esa Empresa. Madrid:

Aece.


Bravo, S. (2008). Teoría Financiera y Costo de Capital. Lima: Esan.


Caballero, A. (2004). Guias Metodológicas para los Planes y Tesis de Maestria y Doctorado.

Lima, Perú: Ugraph S.A.C.


Chavez, Y. (2012). El costo de capital en la evaluación económica y financiera. Puno .


Cruz, S., Villareal, J., & Rosillo, J. (2007). Finanzas Corporativas: Valoracion, politica de

financiamiento y riesgo. Mexico: Thomson.


Fernandez, P. (2012). Valoración de Empresas. Barcelona - España: Gestion 200.


Franco, P. (2013). Evaluación de Estados Fiancieros. Lima: Editorial U. Pacifico.


Gitman, L. (2007). Administracion Financiera. México: Pearson Educación.


Gomero, N. (2005). Finanzas & Proyectos de Inversión. Lima: San Marcos.


Luna, A. (1996). Metodología de la Tesis. Mexico: Trillas.




                                                                                                100
Mendiola, A., Carlos, A., Ccopa, M., Ortiz, R., Flores, L., & Castillo, C. (2014). Valoracion de

una Empresa con Opciones Reales: El caso mineria aurifera peruana. Lima, Perú:

ESAN:ediciones.


Mendoza, M. (2012). Analisis dinámico de la estructura de capital de las empresas cotizadas

en la bolsa de valores de Lima: un modelo de ajuste parcial. Lima.


Óscar, E. (2011). Análisis Contable Financiero. España: Paraninfo.


Pacheco, R. (2009). El EVA y la creacion de valor en las empresas peruanas: periodo 1999-

2003. Lima.


Poma, H. (2011). El valor de las empresas del sector electricidad de la region de Puno y su

competitividad. Puno.


Priale, R. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 13.


Quispe, B. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 15.


Ross, S., Westerfield, R., & Jaffe, J. (2002). Finanzas Corporativas. México: Litografica

Ingramex.


Sánchez, A. (1994). La Rentabilidad Económica y Financiera de las Empresas Españolas

Análisis de los Faactores Determiantes. Española de Financiación y Contabilidad. , 159 - 179.


Velasquez, M. (2006). El valor empresarial, como metodo de medición del rendimiento en

los aserraderos de la ciudad de Puno, años 2003 y 2004. Puno.


WEBGRAFÍA

http: //bvl.com.pe.

http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/.



                                                                                              101
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/.

http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php

http://www.smv.gob.pe/.




                                                         102
ANEXOS



         103
                               INCIDENCIA DEL COSTO DE CAPITAL EN LA CREACIÓN DE VALOR EN LAS EMPRESAS DEL
                                                               SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 - 2014
                                                                        MATRIZ DE CONSISTENCIA
        PROBLEMA                              OJETIVOS                          HIPOTESIS                        VARIABLES                       INDICADORES
¿De qué manera incide el del         Determinar el costo de capital y   El costo de capital y la VI: Costo de capital y la                    COK
costo de capital y la rentabilidad   la     rentabilidad   de     las   rentabilidad de las inversiones rentabilidad de las inversiones.      ROE
de las inversiones en la             inversiones para evaluar el        inciden directamente en el valor                                      ROA
evaluación del valor empresarial     valor empresarial del sector       empresarial del sector minero -                                       CAPM
del sector minero - Perú, 2013 –     minero - Perú, 2013 – 2014?        Perú, 2013 – 2014.               VD: Valor empresarial.               EVA.
2014?
¿Cómo se determina el costo          Determinar el costo de capital     El costo de capital es el modelo VI: Costo de capital               Capital Asset Pricing Model
de capital que permita evaluar       para evaluar la creación de        financiero que nos permite                                           (CAPM).
la creación de valor empresarial     valor empresarial del sector       determinar la creación del valor                                    Tasa del riesgo de Mercado.
del sector minero - Perú, 2013 –     minero - Perú, 2013 – 2014.        empresarial del sector minero -                                     Beta desapalancado
2014?                                                                   Perú, 2013 – 2014.                                                  Tasa libre de riesgo.
                                                                                                         VD: Valor empresarial.             Tasa del riesgo país.
¿Cuál es el rendimiento mínimoAnalizar la rentabilidad de las           La     rentabilidad    de    las VI:   Rentabilidad     de las      Rentabilidad     sobre    los
para crear valor empresarial en
                              inversiones para conocer su               inversiones incide directamente inversiones.                         activos
                              impacto en la creación del valor
el sector minero - Perú, 2013 –                                         en la creación del valor                                            Rentabilidad patrimonial.
2014?                         empresarial del sector minero -           empresarial del sector minero -
                              Perú, 2013 – 2014.                        Perú, 2013 – 2014.               VD: Valor empresarial.
¿Es posible medir la creación Conocer la creación de valor              El valor económico agregado VI: Valor económico agregado            Costo promedio ponderado
de valor empresarial en el empresarial del sector minero -              (EVA) es la métrica financiera (EVA).                                (WACC)
sector minero - Perú, 2013 – Perú, 2013 – 2014.                         que permite conocer la creación                                     NOPAT.
2014?                                                                   del valor empresarial del sector                                    Ke
                                                                        minero - Perú, 2013 – 2014.                                         KoA

                                                                                                         VD: Valor empresarial.
                       COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
                   ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA (EN MILES DE DOLARES)

                           RUBRO                                  2013        2014
Activos                                                               0           0
Activos Corrientes                                                    0           0
Efectivo y Equivalentes al Efectivo                              61,898      78,512
Otros Activos Financieros                                         1857        3688

Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar       260,434     281,604
Inventarios                                                     175,719     150,284
Activos por Impuestos a las Ganancias                            37,370      53,746
Otros Activos no financieros                                     14,597      16,954
Activos no Corrientes Mantenidos para la Venta                        0      18,683
Total Activos Corrientes                                        551,875     603,471
Activos No Corrientes                                                 0           0
Inversiones en subsidiarias, negocios conjuntos y
asociadas                                                     2,358,410    2,224,381

Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar        20,607       26,651
Propiedades de Inversión                                              0       11,200
Propiedades, Planta y Equipo (neto)                           1,515,460    1,715,452
Activos por impuestos diferidos                                  83,525       47,675
Otros Activos no financieros                                     30498        43,444
Total Activos No Corrientes                                   4,008,500    4,068,803
TOTAL DE ACTIVOS                                              4,560,375    4,672,274
Pasivos y Patrimonio                                                  0            0
Pasivos Corrientes                                                    0            0
Otros Pasivos Financieros                                        11370       119,022
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar         284,107      254,000
Provisión por Beneficios a los Empleados                         26,004            0
Otras provisiones                                                62,593       67,895
Pasivos por Impuestos a las Ganancias                             2,140        3,556
Pasivos incluidos en Grupos de Activos para su Disposición
Clasificados como Mantenidos para la Venta                            0       28,890
Total Pasivos Corrientes                                        386,214      473,363
Pasivos No Corrientes                                                 0            0
Otros Pasivos Financieros                                       223027       336,381
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar          12229        15,240
Otras provisiones                                               106,376       63,571
Pasivos por impuestos diferidos                                       0       21,594
Total Pasivos No Corrientes                                     341,632      436,786
Total Pasivos                                                   727,846      910,149
Patrimonio                                                            0            0
Capital Emitido                                                 750,497      750,497
Primas de Emisión                                               219,055      219,055
Acciones de Inversión                                             1,396        1,396
Otras Reservas de Capital                                       162,932      162,979
Resultados Acumulados                                         2,421,238    2,328,423
Otras Reservas de Patrimonio                                        104        1,755
Participaciones No Controladoras                                277307       298,020
Total Patrimonio                                              3,832,529    3,762,125
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                                     4,560,375    4,672,274
                       COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
                       ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)

                          RUBRO                                  2013        2014
Ingresos de actividades ordinarias                          1,285,441    1,165,172
Costo de Ventas                                            -1,016,779     -949,529
Ganancia (Pérdida) Bruta                                      268,662      215,643
Gastos de Ventas y Distribución                               -16,035      -16,605
Gastos de Administración                                      -77,476     -101,102
Otros Ingresos Operativos                                      97,886       81,894
Otros Gastos Operativos                                      -140,735     -118,234
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación               132,302       61,596
Ingresos Financieros                                            6,623       68,260
Gastos Financieros                                            -10,970      -11,318
Diferencias de Cambio neto                                      -7012       -8,452
Participación en los Resultados Netos de Asociadas y
Negocios Conjuntos Contabilizados por el Método de la
Participación                                                -108,483      -74,600
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                    12,460       35,486
Gasto por Impuesto a las Ganancias                            -86,614      -66,012
Ganancia (pérdida) procedente de operaciones
discontinuadas, neta del impuesto a las ganancias                    0     -31,114
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                         -74,154      -61,640
Ganancia (Pérdida) por Accion                                        0            0
Ganancias (pérdida) básica por acción común                       -0.4         -0.3
Ganancias (pérdida) básica por acción de inversión                -0.4         -0.3
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión
                      COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
              ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA (EN MILES DE DOLARES)

                         RUBRO                              2013          2014
Activos                                                        0             0
Activos Corrientes                                             0             0
Efectivo y Equivalentes al Efectivo                      342,406       436,693
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por
cobrar                                                   172,118       149,388
Inventarios                                               64,576        63,252
Total Activos Corrientes                                 579,100       649,333
Activos No Corrientes                                          0             0
Inversiones Contabilizadas Aplicando el Método de la
Participación                                                 19            19
Propiedades, Planta y Equipo (neto)                      452,346       435,826
Activos intangibles distintos de la plusvalia            156,971       148,555
Activos por impuestos diferidos                           22,840        23,853
Otros Activos no financieros                                   0        53,000
Total Activos No Corrientes                              632,176       661,253
TOTAL DE ACTIVOS                                       1,211,276      1,310,586
Pasivos y Patrimonio                                           0             0
Pasivos Corrientes                                             0             0
Otros Pasivos Financieros                                 20,545         9,686
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por
pagar                                                    127,741       155,980
Provisión por Beneficios a los Empleados                  13,785        12,243
Otras provisiones                                         21,020        19,287
Pasivos por Impuestos a las Ganancias                      8,471        10,675
Total Pasivos Corrientes                                 191,562       207,871
Pasivos No Corrientes                                          0             0
Otros Pasivos Financieros                                356,926       351,859
Otras provisiones                                         98,610       101,160
Pasivos por impuestos diferidos                            1,100             0
Total Pasivos No Corrientes                              456,636       453,019
Total Pasivos                                            648,198       660,890
Patrimonio                                                     0             0
Capital Emitido                                          347,024       423,830
Acciones de Inversión                                      3,296         4,551
Otras Reservas de Capital                                 65,291        71,838
Resultados Acumulados                                    108,658       112,878
Otras Reservas de Patrimonio                               2,522         1,892
Participaciones No Controladoras                          36,287        34,707
Total Patrimonio                                         563,078       649,696
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                              1,211,276      1,310,586
                           COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
                     ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)

                        RUBRO                                2013        2014
Ingresos de actividades ordinarias                        720,164     758,117
Costo de Ventas                                           -442,482    -459,098
Ganancia (Pérdida) Bruta                                  277,682     299,019
Gastos de Ventas y Distribución                            -24,694     -27,617
Gastos de Administración                                   -36,492     -32,822
Otros Ingresos Operativos                                   24,891      3,026
Otros Gastos Operativos                                   -100,604     -56,555
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación           140,783     185,051
Ingresos Financieros                                         2,587      2,850
Gastos Financieros                                         -17,786     -19,515
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias               125,584     168,386
Gasto por Impuesto a las Ganancias                         -59,914     -64,134
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                       65,670    104,252
Ganancias (Pérdida) por Acción:                                   0         0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria              0.059      0.079
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión              0.059      0.079
Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria             0.076      0.079
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión             0.076      0.079
              COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
     ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA ( EN MILES DE NUEVOS SOLES )

                      RUBRO                         2013        2014
Activos                                                 0           0
Activos Corrientes                                      0           0
Efectivo y Equivalentes al Efectivo                48,662     22,276
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas
por cobrar                                         35,500     36,808
Inventarios                                        19,525     25,409
Otros Activos no financieros                        9,150      9,809
Total Activos Corrientes                          112,837     94,302
Activos No Corrientes                                  0           0
Otros Activos Financieros                          12011       12011
Propiedades, Planta y Equipo (neto)               257,290    294,373
Activos intangibles distintos de la plusvalia     234,935    239,872
Otros Activos no financieros                            0           0
Total Activos No Corrientes                       504,236    546,256
TOTAL DE ACTIVOS                                  617,073    640,558
Pasivos y Patrimonio                                    0           0
Pasivos Corrientes                                      0           0
Otros Pasivos Financieros                          44,112     62,205
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas
por pagar                                          69,389     78,226
Provisión por Beneficios a los Empleados                0           0
Otras provisiones                                   3,221      3,319
Total Pasivos Corrientes                          116,722    143,750
Pasivos No Corrientes                                   0           0
Otros Pasivos Financieros                          60,998     42,717
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas
por pagar                                           9,399      8,379
Otras provisiones                                  26,562     30,709
Pasivos por impuestos diferidos                    25,325     24,988
Total Pasivos No Corrientes                       122,284    106,793
Total Pasivos                                     239,006    250,543
Patrimonio                                              0           0
Capital Emitido                                   150,000    150,000
Otras Reservas de Capital                          30,000     30,000
Resultados Acumulados                             198,067    210,015
Total Patrimonio                                  378,067    390,015
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                         617,073    640,558
                  COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
          ESTADO DE RESULTADOS ( EN MILES DE NUEVOS SOLES )

                       RUBRO                         2013        2014
Ingresos de actividades ordinarias                544,373     556,239
Costo de Ventas                                   -392,618    -429,997
Ganancia (Pérdida) Bruta                          151,755     126,242
Gastos de Ventas y Distribución                     -1,854      -2,085
Gastos de Administración                           -44,881     -45,122
Otros Ingresos Operativos                           4,036         987
Otros Gastos Operativos                              -615       -1,521
Ganancia (Pérdida) por actividades de
operación                                         108,441      78,501
Ingresos Financieros                                  594       4,551
Gastos Financieros                                 -12,932      -4,061
Diferencias de Cambio neto                          -5,717     -10,071
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias        90,386      68,920
Gasto por Impuesto a las Ganancias                 -27,806     -25,472
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio              62,580      43,448
Ganancias (Pérdida) por Acción:                         0           0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria     0.417         0.29
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión         0           0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común            0           0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción de
Inversión                                               0           0
                       ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA
                  VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A. (EN MILES DE DOLARES)

                         RUBRO                                 2013         2014
Activos                                                            0           0
Activos Corrientes                                                 0           0
Efectivo y Equivalentes al Efectivo                         182,864      174,363
Otros Activos Financieros                                     82,806      32,528
Cuentas por Cobrar Comerciales (neto)                       525,433      444,529
Inventarios                                                 108,235      197,236
Total Activos Corrientes                                    899,338      848,656
Activos No Corrientes                                              0           0
Otros Activos Financieros                                     18,154          92
Inversiones Contabilizadas Aplicando el Método de la
Participación                                                 67,517       4,333
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por
cobrar                                                        12,212      40,765
Propiedades, Planta y Equipo (neto)                        1,030,051    1,245,825
Activos intangibles distintos de la plusvalia               865,060      767,623
Activos por impuestos diferidos                               18,914      89,761
Total Activos No Corrientes                                2,011,908    2,148,399
TOTAL DE ACTIVOS                                           2,911,246    2,997,055
Pasivos y Patrimonio                                               0           0
Pasivos Corrientes                                                 0           0
Otros Pasivos
Cuentas       Financieros
        por pagar comerciales y otras cuentas por           196,309      314,034
pagar                                                       362,855      293,891
Total Pasivos Corrientes                                    559,164      607,925
Pasivos No Corrientes                                              0           0
Otros Pasivos Financieros                                   618,346      632,311
Otras provisiones                                           108,891       74,781
Pasivos por impuestos diferidos                             149,718      190,992
Total Pasivos No Corrientes                                 876,955      898,084
Total Pasivos                                              1,436,119    1,506,009
Patrimonio                                                         0           0
Capital Emitido                                            1,427,768    1,531,743
Acciones Propias en Cartera                                 -233,856     -240,342
Otras Reservas de Capital                                   124,945      139,060
Resultados Acumulados                                       159,344       82,516
Otras Reservas de Patrimonio                                  -3,074      -21,931
Total Patrimonio                                           1,475,127    1,491,046
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                                  2,911,246    2,997,055
                          VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.
                     ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)

                        RUBRO                                2013         2014
Ingresos de actividades ordinarias                       1,162,823    1,042,351
Costo de Ventas                                           -791,433     -865,746
Ganancia (Pérdida) Bruta                                   371,390     176,605
Gastos de Ventas y Distribución                            -46,274      -49,050
Gastos de Administración                                   -60,813      -54,558
Otros Ingresos Operativos                                   55,623     186,000
Otros Gastos Operativos                                    -51,993     -163,609
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación            267,933      95,388
Ingresos Financieros                                        12,530      10,331
Gastos Financieros                                         -23,824      -33,321
Diferencias de Cambio neto                                    -815       2,145
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias                255,824      74,543
Gasto por Impuesto a las Ganancias                         -82,464      -17,720
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio                      173,360      56,823
Ganancias (Pérdida) por Acción:                                   0          0
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria              0.059       0.059
Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión                   0          0
Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria                  0          0
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión                  0          0
  los rendimientos historicos en Acciones, Bonos y Letras - Estados Unidos.
            Annual Returns on Investments in           Compounded Value of $ 100
Year   S&P 500 3-month T.Bill 10-year T. Bond   Stocks         T.Bills    T.Bonds Stocks - BillsStocks - Bonds
1928    43.81%       3.08%            0.84%      $      143.81 $ 103.08 $ 100.84      40.73%         42.98%
1929    -8.30%       3.16%            4.20%      $      131.88 $ 106.34 $ 105.07     -11.46%        -12.50%
1930   -25.12%       4.55%            4.54%      $       98.75 $ 111.18 $ 109.85     -29.67%        -29.66%
1931   -43.84%       2.31%           -2.56%      $       55.46 $ 113.74 $ 107.03     -46.15%        -41.28%
1932    -8.64%       1.07%            8.79%      $       50.66 $ 114.96 $ 116.44      -9.71%        -17.43%
1933    49.98%       0.96%            1.86%      $       75.99 $ 116.06 $ 118.60      49.02%         48.13%
1934    -1.19%       0.32%            7.96%      $       75.09 $ 116.44 $ 128.05      -1.51%         -9.15%
1935    46.74%       0.18%            4.47%      $      110.18 $ 116.64 $ 133.78      46.57%         42.27%
1936    31.94%       0.17%            5.02%      $      145.38 $ 116.84 $ 140.49      31.77%         26.93%
1937   -35.34%       0.30%            1.38%      $       94.00 $ 117.19 $ 142.43     -35.64%        -36.72%
1938    29.28%       0.08%            4.21%      $      121.53 $ 117.29 $ 148.43      29.21%         25.07%
1939    -1.10%       0.04%            4.41%      $      120.20 $ 117.33 $ 154.98      -1.14%         -5.51%
1940   -10.67%       0.03%            5.40%      $      107.37 $ 117.36 $ 163.35     -10.70%        -16.08%
1941   -12.77%       0.08%           -2.02%      $       93.66 $ 117.46 $ 160.04     -12.85%        -10.75%
1942    19.17%       0.34%            2.29%      $      111.61 $ 117.85 $ 163.72      18.84%         16.88%
1943    25.06%       0.38%            2.49%      $      139.59 $ 118.30 $ 167.79      24.68%         22.57%
1944    19.03%       0.38%            2.58%      $      166.15 $ 118.75 $ 172.12      18.65%         16.45%
1945    35.82%       0.38%            3.80%      $      225.67 $ 119.20 $ 178.67      35.44%         32.02%
1946    -8.43%       0.38%            3.13%      $      206.65 $ 119.65 $ 184.26      -8.81%        -11.56%
1947     5.20%       0.57%            0.92%      $      217.39 $ 120.33 $ 185.95       4.63%          4.28%
1948     5.70%       1.02%            1.95%      $      229.79 $ 121.56 $ 189.58       4.68%          3.75%
1949    18.30%       1.10%            4.66%      $      271.85 $ 122.90 $ 198.42      17.20%         13.64%
1950    30.81%       1.17%            0.43%      $      355.60 $ 124.34 $ 199.27      29.63%         30.38%
1951    23.68%       1.48%           -0.30%      $      439.80 $ 126.18 $ 198.68      22.20%         23.97%
1952    18.15%       1.67%            2.27%      $      519.62 $ 128.29 $ 203.19      16.48%         15.88%
1953    -1.21%       1.89%            4.14%      $      513.35 $ 130.72 $ 211.61      -3.10%         -5.35%
1954    52.56%       0.96%            3.29%      $      783.18 $ 131.98 $ 218.57      51.60%         49.27%
1955    32.60%       1.66%           -1.34%      $    1,038.47 $ 134.17 $ 215.65      30.94%         33.93%
1956     7.44%       2.56%           -2.26%      $    1,115.73 $ 137.60 $ 210.79       4.88%          9.70%
1957   -10.46%       3.23%            6.80%      $      999.05 $ 142.04 $ 225.11     -13.69%        -17.25%
1958    43.72%       1.78%           -2.10%      $    1,435.84 $ 144.57 $ 220.39      41.94%         45.82%
1959    12.06%       3.26%           -2.65%      $    1,608.95 $ 149.27 $ 214.56       8.80%         14.70%
1960     0.34%       3.05%          11.64%       $    1,614.37 $ 153.82 $ 239.53      -2.71%        -11.30%
1961    26.64%       2.27%            2.06%      $    2,044.40 $ 157.30 $ 244.46      24.37%         24.58%
1962    -8.81%       2.78%            5.69%      $    1,864.26 $ 161.67 $ 258.38     -11.59%        -14.51%
1963    22.61%       3.11%            1.68%      $    2,285.80 $ 166.70 $ 262.74      19.50%         20.93%
1964    16.42%       3.51%            3.73%      $    2,661.02 $ 172.54 $ 272.53      12.91%         12.69%
1965    12.40%       3.90%            0.72%      $    2,990.97 $ 179.28 $ 274.49       8.50%         11.68%
1966    -9.97%       4.84%            2.91%      $    2,692.74 $ 187.95 $ 282.47     -14.81%        -12.88%
1967    23.80%       4.33%           -1.58%      $    3,333.69 $ 196.10 $ 278.01      19.47%         25.38%
1968    10.81%       5.26%            3.27%      $    3,694.23 $ 206.41 $ 287.11       5.55%          7.54%
1969    -8.24%       6.56%           -5.01%      $    3,389.77 $ 219.96 $ 272.71     -14.80%         -3.23%
1970     3.56%       6.69%          16.75%       $    3,510.49 $ 234.66 $ 318.41      -3.12%        -13.19%
1971    14.22%       4.54%            9.79%      $    4,009.72 $ 245.32 $ 349.57       9.68%          4.43%
1972    18.76%       3.95%            2.82%      $    4,761.76 $ 255.01 $ 359.42      14.80%         15.94%
1973   -14.31%       6.73%            3.66%      $    4,080.44 $ 272.16 $ 372.57     -21.03%        -17.97%
1974   -25.90%       7.78%            1.99%      $    3,023.54 $ 293.33 $ 379.98     -33.68%        -27.89%
    1975        37.00%    5.99%     3.61%   $     4,142.10   $    310.90 $ 393.68           31.01%       33.39%
    1976        23.83%    4.97%    15.98%   $     5,129.20   $    326.35 $ 456.61           18.86%        7.85%
    1977        -6.98%    5.13%     1.29%   $     4,771.20   $    343.09 $ 462.50          -12.11%        -8.27%
    1978         6.51%    6.93%    -0.78%   $     5,081.77   $    366.87 $ 458.90           -0.42%        7.29%
    1979        18.52%    9.94%     0.67%   $     6,022.89   $    403.33 $ 461.98            8.58%       17.85%
    1980        31.74%   11.22%    -2.99%   $     7,934.26   $    448.58 $ 448.17           20.52%       34.72%
    1981        -4.70%   14.30%     8.20%   $     7,561.16   $    512.73 $ 484.91          -19.00%       -12.90%
    1982        20.42%   11.01%    32.81%   $     9,105.08   $    569.18 $ 644.04            9.41%       -12.40%
    1983        22.34%    8.45%     3.20%   $    11,138.90   $    617.26 $ 664.65           13.89%       19.14%
    1984         6.15%    9.61%    13.73%   $    11,823.51   $    676.60 $ 755.92           -3.47%        -7.59%
    1985        31.24%    7.49%    25.71%   $    15,516.60   $    727.26 $ 950.29           23.75%        5.52%
    1986        18.49%    6.04%    24.28%   $    18,386.33   $    771.15 $ 1,181.06         12.46%        -5.79%
    1987         5.81%    5.72%    -4.96%   $    19,455.08   $    815.27 $ 1,122.47          0.09%       10.77%
    1988        16.54%    6.45%     8.22%   $    22,672.40   $    867.86 $ 1,214.78         10.09%        8.31%
    1989        31.48%    8.11%    17.69%   $    29,808.58   $    938.24 $ 1,429.72         23.37%       13.78%
    1990        -3.06%    7.55%     6.24%   $    28,895.11   $  1,009.08 $ 1,518.87        -10.61%        -9.30%
    1991        30.23%    5.61%    15.00%   $    37,631.51   $  1,065.69 $ 1,746.77         24.62%       15.23%
    1992         7.49%    3.41%     9.36%   $    40,451.51   $  1,101.98 $ 1,910.30          4.09%        -1.87%
    1993         9.97%    2.98%    14.21%   $    44,483.33   $  1,134.84 $ 2,181.77          6.98%        -4.24%
    1994         1.33%    3.99%    -8.04%   $    45,073.14   $  1,180.07 $ 2,006.43         -2.66%        9.36%
    1995        37.20%    5.52%    23.48%   $    61,838.19   $  1,245.15 $ 2,477.55         31.68%       13.71%
    1996        22.68%    5.02%     1.43%   $    75,863.69   $  1,307.68 $ 2,512.94         17.66%       21.25%
    1997        33.10%    5.05%     9.94%   $   100,977.34   $  1,373.76 $ 2,762.71         28.05%       23.16%
    1998        28.34%    4.73%    14.92%   $   129,592.25   $  1,438.70 $ 3,174.95         23.61%       13.42%
    1999        20.89%    4.51%    -8.25%   $   156,658.05   $  1,503.58 $ 2,912.88         16.38%       29.14%
    2000        -9.03%    5.76%    16.66%   $   142,508.98   $  1,590.23 $ 3,398.03        -14.79%       -25.69%
    2001       -11.85%    3.67%     5.57%   $   125,622.01   $  1,648.63 $ 3,587.37        -15.52%       -17.42%
    2002       -21.97%    1.66%    15.12%   $    98,027.82   $  1,675.96 $ 4,129.65        -23.62%       -37.08%
    2003        28.36%    1.03%     0.38%   $   125,824.39   $  1,693.22 $ 4,145.15         27.33%       27.98%
    2004        10.74%    1.23%     4.49%   $   139,341.42   $  1,714.00 $ 4,331.30          9.52%        6.25%
    2005         4.83%    3.01%     2.87%   $   146,077.85   $  1,765.59 $ 4,455.50          1.82%        1.97%
    2006        15.61%    4.68%     1.96%   $   168,884.34   $  1,848.18 $ 4,542.87         10.94%       13.65%
    2007         5.48%    4.64%    10.21%   $   178,147.20   $  1,933.98 $ 5,006.69          0.84%        -4.73%
    2008       -36.55%    1.59%    20.10%   $   113,030.22   $  1,964.64 $ 6,013.10        -38.14%       -56.65%
    2009        25.94%    0.14%   -11.12%   $   142,344.87   $  1,967.29 $ 5,344.65         25.80%       37.05%
    2010        14.82%    0.13%     8.46%   $   163,441.94   $  1,969.84 $ 5,796.96         14.69%        6.36%
    2011         2.10%    0.03%    16.04%   $   166,871.56   $  1,970.44 $ 6,726.52          2.07%       -13.94%
    2012        15.89%    0.05%     2.97%   $   193,388.43   $  1,971.42 $ 6,926.40         15.84%       12.92%
    2013        32.15%    0.07%    -9.10%   $   255,553.31   $  1,972.72 $ 6,295.79         32.08%       41.25%
    2014        13.48%    0.05%    10.75%   $   289,995.13   $  1,973.77 $ 6,972.34         13.42%        2.73%
                                                                   Risk Premium                Standard Error
Arithmetic Average                                           Stocks - T.Bills
                                                                           Stocks - T.Bonds
                                                                                        Stocks - T.Bills
                                                                                                    Stocks - T.Bonds
  1928-2014     11.53%   3.53%    5.28%                            8.00%         6.25%       2.17%             2.32%
  1965-2014     11.23%   5.04%    7.11%                            6.19%         4.12%       2.42%             2.74%
  2005-2014      9.37%   1.44%    5.31%                            7.94%         4.06%       6.05%             8.65%
                                                             Risk Premium
Geometric Average                                            Stocks - T.Bills
                                                                           Stocks - T.Bonds
  1928-2014     9.60%    3.49%    5.00%                            6.11%         4.60%
  1965-2014     9.84%    4.99%    6.70%                            4.84%         3.14%
  2005-2014     7.60%    1.42%    4.88%                            6.18%         2.73%
