UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
FACULTAD DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA

SISTEMA DE MONITOREO DE RED BASADA EN EL
PROTOCOLO SNMP PARA EL ÁREA DE INFORMÁTICA DEL
MINISTERIO PÚBLICO - FISCALÍA DE LA NACIÓN PUNO 2015

TESIS
PRESENTADA POR:

Bach. SIMON ORLANDO MAMANI CANAZA
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

INGENIERO ESTADÍSTICO E INFORMÁTICO
PUNO – PERÚ
2016

ÁREA: Informática
TEMA: Fundamentos de base de datos

i

DEDICATORIAS

A Dios, por otorgarme el don de vivir
junto a mis seres queridos, por cuidar,
guiar e iluminar cada paso de mi vida y
por hacer posible uno de mis más grandes
anhelos.

A mis queridos padres Cesar y Elvira, a
quienes

les

estoy

infinitamente

agradecido por su orientación, enseñanza
y apoyo constante.

Dedico con mucho cariño y amor, este trabajo de investigación A mis queridos hermanos:
Elías, Ana, Inés y Willy como también a mi tía Susana y mi gran Abuelo Timoteo; por su
comprensión y apoyo moral en los momentos duros de mi vida para mi formación
profesional.
i

AGRADECIMIENTOS

MI MÁS SINCERO Y PROFUNDO AGRADECIMIENTO:

A: La Universidad Nacional del Altiplano – Puno, a la Facultad de Ingeniería
Estadística e Informática y en especial a todos los docentes de la Escuela
Profesional de Ingeniería Estadística e Informática, por haber impartido
enseñanza y haber contribuido en mi formación profesional.

A: Mis jurados y Director por sus estimadas sugerencias y por haberme
transmitido sus conocimientos.
A: Los Ingenieros: Nels Edwards Cusi Montesinos, Jhonnel Flores Apaza y la
Ingeniera Zulma Santos Ventura, por su valioso tiempo invertido, y quienes me
apoyaron incondicionalmente con la culminación de la tesis.
A: Mis amigos de la Facultad de Ingeniería Estadística e Informática y Amigos que
conocí en la experiencia de vida, por su gran amistad, apoyo moral y consejos
que me brindaron al transcurrir la vida universitaria.

Finalmente mi agradecimiento a todas las personas que de alguna manera han
colaborado con sus ideas, comentarios y consejos durante todo el transcurso de mi
Carrera.

ii

ÍNDICE
RESUMEN ............................................................................................................... viii
INTRODUCCION ....................................................................................................... x
CAPITULO I: PLAN DE INVESTIGACIÓN
1.1 EL PROBLEMA .............................................................................................. 1
1.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ................................................................ 3
1.3 JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ................................................... 3
1.4 OBJETIVOS .................................................................................................. 4
1.5 HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................... 4
1.6 LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN ..................................................... 5
CAPITULO II: MARCO TEÓRICO
2.1 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ................................................. 6
2.2 BASE TEÓRICA ............................................................................................ 8
2.3 MARCO CONCEPTUAL ............................................................................. 29
2.4 OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES .......................................... 32
CAPITULO III: MATERIALES Y MÉTODOS
3.1

METODOLOGÍA RUP ................................................................................ 33

3.1.1 FASES DE INICIO .................................................................................... 33
3.1.2 FASES DE ELABORACIÓN ...................................................................... 34
3.1.3 FASES DE CONSTRUCCIÓN .................................................................. 34
3.1.4 FASES DE TRANSICIÓN .......................................................................... 34
3.2

RECURSOS HUMANOS ........................................................................... 35

3.3

RECURSOS MATERIALES ...................................................................... 35

iii

3.4

CICLO DE VIDA DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN ................................ 36

CAPITULO IV: RESULTADOS
4.1 DEFINICIÓN DE REQUISITOS .................................................................... 48
4.2 ANÁLISIS ..................................................................................................... 49
4.3 DISEÑO ....................................................................................................... 50
4.4 IMPLEMENTACIÓN ..................................................................................... 60
4.5 RESULTADOS DE LA IMPLEMENTACIÓN ................................................. 60
4.6 TEST DE PRUEBA ...................................................................................... 66
CONCLUSIONES..................................................................................................... 72
RECOMENDACIONES ............................................................................................ 73
BIBLIOGRAFÍA........................................................................................................ 74
ANEXO .................................................................................................................... 76

iv

ÍNDICE DE FIGURAS
FIGURA Nº 01: SNMP PROTOCOLO DE APLICACIÓN ......................................... 12
FIGURA Nº 02: ARQUITECTURA DEL PROTOCOLO SNMP ................................. 14
FIGURA Nº 03: ESTRUCTURA DEL ÁRBOL OID ................................................... 15
FIGURA Nº 04: GRUPO DE VARIABLES MIB ........................................................ 16
FIGURA Nº 05: MENSAJES DEL PROTOCOLO SNMP ......................................... 17
FIGURA Nº 06: MODELO GENERAL DE UN SISTEMA ......................................... 18
FIGURA Nº 07: SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN .................................................. 23
FIGURA Nº 08: METODOLOGÍA RUP .................................................................... 28
FIGURA Nº 09: MODELO EN ESPIRAL .................................................................. 36
FIGURA Nº 10: CASOS DE USO DE ADMINISTRADOR ........................................ 39
FIGURA Nº 11: MODELO PARA LA CALIDAD EXTERNA E INTERNA .................. 45
FIGURA Nº 12: MODELO PARA LA CALIDAD EN USO ......................................... 47
FIGURA Nº 13: INICIO DE SESIÓN DEL SISTEMA DE MONITOREO DE RED ..... 60
FIGURA Nº 14: PORTADA DEL SISTEMA MONITOREO DE RED ......................... 61
FIGURA Nº 15: SISTEMA DE MONITOREO DE RED ............................................. 62
FIGURA Nº 16: OBTENIENDO INFORMACIÓN DE UN DISPOSITIVO .................. 62
FIGURA Nº 17: INFORMACIÓN DE VOLUMEN DE ALMACENAMIENTO ............... 63
FIGURA Nº 18: REGISTRO DE NUEVOS DISPOSITIVOS EN LA INSTITUCIÓN .. 64
FIGURA Nº 19: PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO DEL SOFTWARE ................. 70
FIGURA Nº 20: CALIDAD TOTAL OBTENIDO LUEGO DE LA EVALUACION ........ 71

v

ÍNDICE DE TABLAS
TABLA Nº 01: OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES ....................................... 32
TABLA Nº 02: FACTOR DE PONDERACIÓN .......................................................... 41
TABLA Nº 03: ESCALAS DE FACTOR DE PONDERACIÓN .................................. 44
TABLA Nº 04: CARACTERÍSTICAS DE LA CALIDAD INTERNA Y EXTERNA ....... 45
TABLA Nº 05: SUB-CARACTERÍSTICAS DE CALIDAD INTERNA Y EXTERNA .... 46
TABLA Nº 06: ESTRUCTURA PARA LA TABLA CENTRAL_MONITOREO ............ 51
TABLA Nº 07: ESTRUCTURA PARA LA TABLA DEPENDENCIA ........................... 51
TABLA Nº 08: ESTRUCTURA PARA LA TABLA DISPOSITIVOS ........................... 51
TABLA Nº 09: ESTRUCTURA PARA LA SEDE_PERSONAL ................................. 52
TABLA Nº 10: ESTRUCTURA PARA LA PERSONAL ............................................. 52
TABLA Nº 11: ESTRUCTURA PARA LA TABLA MGMT_INTERFAZ ...................... 52
TABLA Nº 12: ESTRUCTURA PARA LA TABLA MGMT_IP .................................... 53
TABLA Nº 13: ESTRUCTURA PARA LA TABLA MGMT_ALMACENAMIENTO ...... 53
TABLA Nº 14: DETERMINACIÓN DE LOS PUNTOS DE FUNCIÓN (FP SIMPLE) .. 65
TABLA Nº 15: DETERMINACIÓN DE LOS PUNTOS DE FUNCIÓN (FP MEDIA) .... 65
TABLA Nº 16: DETERMINACIÓN DE LOS FACTORES DE COMPLEJIDAD .......... 66
TABLA Nº 17: VALORES DE AJUSTE .................................................................... 67
TABLA Nº 18: DURACION DE LA ELABORACION DEL SISTEMA ........................ 67
TABLA Nº 19: HORAS UTILIZADAS PARA ELABORACION SISTEMA .................. 68
TABLA N º20: RESULTADOS DE CARACTERISTICAS DEL SISTEMA ................. 69
TABLA Nº 17: RESULTADOS EVALUACION DE SIMUS-CENTER ........................ 70

vi

ÍNDICE DE DIAGRAMAS
DIAGRAMA Nº 01: CASO DE USO PARA EL ADMINISTRADOR ......................................... 50

DIAGRAMA Nº 02: SECUENCIA DE REGISTRO DE DATOS ............................................... 54

DIAGRAMA Nº 03: SECUENCIA DE REALIZACIÓN DE MONITOREO ................................ 55

DIAGRAMA Nº 04: SECUENCIA CAMBIO DE ASIGNACIÓN IP ........................................... 56

DIAGRAMA Nº 05: SECUENCIA CONSULTA QUE REALIZA EL ADMINISTRADOR .......... 57

DIAGRAMA Nº 06: COLABORACIÓN CONSULTA REGISTRO DE DATOS ........................ 58

DIAGRAMA Nº 07: COLABORACIÓN REALIZACIÓN DE MONITOREO .............................. 58

DIAGRAMA Nº 08: COLABORACIÓN CAMBIO DE ASIGNACIÓN IP ................................... 59

DIAGRAMA Nº 09: COLABORACIÓN CONSULTA QUE REALIZA EL ADMINISTRADOR .. 59

vii

RESUMEN
La presente investigación tiene el objetivo de implementar un Sistema de
Monitoreo de Red basada en el protocolo SNMP en entorno escritorio, con
su respectiva Base de Datos e Interfaz, la cual, tiene el propósito de
mejorar el proceso de administración (Monitoreo), permite detectar
posibles fallos de conexión, así, como la obtención de diferentes tipos de
información, siendo esta una herramienta informática que apoya a la toma
de decisiones.
Se utilizó la Metodología de desarrollo de software tradicional RUP
(Rational Unified Procces - Proceso Unificado Rational), a través de sus 4
fases de Inicio, Elaboración, Construcción y Transición; para la
representación visual de la arquitectura y diseño del software se utilizó
UML (Unified Modeling Language – Lenguaje de Modelamiento
Unificado), el gestor de Base de Datos MySQL, el lenguaje de
programación utilizado para la interfaz es Java, utilizando el IDE (Entorno
de Desarrollo Integrado) Eclipse.
Se llegó a la conclusión que con el uso del protocolo SNMP permite
mejorar el proceso de administración (monitoreo), la cual de manera
correcta permite visualizar los dispositivos conectados dentro de la red y
poder detectar los posibles fallos en tiempo real, el interfaz de monitoreo
de red es fácil de manipular siendo factible la obtención de información de
los

dispositivos para

su posterior interpretación por parte del

Administrador de Red.
Palabras Claves: Protocolo SNMP, dispositivos, Java, Interfaz, Red.
viii

ABSTRACT
This research aims to implement a Network Monitoring System based on
SNMP protocol desktop environment, with its respective database and
interface, which aims to improve the management process (Monitoring)
detects possible connection failures, as well as obtaining different types of
information, this being a software tool that supports decision making.
The traditional development methodology RUP software (Rational Unified
procces - Rational Unified Process) was used, through the 4 phases of
Home,

Development,

Construction

and

Transition;

for

visual

representation of software architecture and design UML (Unified Modeling
Language - Unified Modeling Language) is used, the manager MySQL
database, the programming language used for the interface is Java, using
the IDE (Environment Integrated development) Eclipse.
It was concluded that using the SNMP protocol improves the management
process (monitoring), which correctly allows viewing devices connected
within the network and to detect possible failures in real time, the
monitoring interface network is easily manipulated to obtain device
information for later interpretation by the Network Manager it is feasible.
Keywords: SNMP protocol, devices, Java, Interface, Network.

ix

INTRODUCCIÓN
La proliferación de redes (redes cableadas y redes inalámbricas) hace
que los aspectos de administración de red sean cada vez, más, tomados
en cuenta, convirtiéndose en algo a lo que todos los responsables deben
de prestar una gran atención. El mundo de la gestión de red es muy
importante y debido a la alta sistematización en las Instituciones, se ha
tornado crítica la necesidad de poder monitorear lo que está pasando con
los equipos conectados en la red.
Hoy en día en las Altas Gerencias de las Instituciones como las Empresas
han comenzado a darle importancia al manejo que se le da a la
información y la forma como es utilizada la red. Por esta razón, el
administrador de red debe estar constantemente supervisando y
controlando los dispositivos, para garantizar un nivel de servicio
adecuado. La administración (monitoreo) de redes, permite administrar
recursos de red, monitorear los dispositivos en forma periódica y así lograr
que el administrador de red detecte: capacidad de disco, conectividad de
los dispositivos en la red, el rendimiento de la red, estado de los
dispositivos, etc. Es esencial conocer la información para tomar
decisiones, y así poder reducir en lo posible, los fallos que puedan ocurrir
en los equipos informáticos.
Dicho esto, el Sistema de Monitoreo de Red basada en el Protocolo SNMP
(Simple Network Managament Protocol- Protocolo de Administración de
Red Simple), permite mejorar el proceso de administración (monitoreo) de
los Equipos Informáticos conectados a la Red en el Área de Informática
x

del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno,
el uso del protocolo SNMP monitorizará inmediatamente todo el sistema
de red, lo que pretende la gestión de red es mejorar la administración de
recursos de red, minimizar los riesgos frente a una posible falla, minimizar
el costo asociado con las operaciones y evitar que suceda algún tipo de
problema manteniéndose así la red en buen funcionamiento.
En el capítulo I, se formula, define y justifica el problema de estudio, se
trazan los objetivos a alcanzar y se plantea la hipótesis.
En el capítulo II se redactan los antecedentes de la investigación y a su
vez se describe Marco Teórico, en la cual se desarrolló el trabajo de
investigación, también se detalla la definición de términos básicos en el
trabajo de investigación.
En el capítulo III, se describe los materiales y métodos que se utilizaron
para la realización del proyecto de investigación, describiendo las
diferentes fases para la elaboración del proyecto (inicio, elaboración,
construcción y transición).
En el capítulo IV, se analiza la cobertura de estudio, como el ámbito donde
se desenvuelve la investigación, la descripción del proceso de software
desarrollado.
Las conclusiones y las recomendaciones a las cuales se llegaron en el
presente estudio de investigación por parte del autor.

xi

CAPÍTULO I
PLAN DE INVESTIGACION
1.1 EL PROBLEMA
Actualmente las Altas Gerencias de las Instituciones o Empresas no
cuentan con un sistema que les permita administrar (monitorear) los
diferentes Equipos Informáticos (dispositivos) conectados a la red, ni
aplicar herramientas de gestión basada en el protocolo SNMP que faciliten
al encargado de redes realizar: Obtención de reportes de información de
dispositivos, estadísticas en tiempo real, el uso de ancho de banda de los
dispositivos, estado de los dispositivos y evolución de los mismos, tiempo
de respuestas, diagnosticar posibles fallos en tiempo real; es decir
visualizar el estado del funcionamiento de dispositivos que componen la
red

a fin de evaluar continuamente el desempeño, la calidad, la

confiabilidad de los mismos. Obteniéndose una mayor disponibilidad y
mejora en la administración (monitoreo) por parte de los administradores;
independizándolo de esta manera de la plataforma para ejecutar
herramientas de administración.
El Ministerio Publico – Fiscalía de la Nación es el organismo constitucional
autónomo del Estado Peruano, vigente desde el 31 de diciembre de 1993,
Se le Atribuye personería jurídica, con

autonomía, organización,

atribuciones, conforme a sus artículos; dentro de las funciones esta la
1

prestación del servicio a la sociedad y la recta administración de la justicia;
emitir dictamen previo a las resoluciones judiciales en los casos que la ley
contempla.- El área de Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la
Nación del Distrito Fiscal de Puno actualmente cuenta con herramientas,
que no son adecuadas para la administración (monitoreo) de redes, no
permitiendo el monitoreo eficiente de los diferentes dispositivos que se
encuentren dentro de la red y por consiguiente le es imposible llevar una
buena administración y control de los mismos.- Estas limitaciones traen
como resultado el no poder llevar a cabo las acciones necesarias y no
poder actuar de manera oportuna ante la presencia de un evento
problemático.
Ya que contamos con la identificación del problema, así como las
propuestas para solucionarlo, se toma la decisión de implementar un
sistema de administración (monitoreo) de redes basadas en el protocolo
SNMP que permite tener mejor administración de los equipos informáticos
(computadoras, impresoras, laptops), permitiendo conocer el estado
actual de los mismos y así llevar a cabo las acciones necesarias para
que de manera oportuna se pueda solucionar un evento problemático.
La decisión anterior se toma basándose en que los equipos cuentan
con la capacidad de soportar la implementación del protocolo SNMP y
configurar el mismo para establecer comunicación entre el dispositivo
administrador y el dispositivo administrado.

2

1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
A partir de los argumentos presentados en la definición del problema se
ha establecido la siguiente interrogante de investigación:
¿De qué manera el Sistema de Monitoreo de Red basada en el
protocolo SNMP mejora el proceso de Administración (monitoreo)
para los Administradores del Área de Informática del Ministerio
Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno - 2015?
1.3. JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
Actualmente la era del conocimiento e información, ofrece un instrumento
de alto nivel para el desarrollo del software, siendo este un elemento
importante que simplifica numerosos procesamientos de información, que
antes tomaban mucho tiempo en realizarlos; además, de hacer un manejo
eficiente de la información, el cual es un factor fundamental en el éxito y
de competitividad.
En el Área de Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del
Distrito Fiscal de Puno se ha observado que el monitoreo de información,
estadísticas en tiempo real, el uso de ancho de banda, estado,
conectividad, tiempo de respuestas de los dispositivos; diagnostico de
posibles fallos en tiempo real; se realizan con herramientas que no son
adecuadas para el proceso de administración (monitoreo) en el Área de

3

Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal
de Puno.
Con el desarrollo de un Sistema de Monitoreo de Red para el Área de
Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal
de Puno, ayuda a los administradores encargados a reducir el tiempo de
respuestas en la detección y corrección de fallas de los dispositivos
enlazados en la red, visualizar el uso de ancho de banda, reporte de
información, tiempo de respuesta, tamaño en el disco de los dispositivos,
mediante una interfaz gráfica de fácil acceso; para actuar de manera
oportuna con el fin de mejorar la comunicación, la productividad laboral,
el tiempo y abaratar costos.
Actualmente se requiere de una plataforma unificada para administrar no
solo redes, sino también procesos y aplicaciones. El sistema de
administración basada en el protocolo SNMP es un acercamiento
promisorio que puede proveer una solución de gestión integrada.
1.4. OBJETIVOS
Objetivo general:
Implementar un Sistema de Monitoreo de Red basada en el protocolo
SNMP para el Área de Informática en el Ministerio Público – Fiscalía de la
Nación del Distrito Fiscal de Puno - 2015.
Objetivos específicos:

4

 Analizar requerimientos para un Sistema de Monitoreo de Red basada
en el protocolo SNMP para el Área de Informática del Ministerio Público
– Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno - 2015.
 Implementar una Base de Datos para el Sistema de Monitoreo de Red
basada en el protocolo SNMP para el Área de Informática del Ministerio
Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno - 2015.
 Desarrollar una Interfaz Amigable del Sistema de Monitoreo de Red
basada en el protocolo SNMP para el Área de Informática del Ministerio
Público - Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno - 2015.
1.5. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACION
La implementación de una Sistema de Monitoreo de Red basada en el
protocolo SNMP mejora el proceso de administración (monitoreo) en el
Área de informática del Ministerio Público - Fiscalía de la Nación del
Distrito Fiscal de Puno - 2015.
1.6. LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN
El proyecto de sistema de Monitoreo de Red basada en protocolo SNMP
solo abarca el Área de Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la
Nación del Distrito Fiscal de Puno.
El uso del Sistema de Monitoreo de Red se limita a los administradores
del Área de Informática.

5

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO
2.1 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
En la Escuela Profesional de Ingeniería Estadística e Informática no se ha
alcanzado el objetivo especifico de implementar un “Sistema de Monitoreo
de Red basada en SNMP para el área de Informática del Ministerio Público
– Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno”, sin embargo se han
hecho investigaciones relacionadas como es el caso de:
2.1.1

ANTECEDENTES NACIONALES

 Aceituno M. (2012), realizó la investigación: "Modelamiento de
Monitoreo de Servidores basados en SNMP y SCORECARD para mejorar
el tiempo de detección de incidentes en la empresa de Distribución
Eléctrica Electro Puno S.A - 2012”, en la Escuela Profesional de Sistemas
de la Universidad Nacional del Altiplano, Puno, Perú. La investigación
llegó a la siguiente conclusión:
Propone un modelo de monitoreo de servidores que permite reducir el
tiempo de detección de incidentes a partir de indicadores determinados a
través de la técnica balanced SCORECARD donde el modelo es
desarrollado en base a la tecnología NET, posteriormente se realizó la
implantación y evaluación del modelo en la empresa Electro Puno donde
6

se logro reducir el tiempo de detección de incidentes en 87.88% en
comparación cuando no se contaba con el modelo que ciertamente ha
mostrado el valor para la empresa.
2.1.2 ANTECEDENTES INTERNACIONALES
 Nicanor, Ibañez, Fonseca

y Luca.

(2008),

Realizaron

la

investigación:”Monitoreo de la Red aplicando el Protocolo SNMP en la
empresa de SuperAutos Universidad S.A. de cv.”, en la Escuela Superior
de Ingeniería Mecánica y Eléctrica del Instituto Politécnico Nacional,
México. La investigación llego a la siguiente conclusión:
La implementación de monitoreo de red, se observa que el desarrollo de
esta tesis; es que pueden administrar sus dispositivos integrado la red de
una forma segura y con diversas métricas que ayudan a mantener un
control sobre cada uno de los elementos. El uso de ASG como elemento
de monitoreo, les ayudó a controlar las actividades de los componentes
de la red y solucionar los problemas Superautos Universidad S.A de C.V.
 Becerra J. (2007), realizaron la investigación:”Adaptación de la
Herramienta Netcool para la coordinación de Monitoreo y Control del
centro de Operaciones de la Red de CANTV”, de la Escuela de Ingeniería
Eléctrica de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Central de
Venezuela, Caracas, Venezuela. La investigación llegó a la siguiente
conclusión:
Con las mejoras introducidas a la herramienta Netcool se aprecia que
aumenta la capacidad de correlacionar eventos en los Gestores de la red
7

de transporte para la Coordinación de Monitoreo y Control. Al lograr
establecer la discriminación de las alarmas que serán atendidas en la
Coordinación de Monitoreo y Control, tomando como criterio aquellas que
afectan el servicio, se mejora el servicio a los clientes.
 Botero N. (2005), realizó la investigación:”Modelo de

Gestión de

Seguridad con soporte a SNMP”, Carrera de Ingeniería de Sistemas de la
Facultad de Ingeniería de la Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá D.C.
La investigación llego a la siguiente conclusión:
El modelo de seguridad propuesto puede ser utilizado sin importar el costo
de las herramientas de gestión de red (ya que soporta cualquier
herramienta para la integración con la consola de seguridad), que
soportan SNMP o de las herramientas de seguridad.
2.2 BASE TEÓRICA
2.2.1

ADMINISTRACIÓN DE REDES

2.2.1.1 DEFINICIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE REDES
Serie de mecanismos y técnicas destinadas a administrar o mantener una
red de dispositivos y todos sus elementos operativos, eficientes, seguros
y constantemente monitoreados.
2.2.1.2 AREAS FUNCIONALES DE LA ADMINISTRACIÓN DE RED
Detección de Fallos: Es el proceso de localizar problemas o fallas
negativas en la red, como puede ser el mal funcionamiento de algún
equipo activo, la pérdida de conectividad entre segmentos de red, etc.
8

Configuración de Dispositivos: Es el proceso de obtener datos de la red
para luego ser usados en la configuración de dispositivos.
Contabilidad de Recursos de Red Es el proceso de determinar la
utilización los recursos de la red por parte de los usuarios.
Rendimiento de la Red: Es el proceso de verificar el desempeño de la
red (hardware, software) para garantizar que no esté congestionada y que
este accesible.
Seguridad de la Red: Es el proceso de proteger la información más
importante ubicada en los dispositivos conectados a la red, estableciendo
y controlando las restricciones de acceso.
2.2.1.3 MODELOS DE ADMINISTRACIÓN DE RED
Modelo Gestión OSI (Modelo de Sistema de Interconexión abierta)
Este modelo de gestión fue creado por la ISO (International Estándar
Organization – Organización Internacional de Estándares), con el fin de
ser integrado a los diferentes dispositivos basados en el modelo
referencial OSI y lograr la gestión de sistemas de interconexión abierta
por medio del uso del protocolo.
Este modelo consiste en cinco áreas conceptuales:
Administración del desempeño, Administración de la configuración,
Administración

de

la

contabilidad,

Administración

de

fallas

y

Administración de la seguridad.

9

Modelo de Gestión INTERNET
Es el modelo más extendido en la actualidad en cuanto a redes
Informáticas se refiere. Creado por

IETF (Internet Engineering Task

Force, Fuerza de Trabajo para la Ingeniería de Internet, para ser utilizado
por los sistemas basados en el sistema de referencia TCP/IP en base al
protocolo SNMP.
2.2.1.4 PROTOCOLOS DE LA ADMINISTRACIÓN DE RED
CMIP: el protocolo del modelo estándar OSI
CMIP (Common Management Information Protocol – Protocolo de
Información de Administración Común, es el estándar de monitoreo de
redes propuesto y desarrollado por la OSI/ISO, y define un protocolo de
comunicación entre una entidad central de administración de recursos de
red, y uno o más agentes de comunicación en los dispositivos y equipos
administrados; ofrece un mecanismo de transporte en la forma de servicio
pregunta-respuesta para las 7 capas del modelo OSI. El tamaño máximo
de un paquete CMIP es de 64KB, CMIP plantea que la consola de
monitoreo, o NMS, debe permanecer lo más sencilla posible, que sólo se
encargue de recibir y administrar las alertas y la información que es
enviada desde los agentes, mientras que son los agentes los que
desarrollan operaciones complejas la cual establecen criterios para leer el
estado de sus dispositivos.

10

SNMP: el protocolo estándar del modelo INTERNET
SNMP (Simple Network Management Protocol – Protocolo Simple de
Administración de Red), Protocolo de la capa de aplicación, utiliza el
protocolo de transporte UDP para administrar desde NMS a diferentes
dispositivos (mediante agentes) que soporten el protocolo SNMP.
El tamaño máximo de un paquete SNMP es de 64KB.
SNMP usa el puerto UDP 161 para enviar y recibir peticiones de consulta
de información y el puerto UDP 162 para recibir alertas de dispositivos
que administra. El protocolo estándar SNMP es abierto. Esto permitió que
su desarrollo fuese más rápido que el desarrollo de CMIP.
Ventajas SNMP:
Posee un diseño simple y fácil de utilizar.
Fácil de implementar y comprender para programadores.
No consume muchos recursos.
Es un protocolo abierto, estándar del mercado.
Independencia del entorno de comunicaciones.
Desventajas SNMP:
Posee bajo nivel de seguridad.
Posee un nivel de funcionalidad limitada.

11

Falta de obtención selectiva de información.
2.2.2

PROTOCOLO SNMP

2.2.2.1 DEFINICIÓN DE PROTOCOLO SNMP
SNMP es un protocolo que permite la gestión de los recursos disponibles
en una red. SNMP permite a los administradores de red manipular los
dispositivos de red, diagnosticar, supervisar el rendimiento de la red,
buscar y resolver sus problemas, SNMP es el protocolo estándar de
administración de red más utilizado en la actualidad.

Figura Nº 01: SNMP Protocolo de Aplicación
2.2.2.2 OBJETIVOS DEL PROTOCOLO SNMP
Gestión, configuración y monitoreo de los dispositivos de red.
Detección, localización y corrección de errores.
Registro y estadísticas de utilización.
Inventario y Topología de red.
12

2.2.2.3 FUNCIONAMIENTO DEL PROTOCOLO SNMP
La forma normal de uso del SNMP es el sondeo (polling):
1.- Pregunta: la estación administradora envía una solicitud a un agente
(proceso que atiende petición SNMP) pidiéndole información

o

mandándole actualizar su estado de cierta manera.
2.- Respuesta: la información recibida del agente es la respuesta o la
confirmación a la acción solicitada.
2.2.2.4 ARQUITECTURA DEL PROTOCOLO SNMP
La arquitectura SNMP se define por:
FISICOS
Gestores (NMS’s).
Agentes (nodos administrados).
MIB (base de datos con información).
LOGICOS
SMI(administración de la base de datos MIB).
protocolos(órdenes).

13

Figura Nº 02: Arquitectura del Protocolo SNMP

Gestor

NMS

(Network

Management

System

–

Sistema

de

Administración de Red):
Responsable de solicitar información al agente, a través de solicitudes
basadas en peticiones. El administrador registra, procesa y analiza la
información recuperada, mostrándolas a través de una utilidad gráfica.
AGENTE
Es un proceso que se comunica con el NMS para atender sus peticiones
y para reportarle cualquier acontecimiento o evento acerca de las
variables que este controla, así como también, le brinda servicios para la
modificación de dichas variables.
Los Agentes son procesos que residen en dispositivos tales como:
impresoras, computadoras o cualquier otro dispositivo, las cuales deben
estar equipados con SNMP.
14

MIB (Management Information Base – Bases de Administración de la
Información)
MIB es una base de datos con información jerárquicamente organizada
en forma de árbol. Los MIB’s son accesadas utilizando el protocolo de
administración de red SNMP. La jerarquía MIB puede ser representada
como un árbol con una raíz anónima y los niveles que son asignados por
diferentes organizaciones.
Actualmente existen 3 diferentes tipos de estas:
MIB estándares.
MIB experimentales, considerados en la fase de desarrollo.
MIB privadas, corresponden a las MIB’s de productos específicos.

Figura Nº 03: Estructura del Árbol OID
15

Ejemplo de grupos de variables en MIB-II:
System (objetos que permiten operar el sistema).
IP (contador de paquetes, fragmentación).
ICMP (contador de cada tipo de mensaje ICMP).
TCP (conexiones abiertas TCP).
UDP (estadísticas UDP).
Interfaces (estado de interfaces).

Figura Nº 04: Grupo de Variables MIB
COMUNICACIÓN DEL PROTOCOLO SNMP
Existen dos formas de comunicaciones entre los agentes y las entidades
administradoras:
Modo petición-respuesta, La entidad administradora envía una
petición a un agente que la recibe, realizando una acción y enviando
una respuesta a tal petición.
16

Modo de notificaciones, El agente envía mensajes para notificar una
situación excepcional de los objetos MIB.

Figura Nº 05: Mensajes del Protocolo SNMP
2.2.2.5 COMANDO BÁSICOS PARA EL PROTOCOLO SNMP
Los comandos básicos para la ejecución del protocolo SNMP son:
Lectura, es utilizado por un NMS para supervisar los dispositivos
administrados, permite obtener el estado del dispositivo administrado a
través de mecanismos de sondeo (polling) mediante el GET.
Escritura, es utilizado por un NMS para controlar los dispositivos
administrados cuando el administrador modifica las instancias de
objetos administrados en un agente.
Notificaciones, es utilizado por los dispositivos administrados para
reportar eventos de forma asíncrona a NMS.

17

2.2.3

SISTEMA

Un sistema es un conjunto de componentes que interaccionan entre sí
para lograr un objetivo común, la mayoría de una gran variedad de
sistemas pueden representarse a través de un modelo. Los recursos
acceden al sistema a través de los elementos de entrada para ser
modificados en la sección de transformación. Este proceso se controla por
el mecanismo de control con el fin de lograr el objetivo. Una vez que se
lleva a cabo la transformación, el resultado sale del sistema a través de
los elementos de salida. (KENNETH, S.I.)

Figura Nº 06: Modelo General de un Sistema
2.2.3.1 Sistema de Información
Conjunto de componentes interrelacionados que permiten, procesar,
almacenar y distribuir la información para apoyar la toma de decisiones,
coordinación y el control en una institución; los sistemas de información

18

pueden ayudar a los administradores y al personal a analizar problemas,
visualizar y crear productos.
Clasificación de los Sistemas de Información:
1. Sistema

de

Procesamiento

de

Datos:

Los

sistemas

de

procesamiento de datos son aquellos sistemas de información
computarizados que se desarrollan para procesar grandes volúmenes
de información.
2. Sistemas de Información para la Administración: los Sistemas de
Información para la administración a los sistemas de procesamiento de
datos. Los Sistemas de Información para la Administración requieren
para su operación de las personas del software y del hardware.
3. Sistemas de apoyo para la Toma de Decisiones: El sistema de
apoyo para la toma de decisiones es similar a los sistemas de
información tradicionales para la administración, en el sentido de que
ambos dependen de una base de datos como fuente de información.
2.2.3.2 Java
Java es un lenguaje de programación, orientado a objetos que fue
diseñado específicamente para tener muy pocas dependencias de
implementación como fuera posible. Las aplicaciones de Java son
generalmente compiladas para ejecutarse en cualquier máquina virtual
Java (JVM)

sin

importar

la arquitectura

de

la

computadora.

(http://www.informatica-hoy.com.ar)
19

Java es un lenguaje útil para casi todo tipo de problemas. Podemos citar
como funcionalidades de Java varias:
1.Aplicaciones “cliente”, son las que se ejecutan en un solo ordenador
sin necesidad de conectarse a otra máquina. Pueden servirte por
ejemplo para realizar cálculos o gestionar datos.
2.Aplicaciones “cliente/servidor”, son programas que necesitan
conectarse a otra máquina (por ejemplo un servidor de datos) para
pedirle algún, como podría ser el uso de una base de datos. Pueden
servir por ejemplo para el teletrabajo: trabajar desde casa pero
conectados a un ordenador de una empresa.
3.Podemos hablar también de “aplicaciones web”, son programas
Java que se ejecutan en un servidor de páginas web. Estas
aplicaciones reciben “solicitudes” desde un ordenador y envían al
navegador (Firefox, Safari, etc.) que actúa como su cliente.
2.2.3.3 Java Swing
Swing es una biblioteca gráfica para Java la cual nos permite la creación
de programas o sistemas basados en una interfaz gráfica, es decir nos
permite crear sistemas con Ventanas, Botones, Cuadros de Texto,
Botones de Radio, Tablas, Menús, etc. Nos permite crear aplicaciones
para escritorio y applets (Pequeñas paginas para internet).
2.2.3.4 Aplicación de Escritorio o Entorno de Escritorio
Un entorno de escritorio (desktop environment, abreviado DE) es un
20

conjunto de software para ofrecer al usuario una interacción amigable y
cómoda. Es una implementación de interfaz gráfica de usuario que ofrece
facilidades de acceso y configuración.
Un entorno de escritorio por lo general consiste de iconos, ventanas,
barras de herramientas, carpetas, fondos de pantalla y widgets de
escritorio.
En general cada entorno de escritorio se distingue por su aspecto y
comportamiento

particular,

aunque

algunos

tienden

a

imitar

características de escritorios ya existentes.
El primer entorno moderno de escritorio que se comercializó fue
desarrollado por Xerox en los años 80.
2.2.3.5 Base de Datos
Base de Datos es un conjunto de datos almacenados sistemáticamente
para su posterior uso. En informática existen los sistemas gestores de
base de datos (SGBD), que permiten almacenar y posteriormente acceder
a los datos de forma rápida y estructurada.
Las bases de datos pueden clasificarse en varias maneras, de acuerdo al
criterio elegido para su clasificación:
Según la variabilidad de los datos almacenados:
 Base de Datos Estáticas
Estas son bases de datos de solo lectura, utilizadas primordialmente para
21

almacenar datos históricos que posteriormente se pueden utilizar para
estudiar el comportamiento de un conjunto de datos a través del tiempo,
realizar proyecciones y tomar decisiones.
 Base de Datos Dinámicas
Estas son bases de datos donde la información almacenada se modifica
con el tiempo, permite actualizar y agregar datos, además de las
operaciones fundamentales de consulta. Un ejemplo de esto puede ser la
base de datos utilizada en un sistema de información de una tienda, una
farmacia, videoclub, etc.
Según el contenido
Base de Datos Bibliográficas, Solo contienen un representante de la
fuente primaria, que permite localizarla. Un registro típico de una base de
datos bibliográfica contiene información sobre el autor, fecha de
publicación, editorial, titulo, edición, de una determinada publicación
original, pero nunca el texto completo.
Bases de Datos de Texto Completo
Almacenan las fuentes primarias, por ejemplo, todo el contenido de todas
las ediciones de una colección de revistas científicas.
Un ejemplo son las guías telefónicas en formato electrónico.
Banco de imágenes, audio, ideo, multimedia, etc.
Base de datos o “bibliotecas” de información Biológica.
22

Figura Nº 07: Sistema de Administración
2.2.3.6 MySQL
MySQL es un sistema de gestión de base de datos relacional, múltiple,
multihilo y multiusuario.
Existen muchos tipos de base de datos, desde un simple archivo hasta
sistemas relacionales orientado a objetos. MySQL, como base de datos
relacional, utiliza múltiples tablas para almacenar y organizar la
información.
2.2.4

LENGUAJE DE MODELAMIENTO UNIFICADO – UML

UML es la convergencia de las mejores prácticas de la industria de las
tecnologías para el modelado de aplicaciones orientadas a objetos, y el
más conocido y utilizado para los planos del diseño software”, el cual se
ha emplea y que ha ofrece una comunicación eficaz entre los diferentes
desarrolladores, permitiendo un entendimiento pleno para satisfacer las
necesidades del cliente.
23

2.2.4.1 DIAGRAMA DE CLASES
Un diagrama de clases sirve para visualizar las relaciones entre las clases
que involucran el sistema, las cuales pueden ser asociativas, de herencia,
de uso y de composición. Tiene los siguientes elementos:
A. Clase.- Es la unidad básica que encapsula toda la información de un
objeto. A través de ella se modela el entorno en estudio (una casa, un
auto, cuenta corriente, etc.). en UML, una clase es representada por un
rectángulo que posee tres divisiones.

Atributos y Métodos:
Los atributos o características de una Clase pueden ser de tres tipos, los
que definen el grado de comunicación y visibilidad de ellos con el entorno,
estos son:
Public (+); Indica que el atributo será visible tanto dentro como fuera
de la clase.
Prívate (-); Indica que el atributo solo será accesible desde dentro de
la clase (solo sus métodos accesan).
Protected (#); Indica que atributo no será accesible desde fuera de la
clase, pero si podrá ser accesado por métodos de la clase.

24

2.2.4.2 CASOS DE USO (Use Case)
El diagrama de casos de uso representa la forma en cómo un Cliente
(Actor) opera con el sistema en desarrollo, además de la forma, tipo y
orden en como los elementos interactúan (operaciones o casos de uso).
Un diagrama de casos de uso consta de los siguientes elementos:
a) Actor: Es un rol que un usuario juega con respecto al sistema.
Especifica que un Actor no necesariamente representa a una persona en
particular, sino más bien la labor que realiza frente al sistema.

b) Casos de Uso: Es una operación/tarea especifica que se realiza tras
una orden de algún agente externo, sea desde una petición de un actor o
bien desde la invocación desde otro caso de uso

Relaciones
o Asociación
Es el tipo de relación más básica que indica la invocación desde un actor
o caso de uso a otra operación (caso de uso). Dicha relación se denota
con una flecha simple.

25

Dependencia o Instanciación
Es una forma muy particular de relación entre clases, en la cual una clase
depende de otra, es decir, se instancia (se crea). Dicha relación se denota
con una flecha punteada.
o Generalización:
Este tipo de relación es uno de los más utilizados, cumple una doble
función dependiendo de su estereotipo, que puede ser Uso (<<uses>>) o
de Herencia (<<extends>>).
Este tipo de relación está orientado exclusivamente para casos de uso (y
no para actores).
o Extends: Se recomienda utilizar cuando un caso de uso es similar a
otro (características).
o Uses: Se recomienda utilizar cuando se tiene un conjunto de
características que son similares en más de un caso de uso y no se desea
mantener copiada la descripción de la característica.
VISTAS:
Una vista del Lenguaje unificado del Modelo es simplemente un
subconjunto del UML que modela construcciones que representan un
aspecto del sistema. La vista en “casos de uso” captura el comportamiento
de un sistema, subsistema o de una clase.

26

2.2.4.3 METODOLOGÍA RUP
El Proceso Unificado de Rational (Rational Unified Process- RUP), es un
proceso de desarrollo de software, constituye la metodología estándar
más utilizada para el análisis, implementación y documentación de
sistemas orientados a objetos.
Incluye información entrelazada de diversos artefactos y descripciones de
las diversas actividades que permite la personalización de acuerdo a
necesidades del cliente.
CICLO DE VIDA
El ciclo de vida RUP es una implementación del Desarrollo en espiral.Fue creado ensamblando los elementos en secuencias semi-ordenadas,
el ciclo de vida organiza las tareas en fases e iteraciones.
RUP divide el proceso en cuatro fases, dentro de las cuales se realizan
varias iteraciones en número variable según el proyecto y en las que se
hace un mayor o menor hincapié en las distintas actividades. En la futura
muestra como varia el esfuerzo asociado a las disciplinas según la fase
en la que se encuentre el proyecto RUP. Las primeras iteraciones (en las
fases de Inicio y Elaboración) se enfocan hacia la comprensión del
problema y la tecnología, la delimitación del ámbito del proyecto, la
eliminación de los riesgos críticos, y al establecimiento de una baseline
(Línea Base) de la arquitectura.
Durante la fase de inicio las iteraciones hacen mayor énfasis en
actividades de modelado del negocio y de requerimientos.
27

En la fase de elaboración, las iteraciones se orientan al desarrollo de la
baseline de la arquitectura, abarcan más los flujos de trabajo de
requerimiento, modelo de negocios (refinamiento), análisis, diseño y una
parte de implementación orientado a la baseline del producto por medio
de una serie de iteraciones.
Para cada iteración se selecciona algunos Casos de Uso, se refina su
análisis y diseño y se procede a su implementación de la nueva versión
del producto. En la fase de transición se pretende garantizar que se tiene
un producto preparado para su entrega a la comunidad de usuarios.
Como se puede observar en cada fase participan todas las disciplinas,
pero que dependiendo de la fase el esfuerzo dedicado a una disciplina.
varia.
DISCIPLINAS

Inicio

Elaboración

Construcción

Transición

Tiempo

Iteración

Modelado de
negocio
Requisitos
Análisis y
Diseño
Implementació
n
Pruebas
Despliege

Configuración
Manejo
proyecto
Iteración

Figura Nº 08: Metodología RUP
28

2.3 MARCO CONCEPTUAL
DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS
 Administrador: Es aquella persona que se dedica a mantener y operar
un sistema de información.
 Administrador de la Red: Responsable de supervisar el buen
funcionamiento de la Red en el Ministerio Publico – Fiscalía de la
Nación del Distrito Fiscal de Puno.
 Agente SNMP: Programa que permite a un dispositivo responder a
solicitudes SNMP.
 Confidencialidad: La información mediante la cual se garantizará el
acceso a la misma solo por parte de las personas que estén
autorizadas.
 Disponibilidad: Los servicios y la información, que deben, en todo
momento, estar disponibles.
 Firewall: Un equipo que impone un conjunto de directivas de
seguridad que restringen de formas de ver el acceso al sistema y a los
recursos.
 Integridad: Los datos reflejen la realidad y que correspondan con lo
que debe ser y no ha sido modificada indebidamente.

29

 Interfaz Grafica: Interfaz grafica de usuario, GUI (Graphical User
Interface); conjunto de imágenes y objetos gráficos para representar la
información y acciones en una ventana grafica.
 IP: Conjunto de números que identifican un computadora, impresora u
otro dispositivo dentro de una red.
 LAN: Local Área Network - Red de área local; define la conexión física
y lógica de. Su objetivo es compartir recursos entre los ordenadores
de la Red.
 MAC: Media Access Control – Control de Acceso al Medio, es un
número que identifica el adaptador de red del equipo.
 NIC: Network Interface Card - Tarjeta de Interfaz de Red, es una tarjeta
que permite acceder a una red y compartir recursos entre dos o más
dispositivos.
 NMS: Network Management Station – Estación de Administración de
Red, es el encargado de gestionar varios dispositivos de red.
 OID: ObjectID – ID de Objeto, Identifica de manera única cada objeto
representado en la MIB y es una secuencia de números enteros no
negativos separados por un punto.
 PDU: Protocol Data Unit – Unidad de Datos del Protocolo, estructura
de la información que será enviada por la red.
 Política de Seguridad: Metodología para el desarrollo de políticas y
procedimientos en seguridad de información
 Procedimiento: Definición de la forma de ejecutar la tarea.
30

 SMI: Structure of Management Information - Estructura de Gestión de
Información, define agrupaciones, nombres, tipos de datos permitidos
y la sintaxis para escribir MIB’s.
 SNMP: Simple Network Managment Protocol - Protocolo Simple de
Administración de Red, Usado para administrar la configuración y
obtención de información de los dispositivos conectados dentro de
una red, desde una estación de trabajo.
 Solicitud SNMP: Solicitud es enviada posteriormente recibidas por
una entidad administradora. Pueden ser Get, Set, Trap,etc.
 TCP/IP: Transmission Control Protocol (TCP) y el Internet Protocol (IP),
Protocolo de Control de Transmisión y Protocolo de Internet. Forma
de comunicación que usa el Internet, la cual hace posible que cualquier
tipo de información (mensajes, gráficos o audio) viaje en forma de
paquetes sin que estos se pierdan y siguiendo cualquier ruta posible.
 Técnica: Herramienta utilizada para aplicar un procedimiento. Se
pueden utilizar un o varias.
 topología de red: Es el método que se usa para comunicarse con los
demás nodos, la ruta que toman los datos de la red entre los diferentes
nodos de la red.
 Trap: Mensaje enviado por un nodo manejado (agente) a una estación
de administración para reportar una condición.

31

2.4 OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES
Tabla Nº 01: Operacionalización de variables

VARIABLE

INDICADOR

Independiente:

-Análisis
de
Requerimientos

-Sistema de Monitoreo
Implementació
Basada en el Protocolo
n de Base de
SNMP
Datos

INDICE

Información

1ra FN
2da FN
3ra FN

-Desarrollo
de
Métricas
Interfaz Amigable

Dependiente:

-Bueno
- Funcionamiento

-Sistema para la mejora
del
proceso
de
monitoreo en el área de
Informática del Ministerio
Público-Fiscalía de la
Nación del Distrito Fiscal
de Puno.

-Regular
-Malo

-Mal
Implementado
- Implementación

-Regular
Implementado
-Bien
Implementado

32

CAPÍTULO III
MATERIALES Y MÉTODOS
METODOLOGÍA PARA EL TRATAMIENTO DE SOFTWARE
El tratamiento de software se realizó con la metodología del Proceso de
Rational (RUP), todas las iteraciones se basaron en las siguientes fases.
 Fase de Inicio.
 Fase de Elaboración.
 Fase de Construcción.
 Fase de Transición.
3.1 METODOLOGÍA RUP
El trabajo de investigación basado en la metodología de RUP (Rational
Unified Process). RUP es un conjunto de metodologías adaptables al
contexto y necesidades de cada organización, a través de las fases (inicio,
elaboración, construcción y transición).
El desarrollo se llevó a cabo sobre la base de fases con una o más
iteraciones en cada una de ella, las fases son:
3.1.1 FASE DE INICIO
Durante la fase de inicio se realizó el análisis completo de todos los
33

requisitos que se requiere para conseguir el sistema de monitoreo de red,
tratando de captar toda la información posible para que el sistema sea
más eficaz y puntual.
En esta fase se enumera los requisitos iníciales. Se entiende el contenido
del sistema. Se representa los requisitos como casos de uso. Para luego
seleccionar la información que forma la base de datos. Se analiza los
casos de uso de mayor representatividad.
3.1.2 FASE DE ELABORACIÓN
En la fase de elaboración, las iteraciones se orientaron al desarrollo de la
línea base de la arquitectura, abarcando más los flujos de trabajo de
requerimientos, modelo de negocios (refinamiento). Análisis, Diseño y una
parte de Implementación orientado a la línea de base de la arquitectura.
3.1.3 FASE DE CONSTRUCCIÓN
En la fase de construcción, se llevó a cabo la construcción del producto
por medio de una serie iteraciones. Para cada iteración se selecciono
algunos Casos de Uso, se refino su análisis y diseño y se procede a su
implementación y pruebas. Se realiza una pequeña cascada para cada
ciclo. Se realizan tantas interacciones hasta que se termine la
implementación de la nueva versión del producto.
3.1.4 FASES DE TRANSICIÓN
En la fase de transición se garantizó que se tiene un producto preparado
para su entrega a la comunidad de usuarios. Previa complementación de
34

los manuales de Usuario. En esta fase incluye tareas de instalación,
configuración entrenamiento, soporte, mantenimiento y otros.
Como se puede observar en cada fase participan todas las disciplinas,
pero que dependiendo de la fase el esfuerzo dedicado la disciplina varia.
3.2 RECURSOS HUMANOS
 Jefe del Área de Informática.
 Ingenieros del Área de Informática.
3.3 RECURSOS MATERIALES
 Conexión a Internet.
 01 computadora Corel Duo.
 Software a utilizar el IDE Eclipse, no requiere de compra de licencia.
 Herramientas de Red.
 Mueble para computadora.
 Computadoras equipadas con SNMP.

35

MODELO EN ESPIRAL

Figura Nº 09: Modelo en Espiral
3.4 CICLO DE VIDA DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN
Considerando la necesidad actual de implementar el proyecto “Sistema
de Monitoreo de Red basada en el protocolo SNMP para el Área de
Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito
Fiscal de Puno”, que en la actualidad no existe un buen desarrollo del
mismo, por lo tal se hace necesario realizar un diseño partiendo desde un
principio; cuyo esquema es el siguiente:
36

DEFINICIÓN DE REQUISITOS
En la definición de requisitos contempla la información principal de la tesis
presentada y los proyectos hasta el presente año, cuya información será
brindada por el encargado del Área de Informática.
En este primer paso estarán incluidos todos los requerimientos que serán
solicitados por el Administrador del Área de Informática.
El método de Recopilación de datos será tomado por medio de una
entrevista directamente con los Administradores del Sistema del Área de
Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal
de Puno.
REQUERIMIENTOS DEL SOFTWARE
En el requerimiento de software se tiene al conjunto de programas que
servirán como herramienta para elaborar el sistema de monitoreo de Red.
Entre ellos se tiene: StarUML, MySQL, JAVA, entre otros.
 StarUML
Este programa nos ayuda a realizar los diagramas de casos de uso,
diagrama de secuencias, diagrama de clases, permitiendo plasmar los
requerimientos del Usuario, para luego poder armar el modelamiento de
la Base de Datos del sistema de Red

quien estará a cargo el

administrador del Área de Informática del Ministerio Público – Fiscalía de
la Nación del Distrito Fiscal de Puno; por tal motivo el programa le
permitirá visualizar y mantener un orden para la creación del Sistema de
37

monitoreo de red, en si para creación de la base de datos de modo que
puedas organizar, manejar y moderar con eficacia las complejidades de
los datos, las tecnologías de la base de datos y el ambiente del
despliegue.
 MySQL
Es un Sistema de Administración de Base de Datos (Database
Management System, DBMS) para base de datos relacionales, capaz de
poner a disposición de muchos usuarios grandes cantidades de datos de
manera simultánea. El cual nos permite trabajar en un entorno de
Cliente/Servidor. Muy importante ya que en él se llegará almacenar toda
la información que sea requerida, del Área de Informática del Ministerio
Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno.
MySQL se usa como herramienta de desarrollo, la cual utiliza datos de
una o varias bases de datos a la vez. Para ello debe conectarse a las base
de datos en MySQL desde Eclipse utilizando un Driver Conector. Para
realizar la conexión no es complicado, tan solo se debe de tener una base
de datos en MySQL y desde el Eclipse llamar como librería para activar la
conexión Java MySQL.
Con la IDE Eclipse se muestra el interfaz de Sistema de Monitoreo de red
para la Administración (Monitoreo) que utiliza los encargados del Área de
Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal
de Puno.

38

DISEÑO PRELIMINAR
En la fase de diseño preliminar se incluye el diseño modular del sistema
de Monitoreo de red. Estos son accesos, menús, nuevos dispositivos,
actualizaciones, estadísticas, requisitos, reportes, impresiones y salir.
DISEÑO DETALLADO
En el Diseño Detallado realiza el diseño y Modelamiento en el Programa
StarUML; en la etapa de gestión de datos se utilizo MySQL, cuya
presentación se complementará con el IDE Eclipse
Para realizar el diseño de los diagramas de UML se debe de verificar cada
uno de los requerimientos del Usuario, al desarrollar el software se
considero primero cuantos usuarios van interactuar con el sistema, este
constará de los siguientes usuarios autorizados a tener acceso, son:
Representado

USUARIO

por:

Administradores del Área de Informática MPFN-Puno

Aquí nos muestra un diagrama de Caso de uso del Usuario administrador,
el cual explicaremos cada de los diagramas que utiliza este caso de Uso.

Figura Nº 10: Casos de Uso de Administrador
39

ELEMENTO

ACCIÓN
El Usuario (Administrador de Red), es el que
manipula el sistema de monitoreo de Red, bajo su
cuenta de acceso.
Esta figura en forma de elipse indica que es una
operación/tarea para el ejemplo la tarea es
ACCESO, esta es realizada tras una orden o
petición del usuario (Administrador), o bien puede
ser invocado desde otro caso de uso.
Es el tipo de relación indica la invocación desde un
actor a otra operación (caso de uso). Dicha relación
se denota con una flecha simple

PROGRAMACIÓN
En la etapa de Programación, esta se estructura en la plataforma de
trabajo del IDE de Eclipse con lenguaje de programación Java, con el
motor de base de datos MySQL, para tener un manejo amigable del
sistema en general.
TEST DE PRUEBA
Test de Prueba, se realizó procedimientos de prueba a nivel de programa,
para verificar la fiabilidad de la información, y facilidad de manejo por parte
de los usuarios. Para la prueba de funcionamiento del sistema se aplicó
Métricas por Puntos de función. Para la validación del software se
realizará una encuesta a los usuarios.

40

Métricas de Puntos de Función
La métrica del punto de función es un método utilizado en la ingeniería del
software para medir el tamaño del software. Fue definida por Allan
Albretch, de IBM, en 1979 y pretende medir la funcionalidad entregada al
usuario

independientemente

de

la

tecnología

utilizada

para

la

construcción y explotación del software, y también se útil en cualquiera de
las fases de vida del software, desde el diseño inicial hasta la explotación
y mantenimiento.
Puntos de Función se basa en características fundamentales “Externas”
de la aplicación a desarrollar. Mide dos tipos de características:
Los elementos de función (entradas, salidas, ficheros, etc.).
Los factores de complejidad.
Los Elementos de Función
Se determinan 5 características del ámbito de la información y los cálculos
aparecen en la posición apropiada de la tabla. Los valores del ámbito de
información están definidos de la siguiente manera.
Tabla Nº 02: Factor de ponderación
FACTOR DE PONDERACIÓN
Parámetro de medición

Cuenta

Simple

Medio

Complejo

Número de entradas de usuario

x

3

4

6

=

Número de salidas de usuario

x

3

5

7

=

Número de peticiones de usuario

x

3

4

6

=

Número de archivos

x

7

10

15

=

Número de interfaces externas

x

5

7

10

=

Cuenta = Total -------------------------------------------------------------------------------->

41

a) números de entrada de usuario: Se cuenta cada entrada del usuario
que proporcione al software diferentes datos orientados a la aplicación.
Las entradas deber ser distinguidas de las peticiones que se
contabilizan por separado.
b) número de salida de usuario: Se cuenta cada salida que proporciona
al usuario información orientada a la aplicación. En este contexto las
salidas se refieren a informes, pantalla, mensajes de error. Los
elementos de datos individuales dentro de un informe se encuentran
por separado.
c) número de peticiones al usuario: Una petición se define como una
entrada interactiva que resulta de la generación de algún tipo de
respuesta en forma de salida interactiva, cada petición por separado.
d) número de archivos: Se cuenta cada archivo maestro lógico, o sea
una agrupación lógica de datos que pueden ser una parte de una gran
base de datos o un archivo independiente.
e) número de interfaces externas: Se cuentan todas las interfaces
legibles por la maquina, ejemplo: archivos de datos, en discos que son
utilizados para transmitir información a otro sistema.
Los Factores de Complejidad
Para calcular los Puntos de Función (PF), se utiliza la relación siguiente:
PF=cuenta_total*[0.65+0.01x (Fi)]

42

En donde cuenta_total es la suma de todas las entradas PF obtenidas del
factor de ponderación, Fi (i=1 a i=14) son valores de ajuste de la complejidad
según las respuestas a las siguientes preguntas:
1. ¿Requiere el sistema copias de seguridad y de recuperación fiables?
2. ¿Requiere comunicación de datos?
3. ¿Existen funciones de procesamiento distribuido?
4. ¿Es crítico el rendimiento?
5. ¿Se ejecutara el sistema en un entorno operativo existente y
fuertemente utilizado?
6. ¿Requiere entrada de datos interactiva?
7. ¿Requiere la entrada de datos interactiva que las transacciones de
entrada se lleven a cabo sobre múltiples pantallas u operaciones?
8. ¿Se actualizan los archivos maestros de forma interactiva?
9. ¿Son complejas las entradas, las salidas, los archivos o las peticiones?
10. ¿Es complejo el procesamiento interno?
11. ¿Se ha diseñado el código para ser reutilizable?
12. ¿Están incluidas en el diseño la conversión y la instalación?
13. ¿Se ha diseñado el sistema para soportar múltiples instalaciones en
diferentes organizaciones?
43

14. ¿Se ha diseñado la aplicación para facilitar los cambios y para ser
fácilmente utilizada por el usuario?
Cada una de estas preguntas es respondida usando la siguiente escala:
Tabla Nº 03: Escalas del factor de ponderación
0
Sin influencia

1
incidental

2
moderado

3
medio

4
5
significativo Esencial

CALIDAD DE PRODUCTO DE SOFTWARE
ISO/IEC 9126: Permite especificar y evaluar la calidad del software desde
diferentes criterios asociados con requerimientos, desarrollo, uso,
evaluación, soporte, mantenimiento, aseguramiento de la calidad y
auditoria de software. Estandariza la Calidad de Producto de Software,
esta consta de cuatro partes:
 Parte 1: Modelo de Calidad (ISO/IEC 9126-1).
 Parte 2: Métricas Externas (ISO/IEC 9126-2).
 Parte 3: Métricas Internas (ISO/IEC 9126-3).
 Parte 4: Métricas de Calidad en Uso (ISO/IEC 9126-4).
Modelo de Calidad del producto software
La norma ISO/IEC 9126 en la cual se definen los siguientes aspectos de
calidad: INTERNA (medible a partir de las características intrínsecas,
como el código fuente), EXTERNA (medible en el comportamiento del
producto, como en una prueba) y en USO (durante la utilización efectiva
por parte del usuario).
44

CALIDAD EXTERNA E INTERNA DE SOFTWARE
La norma ISO/IEC 9126 define la calidad interna como: “la totalidad de
las características del producto software desde una perspectiva interna” y
la calidad externa como: “la totalidad de las características del producto
de software desde una perspectiva externa. Es la calidad cuando el
software es ejecutado, la cual es típicamente medida y evaluada usando
métricas externas”.
Calidad
externa e
interna
Fiabilida
d

Usabilida
d

Adecuación

Madurez

Facilidad de
comprensión

Exactitud

Tolerancia a
fallos

Facilidad de
aprendizaje

Seguridad de
acceso

Capacidad
de
recuperación

Capacidad de
atracción

Conformidad de
Funcionalidad

Conformidad
de fiabilidad

Cumplimient
o de
Usabilidad

Funcionalidad

Interoperabilida
d

Operatividad

Eficiencia

Mantenibilida
d
Facilidad de
análisis

Tiempo de
uso
Recursos
utilizados
Cumplimiento
de la
eficiencia

Facilidad de
cambio
Estabilidad
Facilidad de
prueba
Cumplimiento
de
Mantenibilida
d

Portabilidad

Facilidad de
instalación
Capacidad para
reemplazar
Facilidad de
adaptación al
cambio
Coexistencia
Cumplimiento
de portabilidad

Figura Nº 11: Modelo para la calidad externa e interna
Tabla Nº 04: Características de la calidad interna y externa
Definición
Característica
Funcionabilidad

Fiabilidad

Usabilidad

Eficiencia

Facilidad
de
Mantenimiento
Portabilidad

La capacidad del producto software para proveer las funciones que
satisfacen las necesidades explicitas e implícitas cuando el software se
utiliza bajo condiciones especificas.
La capacidad del producto de software para mantener un nivel
especificado de funcionamiento cuando se está utilizando bajo las
condiciones especificadas.
La capacidad del producto de software de ser entendido, aprendido,
usado y atractivo al usuario, cuando es usado bajo las condiciones
especificadas.
La capacidad del producto de software para proveer un desempeño
apropiado, de acuerdo a la cantidad de recursos utilizados y bajo
condiciones planteadas.
Capacidad del producto software para ser modificado. Las modificaciones
pueden incluir correcciones, mejoras o adaptación del software a cambios
en el entorno, y en requerimientos y especificaciones funcionales.
La capacidad del software para ser trasladado de un entorno a otro.

45

Tabla Nº 05: Sub-características de la calidad interna y externa
CARACTERÍSTICA

SUB CARACTERISTICA
Adecuación

Exactitud
Funcionabilidad

Interoperabilidad
Seguridad de acceso
Cumplimiento Funcional
Madurez
Tolerancia a Fallos

Fiabilidad

Capacidad de
Recuperación
Cumplimiento de la
fiabilidad
Facilidad de
Comprensión
Facilidad de Aprendizaje

Usabilidad

Capacidad de atracción
Operatividad
Cumplimiento de
usabilidad
Tiempo de Uso

Eficiencia

Recursos Utilizados
Cumplimiento de la
eficiencia
Facilidad de Análisis
Facilidad de cambio

Mantenibilidad

Estabilidad
Facilidad de prueba
Cumplimiento de
mantenibilidad
Facilidad de Instalación
Capacidad para
reemplazar

Portabilidad

Facilidad de Adaptación
al cambio

Coexistencia
Cumplimiento de la
portabilidad

DESCRIPCION
Capacidad del producto de software para proveer un
adecuado conjunto de funciones para tareas y objetivos
especificados por el usuario.
Capacidad del producto software para proveer los
resultados o efectos acordados, con el grado necesario de
precisión
Capacidad del producto software para interactuar con uno
o más sistemas específicos.
Capacidad del producto software para proteger
información de manera que las personas o sistema no
autorizados no puedan leerlos o modificarlos.
Capacidad del software de cumplir los estándares
referentes a la funcionalidad.
Capacidad que tiene el software para evitar fallas cuando
encuentra errores.
Capacidad que tiene el software para mantener un nivel
de funcionamiento en caso de errores.
Capacidad que tiene el software para restablecer su
funcionamiento adecuado y recuperar los datos afectados
en el caso de una falla.
Capacidad del software de cumplir a los estándares o
normas relacionadas a la fiabilidad.
Capacidad del producto software que permite al usuario
entender si el software es adecuado y como puede ser
usado para unas tareas o condiciones de uso particulares.
capacidad del producto software que permite al usuario
aprender su aplicación
Capacidad del producto para ser atractivo al usuario
Capacidad del producto software que permite al usuario
operarlo y controlarlo
Capacidad del software de cumplir los estándares o normas
relacionadas a su usabilidad.
Capacidad del producto software para proporcionar
tiempos de respuesta, tiempos de proceso y potencia
apropiada, bajo condiciones determinadas.
Capacidad del producto de software para usar las
cantidades y tipos de recursos adecuados cuando el
software lleva a cabo su función bajo condiciones
determinadas
Capacidad que tiene el software para cumplir con los
estándares o convenciones relacionados a la eficiencia.
Capacidad del producto software que permite diagnosticar
deficiencias o causas de los fallos en el software, o para
identificar los partes .
Capacidad del productos software que permite que una
determinada modificación sea implementada
Capacidad del producto software para evitar efectos
inesperados debidos a modificaciones del software.
Capacidad del producto software para permitir que las
modificaciones sean validadas.
Capacidad que tiene el software para cumplir con los
estándares de facilidad de mantenimiento.
Capacidad del producto software para ser instalado en un
entorno especificado
Capacidad del producto software para ser utilizado en lugar
de otro producto software, para el mismo propósito, en el
mismo entorno
Capacidad del producto software para ser adaptado a
diferentes entornos especificados, sin aplicar acciones o
mecanismos distintos de aquellos proporcionados para
este propósito por el propio software considerado
Capacidad del producto software para coexistir con otro
software independiente, dentro de un mismo entorno,
compartiendo recursos comunes.
La capacidad que tiene el software para cumplir con los
estándares de facilidad de mantenimiento.

46

CALIDAD DE USO EN EL SOFTWARE
La norma ISO/IEC 9126-1 define la calidad de uso como: “la perspectiva
del usuario de la calidad del producto software cuando este es usado en
un ambiente especifico y un contexto de uso especifico. Esta mide la
extensión para la cual los usuarios pueden conseguir sus metas en un
ambiente particular, en vez de medir las propiedades del software en sí
mismo”.

Calidad en uso

Efectividad

Productividad

Seguridad

Satisfacción

Figura Nº 12: Modelo de calidad del software para la calidad en
uso.

47

CAPÍTULO IV
RESULTADOS
Según la metodología RUP detallaremos a continuación todos los
procesos realizados durante el proyecto de investigación.
4.1 DEFINICIÓN DE REQUISITOS:
En la definición de requisitos contempla la información que requirió
alcanzar el Sistema de Información. Los requisitos hallados fueron:
Para la interfaz del Usuario:
 Registro de dispositivos.
 Obtención de información de dispositivos.
 Interfaz amigable.
Para la Base de Datos: Se muestra los documentos (formatos) con los
cuales se logro obtener los requisitos para la realización de las tablas.
 Información de discos de almacenamiento de Pcs.
 Información de los equipos informáticos.
En el Sistema de monitoreo de Red se adiciona algunos procesos (estos
están en función tentativa) el cual podría brindar una mayor facilidad para
48

todo el proceso de monitoreo de dispositivos en el área de Informática del
Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno.
 Seguimiento de los dispositivos según su estado.
 Ver estadísticas en tiempo real.
 Ver Información a detalle del dispositivo.
4.2 ANÁLISIS
DIAGRAMA DE CASOS DE USO
Aquí se detalla la interacción del usuario con el sistema de Monitoreo,
según los requisitos obtenidos en la primera fase, este análisis se muestra
a través de los casos de uso.
Casos de Uso: Acceso para el Usuario Administrador en el Sistema.
Actor: Usuario Administrador.
Propósito: Acceso permitido al Usuario Administrador.
Descripción: En el diagrama Nº 01, Caso de Uso para el Administrador
del área de Informática del Ministerio Público – Fiscalía de la Nación del
Distrito Fiscal de Puno, muestra al Administrador interactuando con el
sistema de Monitoreo de Red, como también los Ingenieros son los únicos
autorizados a realizar este proceso, realizar actualizaciones de los
dispositivos conectados en la red; solicitar información de estos, entre
otros.

49

Diagrama Nº01: Caso de Uso para el Administrador
4.3 DISEÑO
Hallándose todas las referencias necesarias procederemos a la 3ra fase
“El Diseño”, aquí se obtuvo el modelo del diseño (diagramas de secuencia,
diagramas de colaboración)
DISEÑO DE LA BASE DE DATOS
Se inicia con el Diseño del diccionario de datos.
DICCIONARIO DE DATOS.-Es cuando se hace especificaciones de los
elementos de la Base de datos. Paralelamente al desarrollo de los
diagramas anteriores, se debe construir el diccionario de datos mediante
plantillas. Este diccionario define cada elemento, que se registra, calcula
y almacena. Contiene las características del elemento, como el tamaño,
los posibles valores por defecto y calculo a través de ellos que pueden
obtenerse.

50

Tabla Nº 06: Estructura para la tabla central_monitoreo
CAMPO
ID

TIPO
Varchar

TAMAÑO

Fiscalia
Tipo

Varchar
Varchar

45
45

Nombre

Varchar

45

DESCRIPCIÓN
Numero de ID del centro de
monitoreo
Clave Foránea Sede de Fiscalía
Clave Foránea Tipo de
Dispositivo
Nombre del Dispositivo

Direccion_IP

Varchar

45

Clave Primaria Dirección IP

Estado

Varchar

45

Estado del Dispositivo

Tiempo_Encen Varchar

45

Tiempo Encendido del
Dispositivo

45

Tabla Nº 07: Estructura para la tabla dependencia
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

Dep_ID

Int

11

Dep_Fiscalia

Varchar

45

Dep_Despacho Varchar

45

Dep_Abrev

45

Varchar

DESCRIPCIÓN
Número ID de
Dispositivo
Nombre de Fiscalía

Tipo

de

Nombre de despacho de la
dependencia
Clave Primaria abreviatura de
despacho

Tabla Nº 08: Estructura para la tabla dispositivos
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

DESCRIPCIÓN

Disp_ID

Varchar

11

Numero ID de Dispositivo

Disp_Tipo

Varchar

45

Disp_Marca

Varchar

45

Clave Primaria del Tipo de
Dispositivo
Marca de Dispositivo

Disp_Modelo

Varchar

45

Modelo de Dispositivo

Disp_Serie

Varchar

45

Serie de Dispositivo

Disp_TotalDisco Varchar

45

Total de Disco de Dispositivo

Disp_TotalRam

Varchar

45

Total de Ram de Dispositivo

Disp_Mac

Varchar

45

Dirección Mac de Dispositivo

Disp_NIC

Varchar

45

Tarjeta de Interfaz de Red del
Dispositivo
51

Tabla Nº 09: Estructura para la sede_personal
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

Sd_ID
Sd_Sede
Sd_Fiscalia

Varchar
Varchar
Varchar

15
45
45

Sd_Personal
Sd_Disp

Varchar
Varchar

45
45

DESCRIPCIÓN
Clave primaria de ID de la Sede
Clave foránea de sede de Fiscalía
Clave foránea de despacho de
Fiscalía
Clave foránea del personal
Clave foránea del dispositivo

Tabla Nº 10: Estructura para la tabla personal
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

Per_ID

Varchar

45

Per_Profesion
Per_Nombre
Per_ApPat
Per_ApMat

Varchar
Varchar
Varchar
Varchar

45
45
45
45

DESCRIPCIÓN
Clave Primaria del Código ID del
Fiscal
Profesión del Fiscal
Nombre del Fiscal
Apellido Paterno del Fiscal
Apellido Materno del Fiscal

Tabla Nº 11: Estructura para la tabla mgmt_interfaz
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

Int

11

Número de ID de Interfaz

Interf_Nombre

Varchar

45

Nombre de la Interfaz

Interf_Tipo

Varchar

45

Tipo de Interfaz

Interf_DireccionIP

Varchar

45

Interf_DireccionMac

Varchar

45

Clave Foránea de Dirección
IP Asignado
Dirección Mac de la Interfaz

Interf_EntraBytesTotal

Varchar

45

Interf_SalidBytesTotal

Varchar

45

Interf_EntPqtsUcast

Varchar

45

Interf_SalPqtsNUcast

Varchar

45

Interf_EntPqtsErrores

Varchar

45

Interf_SalPqtsErrores

Varchar

45

Interf_ID

DESCRIPCIÓN

Entrada Total de Bytes por la
Interfaz
Salida Total de Bytes por la
Interfaz
Entrada de Paquetes Unicast
en Interfaz
Salida de Paquetes. No
Unicast en Interfaz
Entrada de Paquetes con
Errores en Interfaz
Salida de Paquetes con
Errores en Interfaz

52

Tabla Nº 12: Estructura para la tabla mgmt_ip
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

DESCRIPCIÓN

Ip_ID

Int

10

Número de ID de IP

Ip_DireccionIP

Varchar

45

Ip_DatagramasRecibidos

Varchar

45

Ip_DatagramasEnviados

Varchar

45

Ip_DatagRecbDescartados

Varchar

45

Ip_DatagSalDescartados

Varchar

45

Ip_DatagRecbEnviadAplic

Varchar

45

Ip_DatagReenviados

Varchar

45

Clave
Foránea
de
Dirección IP Asignado
Total de Datagramas
Recibidos
Total de Datagramas
Enviados
Total
Recibido
de
Datagramas
Descartados
Total
Salida
de
Datagramas
Descartados
Total de Datagramas
enviados a la Aplicación
Total de Datagramas
Reenviados

Tabla Nº 13: Estructura para la tabla mgmt_almacenamiento
CAMPO

TIPO

TAMAÑO

DESCRIPCIÓN

Almc_ID

Int

11

Almc_DireccionIP

Varchar

45

Almc_Nombre_Unidad1

Varchar

45

Número de ID de
Almacenamiento
Clave
Foránea
de
Dirección IP Asignado
Nombre de la Unidad 1

Almc_Nombre_Unidad2

Varchar

45

Nombre de la Unidad 2

Almc_Nombre_Unidad3

Varchar

45

Nombre de la Unidad 3

Almc_Tamaño_Unidad1

Varchar

45

Tamaño de la Unidad 1

Almc_Tamaño_Unidad2

Varchar

45

Tamaño de la Unidad 2

Almc_Tamaño_Unidad3

Varchar

45

Tamaño de la Unidad 3

Almc_Tamaño_MemRam

Varchar

45

Tamaño de Memoria Ram

Almc_Tamaño_MemVirtu

Varchar

45

Almc_Uso_Unidad1

Varchar

45

Tamaño
de
Memoria
Virtual
Uso Total de la Unidad 1

Almc_Uso_Unidad2

Varchar

45

Uso Total de la Unidad 2

Almc_Uso_Unidad3

Varchar

45

Uso Total de la Unidad 3

Almc_Uso_MemRam

Varchar

45

Uso Total de Memoria Ram

Almc_Uso_MemVirtual

Varchar

45

Uso Total
Virtual

la

Memoria

53

DIAGRAMA DE SECUENCIA

Diagrama Nº 02: Secuencia de Registro de Datos.
En el Diagrama Nº 02 nos muestra el registro que va realizar el usuario
(Administrador) registrando los nuevos dispositivos conectados a la red
en el área de Informática del Ministerio Público - Fiscalía de la Nación del
Distrito Fiscal de Puno.

54

Diagrama Nº 03: Secuencia de realización de Monitoreo
En Diagrama Nº 03, expresa la realización de Monitoreo de Red por parte
del administrador. El administrador ingresa al sistema de Monitoreo de
Red, este valida su cuenta, permitiendo acceder al Modulo de Monitoreo
una vez realizado el Monitoreo terminará el proceso de Reporte.

55

Diagrama Nº 04: Secuencia Cambio de Asignación IP
Aquí en el Diagrama Nº 04, El administrador, realiza un cambio de
Dirección IP; primero inicia sesión, el Sistema Monitoreo de Red para
validar

al

usuario,

emitiendo

una

respuesta,

seguidamente

el

Administrador “realiza el cambio de dirección IP”, y realiza el cambio
siendo esta actualizada en el sistema, el sistema emitirá la respuesta
satisfactoriamente, terminando el proceso de cambio de dirección IP.

56

Diagrama Nº 05: Secuencia Consulta que realiza el Administrador
En el Diagrama Nº 05, el Administrador, realiza el seguimiento de todos
los procesos de Monitoreo de los dispositivos conectados a la Red en el
Ministerio Público - Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno.
DIAGRAMA DE COLABORACIÓN:
A diferencia de los diagramas de secuencia, los diagramas de
colaboración muestran explícitamente las relaciones de los roles. Por otra
parte, un diagrama de colaboración no muestra el tiempo como una
dimensión aparte, por lo que resulta necesario etiquetar con números de
secuencia tanto la secuencia de mensajes como los hilos concurrentes.
Muestra cómo las instancias específicas de las clases trabajan juntas para
conseguir un objetivo común.
57

Diagrama Nº 06: Colaboración Consulta Registro de Datos

Diagrama Nº 07: Colaboración Realización de Monitoreo

58

Diagrama Nº 08: Colaboración Cambio de Asignación IP

Diagrama Nº 09: Colaboración Consulta que realiza el
Administrador
59

4.4 IMPLEMENTACIÓN
Se realizó la elaboración de la Base de Datos. Se realizó la codificación
correspondiente al análisis y diseño del Sistema de Monitoreo de Red.
El modelamiento de la base de datos es el más importante ya que es el
núcleo principal para el Sistema de Monitoreo de Red.
4.5

RESULTADO DE LA IMPLEMENTACIÓN
Teniendo los requisitos permanentes, se obtiene los siguientes resultados
que detallamos a continuación:
A. INICIO DEL SESIÓN DEL SISTEMA
El usuario deberá ingresar el nombre de Usuario y la contraseña
correspondiente en las cajas de texto, para poder acceder al Sistema y
hacer uso del mismo. Figura Nº 13.

Figura Nº 13: Inicio de Sesión del Sistema de Monitoreo de Red
60

B. PORTADA DEL SISTEMA
El Administrador es el único autorizado a manejar el sistema de monitoreo,
la cual tendrá accesos a varios procesos las que él estará permitido
realizar. Figura Nº 14.

Figura Nº 14: Portada del Sistema Monitoreo de Red
C. MONITOREO DE RED
El Usuario administrador podrá realizar el proceso de monitoreo de los
dispositivos que se encuentren dentro de la red realizando verificación de
cada dispositivo en tiempo real correspondientes al Ministerio Público
Fiscalía de la Nación del Distrito Fiscal de Puno tal como se muestra en
la Figura Nº 15.

61

Figura Nº 15: Sistema de Monitoreo de Red
D. OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
El usuario administrador podrá obtener la información del dispositivo
dirección IP, nombre de dispositivo, descripción del dispositivo como otras
características del dispositivo, tal como se muestra la Figura Nº 16.

62

Figura Nº 16: Obteniendo información de un dispositivo
E. VOLUMEN DEL CPU
El usuario administrador podrá visualizar detalladamente el volumen de
disco su tamaño, espacio usado y espacio libre del dispositivo
seleccionado, así como también, cuando se realice la selección de todos
los discos, la memoria RAM y la memoria virtual, como se muestra en la
Figura Nº 17.

Figura Nº 17: Información de volumen de almacenamiento
F. REGISTRO DE NUEVOS DISPOSITIVOS
El administrador podrá registrar nuevos dispositivos, a las cuales se les
configurará para que estén dentro de la red y así poder realizar el
monitoreo correspondiente en el Ministerio Público - Fiscalía de la Nación
del Distrito Fiscal de Puno como se muestra en la Figura Nº 18.

63

Figura Nº 18: Registro de Nuevos Dispositivos
4.6 TEST DE PRUEBA
Para el Test de Prueba, se realizaron procedimientos de prueba a nivel de
programa el cual verificó la fiabilidad de la información, y la factibilidad del
manejo por parte del Administrador. Se aplicó el proceso denominado
Métricas por puntos de Función.
MÉTRICAS POR PUNTOS DE FUNCIÓN
Las métricas orientadas a la función permiten estimar la complejidad o
funciones del programa. Para ello se calcula los Puntos de Función (PF)
a partir de ponderaciones y según las características del sistema.

64

ELEMENTOS DE FUNCIÓN
Tabla Nº 14: Determinación de los Puntos de Función (FP simple)

Parámetros de
Medición

Factor de Ponderación

Cuenta

Cuenta
Simple

Media

Compleja

PF

Nº de Entradas
del Usuario

35

3

105

Nº de Salidas del
Usuario

35

4

140

Nº de Peticiones
del Usuario

55

3

165

Nº de Archivos

5

7

35

Nº de Interfaces
externas

1

5

5

CUENTA TOTAL (CT)

450

Tabla Nº 15: Determinación de los Puntos de Función (FP Media)

Factor de Ponderación Cuenta
Parámetros de Medición Cuenta
Simple Media Compleja

PF

Nº de Entradas del Usuario

0

4

0

Nº de Salidas del Usuario

0

5

0

Nº de
Usuario

15

4

60

Nº de Archivos

8

10

80

Nº de Interfaces externas

2

7

14

Peticiones

del

CUENTA TOTAL (CT)

154
65

Cuenta Total (CT): 450+154=604 (Puntos de función sin ajustar).
FACTOR DE COMPLEJIDAD
Para evaluar los valores de ajuste de complejidad se ha dado a cada factor
una puntuación de 0 a 5 puntos.
Tabla Nº16: Determinación de los factores de Complejidad
Nº FACTORES DE COMPLEJIDAD
1
2
3
4
5
6
7

8
9
10
11
12
13
14

¿Requiere el sistema copias de seguridad y de
recuperación fiables?
¿Requiere comunicación de datos?
¿Existen funciones de procesamiento distribuido?
¿Es crítico el rendimiento?
¿Se ejecutara el sistema en un entorno operativo
existente y fuertemente utilizado?
¿Requiere entrada de datos interactiva?
¿Requiere la entrada de datos interactiva que las
transacciones de entrada se lleven a cabo sobre múltiples
pantallas u operaciones?
¿Se actualizan los archivos maestros de forma
interactiva?
¿Son complejos las entradas, las salidas, los archivos o
las peticiones?
¿Es complejo el procesamiento interno?
¿Se ha deseado el código para ser reutilizable?
¿Están incluidas en el diseño la conversión y la
instalación?
¿Se ha diseñado el sistema para soportar múltiples
instalaciones en diferentes organizaciones?
¿Se ha diseñado la aplicación para facilitar los cambios y
para ser fácilmente utilizada por el usuario?
Total TFA

VALOR
2
4
0
1
4
4
2

3
2
3
4
1
4
4
38

Fórmula para calcular los puntos de función ajustada:

PF= Cuenta Total*[0.65+0.01+  Fi ]

66

Dónde. Fi son los ítems de valores que pertenecen a cada Factor de
Complejidad.
Los valores de ajuste para la determinación del factor de complejidad
están calificados en un rango de 0 a 5, se muestra en la siguiente tabla:
Tabla Nº17: Valores de Ajuste

Sin
Influencia

1

2

3

4

5

Incidental

Moderado

Medio

Significativo

Esencial

a) Calculo de Puntos de Función:
Los Puntos de función se derivan de las siguientes relaciones empíricas:
PF= Cuenta Total*[0.65+0.01*TFA]

Donde: cuenta total se obtiene de las tablas Nº 11
TFA: se obtiene de la tabla Nº13
PF= 604*[0.65+0.01+38]

PF=622.12

Del cálculo de los puntos de funcionales, se concluye que la entrega una
funcionalidad de 622 (Puntos Funcionales).
b) Estimación de Esfuerzo (EE):
El valor de PF se ajusta a la tabla Nº 15, donde finalmente obtenemos la
estimación del esfuerzo
TABLA Nº18: Duración de la Elaboración del Sistema
DESCRIPCIÓN
Nº de horas efectivas por día.
Nº de días efectivos por semana.
Nº de semanas efectivas por mes
Total de meses

REFERENCIA
HED
DES
SEM
TM

DURACIÓN
4 hrs.
5 días
4 semanas
9 meses

67

TABLA Nº19: Horas utilizadas para la elaboración sistema
DESCRIPCIÓN
Total de horas por mes.
Total de Horas del Proyecto*

REFERENCIA
THM
THP

FÓRMULA
HED*DES*SEM
TM*THM

TOTAL
80 hrs.
720 hrs.

La estimación del esfuerzo (EE), se obtiene desarrollo del sistema
EE=THP/PF

EE=720/622.12

EE=1.16 hrs.

Por lo tanto, por cada punto Funcional se necesita aproximadamente 1
hora con 16 minutos de esfuerzo de horas hombre.
c) Estimación de Costos de Software:
Tiempo estimado/mes  18 meses
Tarifa laboral estimada del personal/mes  S/. 600.00
Puntos de Función al mes = PF/9 meses  622.12/18 = 34.56
Costo por Punto de Función al mes  600.00/34.56 = 17.36
COSTOS DEL SISTEMA 622.12*17.36 5400.0016
Por lo tanto el sistema costará 5,400.0016 nuevos soles.
EVALUACION DE LA CALIDAD DE PRODUCTO DE SOFTWARE
SEGÚN EL MODELO ISO/IEC 9126 APLICADO AL SISTEMA SiMuSCenter
A continuación se relación las calificaciones obtenidas durante el proceso
de evaluación del software SiMuS-Center, el cual fue ejecutado durante la
68

primera semana de Setiembre de 2015.
Tabla Nº 20: Resultados de características del sistema SiMuSCenter
Característica

Funcionabilidad

Definición
Puede el software desempeñar las tareas
requeridas
Las funciones del sistema devuelven el
resultado esperado como resultado de las
peticiones realizadas por el usuario
El sistema puede interactuar con otro
El sistema impide el acceso no autorizado
Muchas de las fallas han sido eliminadas
durante el tiempo

Fiabilidad

El software es capaz de manejar errores
Puede el software reasumir el
funcionamiento y restaurar datos perdido
después de la falla
El usuario comprende fácilmente como
usar el sistema

Usabilidad

Puede el usuario aprender fácilmente a
utilizar el sistema
El usuario puede utilizar el sistema sin
mucho esfuerzo
La interfaz se ve bien
Que tan rápido responde el sistema

Eficiencia
El sistema utiliza los recursos de manera
eficiente
Las fallas pueden ser fácilmente
diagnosticadas

Mantenibilidad

El sistema puede ser fácilmente
modificado
El sistema puede seguir funcionando si se
hacen cambios
El sistema puede ser probado fácilmente
El software se puede trasladar a otros
ambientes
El software se puede instalar fácilmente

Portabilidad
El software cumple con los estándares de
transportabilidad
El software puede remplazar fácilmente
otro software

Métrica Puntaje
0:No;
10
10:Si
0:No;
5:Medio;
10
10:Si
0:No,
0
10:Si
0:No;
10
10:Si
0:No
10
10:Si
0:No,
10
10:Si
0:No,
10:Si
0:No;
10:Si
0:No;
5:Medio;
10:Si
0:No,
10:Si
0:No;
10:Si
0:Lento;
10:Rapid
o
0:No;
5:Medio;
10:Si
0:No;
10:Si
0:No;
5:Medio;
10:Si
0:No,
10:Si
0:No;
10:Si
0:No;
10:Si
0:No;
5:Medio;
10:Si
0:No,
10:Si
0:No;
10:Si

Media

7.5

6.67

0
10

10
10
10
10
10
7.5
5
10

5
8.75
10
10
10

5
6.25
10
0

De los resultados obtenidos en el proceso de evaluación del software
SiMuS-Center, se puede observar el porcentaje de cumplimiento por cada

69

característica de calidad definida, asi como también su estimación
general.
Tabla Nº 21: Resultados evaluación de SiMuS-Center
Característica

Puntaje

Cumplimiento

Funcionalidad

7.5

75.0%

Fiabilidad

6.67

66.7%

Usabilidad

10

100.0%

Eficiencia

7.5

75.0%

Mantenibilidad

8.75

87.5%

Portabilidad

6.25

62.5%

Total:

7.78

77.8%

La columna muestra el promedio de las respuestas dada a cada
característica y la columna cumplimiento, el mismo valor representado en
porcentaje. Al final se totalizan los valores de las columnas.
De forma complementaria, se muestra de manera grafica la distribución
del porcentaje de cumplimiento del software SiMuS-Center.

Fiabilidad;
66.70%
Funcionalidad;
Usabilidad;
75.00%
100.00%
Portabilidad;
Eficiencia;
62.50%
Mantenibilidad; 75.00%
87.50%

Figura Nº 19: Porcentaje del cumplimiento del software SiMuSCenter

70

Calidad Total obtenido del resultado de la evaluación basados en la
Normas ISO/IEC 9126 de SiMuS-Center

78%

22%

Calidad Total
Faltante de Calidad

Figura Nº 20: Calidad Total obtenido luego de ser aplicado la
evaluación

SEGUIMIENTO Y VALIDACIÓN DEL SISTEMA DE MONITOREO
Para el seguimiento y validación del sistema se ejecutaron encuestas con
respecto al funcionamiento del Sistema de Monitoreo de Red SimusCenter. Luego de aplicar las encuestas mediante las entrevistas, se
muestran los resultados obtenidos de la encuesta (Ver Anexo).

71

CONCLUSIONES
a) Se analizó los requerimientos para el desarrollo el Sistema de
Monitoreo de Red, con la finalidad de mejorar la administración de los
Equipos Informáticos dentro de la red. Donde el 100% del personal de
trabajo afirman que “Si” están conforme el funcionamiento del Sistema.

b) Se creó y se diseño una Base de Datos a través de lo metodología
Entidad Relación para mostrar los procesos de relación de datos se
planteo el diagrama de secuencias, definiéndose de este modo las
relaciones de roles.

c) se logró realizar el diagnóstico (obtención de información) de manera
correcta en un 90% de los dispositivos conectados a la Red.

d) Se desarrollo la Interfaz de Sistema de Monitoreo de Red de manera
amigable, de acuerdo a la opinión del total del personal, el 100%
afirman que “Si” están conformes. afirmaron que el Sistema de
Monitoreo de Red, trabaja conforme a sus requerimientos.

72

RECOMENDACIONES Y SUGERENCIAS
a) Continuar un trabajo de mejora continua en la herramienta SiMusCenter para lograr un mejor desempeño de la misma y prestar una
mejor disponibilidad de los servicios hacia los administradores.
b) El sistema propuesto puede ser extendido a la supervisión de switches,
routers y otros dispositivos administrables que soporten el protocolo
SNMP.
c) Continuar con el trabajo de investigación para la supervisión de
procesos y aplicaciones, puesto que la ejecución de ello supone el
consumo de memoria ram.
d) Se recomienda actualizar los datos de los nuevos equipos que se
instalen en las redes para ser almacenados en la base de datos de la
herramienta SiMus-Center, para ser presentada en la pantalla de
visualización del administrador.

73

BIBLIOGRAFÍA
ACEITUNO M. (2012), "Modelamiento de Monitoreo de Servidores
basados en SNMP y SCORECARD para mejorar el tiempo de
detección de incidentes en la empresa de Distribución Eléctrica
Electro Puno S.A - 2012”, Tesis de Grado, Escuela Profesional
de Sistemas de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, Perú.
BECERRA J. (2007), ”Adaptación de la Herramienta Netcool para la
coordinación de Monitoreo y Control del centro de Operaciones
de la Red de CANTV”, Tesis de Grado, Escuela de Ingeniería
Eléctrica de la de la Universidad Central de Venezuela, Caracas,
Venezuela.
BOTERO N. (2005), ”Modelo de Gestión de Seguridad con soporte a
SNMP”, Tesis de Grado, Carrera de Ingeniería de Sistemas de la
Facultad de Ingeniería de la Pontificia Universidad Javeriana,
Bogotá D.C-Colombia.
HERNÁNDEZ, R., FERNANDEZ, C.y BATISTA, L. (1998) Metodología de
la Investigación. México: McGraw-Hill.
HALSHALL, F. (2001), “Multimedia Communications, Addison-Wesley”
MARTÍNEZ, P. R.(2008), “Internet Multimedia Communications using
SIP.”

74

NICANOR, IBAÑEZ, FONSECA Y LUCA. (2008), “Monitoreo de la Red

aplicando el Protocolo SNMP en la empresa de SuperAutos
Universidad S.A. de cv.”, Tesis de Grado, en la Escuela Superior
de Ingeniería Mecánica y Eléctrica del Instituto Politécnico
Nacional, México.
QUINTANA, C. D.,(2007) Diseño e Implementación de una red, PUCP
PAZMAY, G. (2004). Guía práctica para la elaboración de tesis y trabajos
de investigación”, Riobamba: Editorial Freire..
POLONSKY,&LETHO.(1999). La comunicación en Internet. NewYork:
AddisonWesleyS.L.
TABOADA,J. (2001): “Fundamentos UML”. (1ra ed.). Madrid: AnayaS.A.
CITAS ELECTRONICAS
TELCOMMUNITY, (2014). Redes Lan Consultado el 3 de Junio de 2014,
http://www.telcommunity.com/wpcontent/uploads/
pdf/redes_wireless.pdf
GEROMETTA, O. (2011). Introducción al SNMP. Consultado el 6 de Junio
del

2014,

de

http://librosnetworking.blogspot.com/2011/04/

introduccion-snmp.html
Wikipedia, (2014).Rangos Ip Privados. Consultado el 8 de Junio del 2014,
de http://en.wikipedia.org/wiki/Private_network

75

ANEXOS

76

77

PRESENTACIÓN

En este documento se presenta el Manual de Usuario del Sistema de
Monitoreo de Red basada en el protocolo SNMP SiMuS-Center. Tiene
como objetivo proporcionar una guía práctica a los usuarios para el
manejo adecuado del sistema.

78

I.

PANTALLA LOGIN Y BIENVENIDA
Para Ingresar al Sistema SiMuS-Center, tiene que tener una cuenta de
usuario para el acceso autorizado al sistema. A continuación se muestra
la pantalla de Login Figura Nº 01

Figura Nº 01: Pantalla Login para el ingreso al sistema SiMuS-Center

Para Ingresar al Sistema SiMuS-Center, deberá llenar el recuadro de
usuario y contraseña, así como se muestra en la figura Nº 02.

Figura Nº 02: Ingreso de Datos para acceder al sistema SiMuS-Center

79

Luego del acceso respectivo, se muestra una pantalla de bienvenida,
como se muestra en la Figura Nº 03.

Figura Nº 03: Pantalla de bienvenida

II.

REGISTRO DE NUEVOS DISPOSITIVOS
El administrador podrá registrar nuevos dispositivos, los cuales ya están
conectados dentro de la red y poder de esa forma realizar el monitoreo
correspondiente; en el Ministerio Público Fiscalía de la Nación del Distrito
Fiscal de Puno como se muestra en la Figura Nº 04.

Figura Nº 04: Registro de Nuevos Dispositivos en el sistema SiMuS-Center

80

III. MONITOREO DE RED CON SIMUS-CENTER
El administrador podrá

realizar el seguimiento de los dispositivos

conectados dentro de la red, conociendo en tiempo real su situación real
de cada uno de ellos si están apagados o encendidos. Como se muestra
en la Figura Nº 05.

Figura Nº 05: Monitoreo de los dispositivos conectados en la Red

Figura Nº 06: Monitoreo de los dispositivos en estado Encendido

81

IV. OBTENCION DE INFORMACION DEL DISPOSITIVOS CON
SIMUS-CENTER
En la figura Nº 06, podemos observar que al hacer “click” sobre la
dirección IP, se abrirá otra ventana en la cual se obtiene la información
del dispositivo.

Al hacer click sobre el botón
abrirá otra ventana

Figura Nº 06: Selección del botón para obtención de información

Figura Nº 07: Obteniendo información del dispositivo

82

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
Facultad de Ingeniería Estadística e Informática
Escuela Profesional de Ingeniería Estadística e Informática

ENCUESTA
VALIDACIÓN DEL SOFTWARE

PRESENTACIÓN

La presente encuesta tiene por meta conocer las opiniones y/o
inquietudes respecto al Sistema de Monitoreo de Red del Área de
Informática del Ministerio Público - Fiscalía de la Nación del Distrito
Fiscal de Puno - Perú.

Marque con una equis (X) o aspa (√) la alternativa que Ud. Crea
conveniente.

1.-

¿Esta conforme con el funcionamiento del sistema de Monitoreo de Red en el
área de Informática?
a. Si
b. No
c. No Opina

2.-

( )
( )

¿El sistema de Monitoreo de Red le parece un interfaz amigable?
a. Si
b. No
c. No Opina

3.-

( )

( )
( )
( )

¿Cómo considera Ud. El ingreso al sistema de Monitoreo de Red?
a. Fácil

( )

83

b. Complicado
c. No Opina

4.-

b. No
c. No Opina

b. No
c. No Opina

b. No
c. No Opina

( )

( )
( )
( )

( )
( )
( )

¿Cómo considera la agilización de los procesos que UD. Ha aplicado al hacer
uso del sistema de Monitoreo de Red?
a. Rápida
b. Lenta
c. No Opina

8.-

( )

¿Cree Ud. Que el sistema de Monitoreo de Red agiliza las tareas de
automatización administrativa?
a. Si

7.-

( )

¿El sistema de Monitoreo de Red realiza los reportes satisfactoriamente?
a. Si

6.-

( )

¿El sistema de Monitoreo de Red trabaja en conformidad a sus
requerimientos?
a. Si

5.-

( )

( )
( )
( )

¿Cómo Cree Ud. Que es la información encontrada en el sistema de de
Monitoreo de Red?
a. Correcta

( )

b. Incorrecto

( )

c. No Opina

( )

Gracias por su
tiempo prestado….!!
ATTE.SORMAC

84

1.- ¿Está conforme con el funcionamiento del sistema de Monitoreo
de Red en el área de Informática?

100%

SI

0

0

NO

NO OPINA

GRÁFICO Nº 01: Opinión sobre la conformidad de funcionamiento del sistema

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática sobre la Aceptación del funcionamiento del sistema,
fue aceptable; es decir están conformes al funcionamiento del sistema.
2.-¿El sistema de Monitoreo de Red le parece un interfaz amigable?

100%

SI

0

0

NO

NO OPINA

GRÁFICO Nº 02: Opinión sobre si la interfaz es amigable

La aceptación del interfaz como amigable por parte del Administrador y
los Ingenieros responsables del Área de Informática es aceptable, pero no
estando de acuerdo con una parte del interfaz.

85

3.- ¿Cómo considera Ud. El ingreso al sistema de Monitoreo?

100%

FACIL

0

0

COMPLICADO

NO OPINA

GRÁFICO Nº3: Opinión sobre el ingreso al sistema

Según la encuesta realizada al Administrador y los Ingenieros
responsables del Área de Informática aseguran que el ingreso al sistema
de Monitoreo de Red SiMuS-Center es fácil.
4.-¿ El Sistema trabaja en conformidad a sus requerimientos?

66,67%
33,33%
0
SI

NO

NO OPINA

GRÁFICO Nº 04: Opinión sobre si el sistema trabaja a la conformidad de sus
requerimientos

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática 66,67% indican que “Si” trabaja en conformidad a los

86

requerimientos establecidos por ellos mientras que 33,33% indica que
“No” está de acuerdo con los requerimientos.

5.-¿El

sistema

de

Monitoreo

de

Red

realiza

los

reportes

satisfactoriamente?

66,67%
33,33%
0
SI

NO

NO OPINA

GRÁFICO Nº5: Opinión sobre si los reportes se realizan satisfactoriamente

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática los reportes son emitidos satisfactoriamente por el
sistema y un 33% del total de 100% opina que falta aun mejorar la plantilla
en la cual se realiza el reporte.
6.-¿ Cree Ud. Que el sistema de Monitoreo de Red agiliza las tareas
de automatización administrativa?

87

100%

SI

0

0

NO

NO OPINA

GRÁFICO Nº 06: Opinión sobre si el sistema agiliza las tareas administrativas

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática sobre la agilización de las tareas administrativas, el
100% afirman que el sistema “Si” agiliza las tareas administrativas.
7.-¿Cómo considera la agilización de los procesos que Ud. Ha
aplicado al hacer uso del sistema de Monitoreo de Red?

100%

RAPIDA

0

0

LENTA

NO OPINA

GRÁFICO Nº7: Opinión sobre la agilización de los procesos al hacer uso del
sistema

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática sobre la agilización de los procesos del Sistema de
Monitoreo de Red, afirman que el sistema es “rápida”.

88

8.-¿ Cómo Cree Ud. Que es la información encontrada en el sistema
de de Monitoreo de Red?

66,67%
33,33%
0
CORRECTO

INCORRECTO

NO OPINA

GRÁFICO Nº8: Opinión sobre la información encontrada en el sistema

Según la Opinión del Administrador y los Ingenieros responsables del
Área de Informática sobre la información que muestra el sistema, los
usuarios afirman que la información encontrada es “Correcto”, mientras
que un 33,33% opinan, que la información encontrada no es la certera”.
CÓDIGO FUENTE
PROTOCOLO SMMP

public class Disp_Red extends JFrame implements ActionListener {
private static final long serialVersionUID = 1L;
private JPanel contentPane;
private JTable tablaRed;
private String datoIP;
private DefaultTableModel modeloTabla;
private TimeSeries series1;
private TimeSeries series2;
private TimeSeries series3;
private double ultimoValor1;
private double ultimoValor2;

89

private double ultimoValor3;
private Timer tiempo = new Timer(250, this);//cada 250 milisegundos obtiene DATA
BaseDatos db = new BaseDatos();
Connection conexion =db.Conectar();
Statement pstm;

public Disp_Red(String dato){

setIconImage(Toolkit.getDefaultToolkit().getImage(Disp_Red.class.getResource("/ima
genes/Web Browser.png")));
setTitle("INTERFAZ DE RED");
//

setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);
setBounds(250, 100, 879, 495);
datoIP=dato;
contentPane = new JPanel();
contentPane.setBackground(new Color(0, 153, 102));
contentPane.setBorder(new EmptyBorder(5, 5, 5, 5));
contentPane.setLayout(null);
JScrollPane scrollPane = new JScrollPane();
scrollPane.setFont(new Font("Nyala", Font.PLAIN, 15));
scrollPane.setBounds(10, 11, 560, 84);
contentPane.add(scrollPane);

modeloTabla = new DefaultTableModel(fila,new Object[] { "INTERFAZ", "MAC",
"ESTADO", "ENVIADO", "RECIBIDO" });
tablaRed = new JTable();
tablaRed.setAlignmentX(Component.RIGHT_ALIGNMENT);
tablaRed.setFont(new Font("Nyala", Font.PLAIN, 15));
tablaRed.setModel(new DefaultTableModel(fila,columnas));
tablaRed.setModel(modeloTabla);
scrollPane.setViewportView(tablaRed);

90

JButton btnActualizar = new JButton("Actualizar");
btnActualizar.setBackground(new Color(0, 153, 153));
btnActualizar.addActionListener(new ActionListener() {
public void actionPerformed(ActionEvent arg0) {
String Estado=null;
String direccionIP=datoIP;
try{
AdministradorSNMP snmp = new AdministradorSNMP("udp:"+direccionIP+"/161");
snmp.start();
String ifNombre = snmp.obtenerCadenaOid(new OID(".1.3.6.1.2.1.2.2.1.2.11"));
String ifMac

= snmp.obtenerCadenaOid(new OID(".1.3.6.1.2.1.2.2.1.6.11"));

String ifEstado = snmp.obtenerCadenaOid(new OID(".1.3.6.1.2.1.2.2.1.8.11"));
String ifRecibido = snmp.obtenerCadenaOid(new OID(".1.3.6.1.2.1.2.2.1.10.11"));
String ifEnviado = snmp.obtenerCadenaOid(new OID(".1.3.6.1.2.1.2.2.1.16.11"));

String cadenaString
String cadenaNueva

= ifNombre;
= cadenaString.substring(0, cadenaString.length()-2);

String cadenaReemplazo = cadenaNueva.replace(":", "");
String hola

= hexaAString(cadenaReemplazo);

String mac2 =ifMac.toUpperCase();
int estado = Integer.parseInt(ifEstado);
if(estado ==1)
Estado ="ENCENDIDO";
if(estado ==2)
Estado ="APAGADO";
if(estado ==6)
Estado ="DESCONECTADO";
if(estado != 1 & estado !=2 & estado!=6)
Estado ="DESCONOCIDO";

91

BigInteger entrTraf = new BigInteger(ifRecibido);
BigInteger salTraf = new BigInteger(ifEnviado);
String conversion ="1024";
BigInteger conveBig =new BigInteger(conversion);
double ifRecibidoKb = (new BigInteger(entrTraf.divide(conveBig).toString())).double
Value();
double ifEnviadoKb = (new BigInteger(salTraf.divide(conveBig).toString())).double
Value();
double trafRecibidoMb

= ifRecibidoKb/1024;

double trafEnviadoMb

= ifEnviadoKb/1024;

double traficoRecibidoMb = Math.rint(trafRecibidoMb*100)/100;
double traficoEnviadoMb = Math.rint(trafEnviadoMb*100)/100;
String ifRecibidoMb = String.valueOf(traficoRecibidoMb);
String ifEnviadoMb = String.valueOf(traficoEnviadoMb);

ExtraerData5v c = new ExtraerData5v(hola, mac2, Estado,ifRecibidoMb,ifEnviadoMb);

92

