UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y
ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

“PROCESO DE IMPORTACIÓN Y SU INCIDENCIA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LAS AGENCIAS
DE ADUANA DE DESAGUADERO – PERIODO 2012”.

TESIS
PRESENTADO POR:
Bach. Adm. WILSON ALEX MAMANI CARITA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN
PUNO - PERÚ
2013

TEMA : Proceso de importaciones
LINEA . Importación y exportación

DEDICATORIA
Con

todo

cariño

a

mis

padres

Balvino y Emiliana por el gran
esfuerzo

y

dedicación

que

me

brindaron durante toda mi vida e
hicieron posible que terminara con
éxito mi carrera.

3

AGRADECIMIENTO
Agradezco de todo corazón a DIOS que ha estado conmigo y con toda mi
familia, y nos ha guiado y cuidado durante todo el tiempo de nuestra existencia
hasta el día de hoy, igualmente a mi familia por la comprensión y apoyo que me
brindaron durante el periodo de elaboración del presente trabajo de
investigación.
A la Universidad Nacional del Altiplano, a la Escuela Profesional de
Administración, y toda la plana docente, quienes con sus conocimientos y
experiencia contribuyeron notablemente en mi formación profesional.
A mi director de tesis M.Sc. Manuel Anchapuri Quispe y asesor de tesis M.Sc.
Nicolás E. Roque Barrios por sus sabios consejos y así contribuir de manera
importante para la realización del presente trabajo de investigación.
A la Agencia de Aduana RyM Agentes de Aduana y a su Administradora Marleny
Quispe Chuquimia por la oportunidad que se me brindó de ser parte de esta Agencia
y así tener la información que me permitió realizar el presente trabajo.
A mis amigos y compañeros por su apoyo incondicional en las diferentes etapas
de mi vida.

4

ÍNDICE
RESUMEN .............................................................................................................................. 6
INTRODUCCIÓN................................................................................................................... 9
CAPÍTULO I ......................................................................................................................... 11
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ................................................................................................................ 11
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .................................................................. 11
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................... 15
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................ 20
CAPITULO II ........................................................................................................................ 21
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN ................................................................................................................ 21
2.1. MARCO TEÓRICO.................................................................................................. 21
2.2. MARCO CONCEPTUAL ........................................................................................ 71
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................. 77
CAPITULO III ....................................................................................................................... 79
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................... 79
CAPITULO IV ....................................................................................................................... 86
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .............................................. 86
CAPÍTULO V ........................................................................................................................ 88
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS .................................................... 88
5.1. ANÁLISIS DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN PARA CONSUMO EN LAS
AGENCIAS DE ADUANA DE DESAGUADERO....................................................... 88
5.2. PROBLEMAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TRAMITACIÓN) QUE
TIENEN LAS AGENCIAS DE ADUANA AL REALIZAR UNA IMPORTACIÓN. . 109
5.3. PROPUESTA DE LINEAMIENTOS QUE PERMITA MEJORAR EL
PROCESO IMPORTACIÓN Y REDUCIR LOS PROBLEMAS DE PRESTACIÓN
DE SERVICIOS. ........................................................................................................... 124
CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS .............................................................................. 128
CONCLUSIONES .............................................................................................................. 131
BIBLIOGRAFÍA .................................................................................................................. 134
ANEXOS ............................................................................................................................. 136

5

RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado “Proceso de Importación
y su Incidencia en la Prestación de Servicios de las agencias de aduana de
Desaguadero – Periodo 2012” tiene como área de investigación el Distrito de
Desaguadero, que es el lugar donde están situadas la totalidad de las
agencias de aduana existentes en el Departamento de Puno.
Los objetivos planteados en el presente trabajo de investigación
fueron: Analizar el proceso de importación para el consumo en las agencias
de aduana de Desaguadero e Identificar los problemas de prestación de
servicios (tramitación) que tienen las agencias de aduana al realizar una
importación. Para el desarrollo del primer objetivo se recogió información del
análisis documental y la ficha de observación aplicada a las agencias de
aduana; para el desarrollo del segundo objetivo se aplicó una encuesta
dirigida a los administradores de las agencias de aduana de Desaguadero.
Los resultados fueron que las agencias de aduana conocen el
proceso de importación para realizar un despacho de importación de
mercancías; pero existen deficiencias en la gestión operativa y operadores
de comercio exterior que inciden en el trabajo de las agencias. Es así; que
las etapas del proceso de importación con más deficiencias encontradas
son: la validación de información por el SIGAD (deficiente en el 67% de
agencias de aduana), la numeración de la DUA (deficiente en el 67% de
agencias de aduana), la Cancelación de la deuda Tributaria Aduanera

6

(deficiente en el 83% de agencias de aduana), la diligencia de Canal de
Control (deficiente en el 66% de las agencias de aduana).
Respecto a la prestación de servicios de las agencias de aduana se
encuentran diversos problemas al realizar los despachos aduaneros de
importación, no siendo estos por culpa de las agencias de aduana en su
mayoría; sino por parte de empresas e instituciones (Operadores de
Comercio Exterior) que tienen incidencia y viabilizan el comercio exterior,
pues estas no cuentan con la infraestructura, equipos y medios necesarios
para su correcto funcionamiento y afectan el trabajo que realizan las
agencias de aduana.
Los resultados indican que el 50% de agencias de aduana tiene
demoras de más de 1 hora en la validación de información, debido a que el
sistema que manejan no es bueno o existen constantes fallas en el servicio
de telefónica que perjudican el trabajo del despachador de aduana. El 67%
de agencias de aduana tiene problemas en la Numeración de los formatos
aduaneros, debido a que los despachadores comenten errores en el ingreso
de datos al sistema (datos del importador y de la mercancía), estos errores
cometidos generan multas a las agencias de aduana. Otro factor por el cual
indican que tienen problemas, es debido a que no todos sus despachadores
están capacitados para realizar la numeración de las declaraciones
correspondientes.
El 83% de las agencias de aduana tiene problemas en la cancelación
de la deuda tributaria, debido a que existen operadores de comercio exterior

7

que inciden en los servicios que realizan las agencias de aduana, como son
el Banco de la Nación y aduanas. El 67% de Agencias de Aduana tiene
problemas en el levante de mercancías, ya que los importadores muchas
veces demoran en enviar el dinero para cancelar al Terminal de
Almacenamiento o Aduanas demora en enviar la autorización del levante de
mercancías.
Es posible contrarrestar las deficiencias que existe en el proceso de
importación y los problemas que ocasiona en los servicios de las agencias
de aduana, haciendo uso de procedimientos legales por ley y aceptados por
la autoridad aduanera que permitan simplificar y agilizar los procesos y
operaciones que realizan las agencias de aduana. Además deberían
reunirse periódicamente para poder conocer las deficiencias en un proceso
de importación, para de este modo proponer mejoras en los servicios que
brindan.

8

INTRODUCCIÓN

El comercio exterior es de vital importancia en el desarrollo económico
de un país, y este a la vez debe ser fomentado por el gobierno propiciando
las políticas y mecanismos necesarios para su impulso. Dentro de este
intercambio (comercio exterior) intervienen los operadores de comercio
exterior como facilitadores durante el proceso de importación; ya sea en los
tramites u operaciones que se realiza para la legalización de las mercancías,
encontrándose que durante el proceso de importación, existe algunos
operadores de comercio exterior que no cuentan con las condiciones
necesarias para prestar sus servicios, siendo esto en ocasiones deficientes;
lo cual atrajo mi particular interés para desarrollar el presente trabajo de
investigación.
En la ciudad de Desaguadero frontera de Perú con Bolivia existen
entre los operadores de comercio exterior 12 Agencias de Aduana, las
cuales vienen realizando el desarrollo de sus actividades con una
antigüedad promedio de 20 años de prestación de servicios a los
exportadores e importadores. En donde se ha dado un incremento de
clientes en las operaciones de exportación e importación y un incremento
que se da paulatinamente de nuevas agencias de aduana. Sin embargo se
ha podido notar que existe problemas en las agencias de aduana cuando
realizan un despacho de importación, debido a que se evidencia falencias en
la tramitación aduanera, manejo administrativo y manejo deficiente de
instrumentos de gestión; debido a que intervienen muchos factores, como

9

los operadores de comercio exterior y además las agencias de aduana que
realizan sus actividades de una forma rutinaria, bajo el empirismo y la
experiencia, lo cual trae como consecuencia infracciones y multas
generadas a las agencias de aduana, molestias en los importadores y
demora en la tramitación aduanera de la mercadería.
Este trabajo de investigación es muy importante, porque gracias a
este estudio se llegara conocer si existen deficiencias en el proceso de
importación y así identificar los problemas que generan en la prestación de
servicios de las agencias de aduana de Desaguadero.
El presente trabajo de investigación se organiza de la siguiente
manera: se cuenta con 5 capítulos, donde el primer capítulo describe el
problema de estudio, los antecedentes y objetivos de las investigación, en el
capítulo 2 se fija el marco teórico, marco conceptual y la hipótesis de la
investigación,

en

el

capítulo

3

se

describen

las

metodologías

y

procedimientos aplicables a nuestro estudio; en el capítulo 4 se hace la
descripción del ámbito en donde se ejecutó la presente investigación; y en el
capítulo 5 se da a conocer los resultados obtenidos de la investigación;
luego resaltan los puntos más importantes de la investigación, conclusiones
y se plantean recomendaciones.

10

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El comercio internacional es una de las actividades más importantes

en nuestro país, y que al producirse el intercambio de bienes y servicios
entre dos países se generan divisas para el desarrollo económico. En esta
actividad comercial están involucrados directamente dos entes: por parte del
estado está representado por ADUANAS y la parte privada representada por
las AGENCIAS DE ADUANA, las mismas que son autorizadas para cumplir
la función pública como operadores de comercio exterior.
Son operadores de comercio exterior las entidades autorizadas o
acreditadas ante ADUANAS al amparo de la resolución emitida por la
Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas N° 236-2008/SUNAT/A;
Transportistas o sus representantes en el país, Agentes de carga
internacional, Almacenes Aduaneros, Terminales de Almacenamiento,
Depósitos Aduaneros, Agentes de Aduana, Despachadores Oficiales,
Dueños o consignatarios, misiones diplomáticas, entidades religiosas,
cualquier persona natural o jurídica interviniente o beneficiaria, por sí o por
otro, en los regímenes aduaneros previstos.

11

Actualmente Aduanas cuenta con diversas sedes descentralizadas a
nivel nacional; como Aduana Tumbes, Talara, Paita, Chiclayo, Salaverry,
Chimbote, Marítima del Callao, Pisco, Mollendo – Matarani, Arequipa, Ilo,
Tacna, Puno, Cusco, Postal de Lima, Desaguadero, Tarapoto, Puerto
Maldonado, La Tina y entre otros, los puestos de control fronterizo situados
en diferentes departamentos del país, y de la misma forma los operadores
de comercio exterior se encuentran en los diferentes puntos del país con la
única finalidad de prestar servicios a los interesados en el comercio exterior.
En nuestro país, la SUNAT es la entidad encargada de facilitar y
regular el comercio exterior, además de recaudar tributos. Por lo cual, para
que una agencia de aduanas pueda prestar servicios, debe estar
debidamente autorizada por la SUNAT y cumplir con la Ley y el Reglamento
General de Aduanas.
En la ciudad de Desaguadero frontera de Perú con Bolivia existen
entre los operadores de comercio exterior 14 agencias de aduana, las cuales
vienen realizando el desarrollo de sus actividades con una antigüedad
promedio de 20 años de prestación de servicios a los exportadores e
importadores. En donde se ha dado un incremento de clientes en las
operaciones de exportación e importación y un incremento que se da
paulatinamente de nuevas agencias de aduana. Sin embargo se ha podido
notar que existe problemas en las agencias de aduana cuando realizan un
despacho de importación, debido a que se percibe falencias en la tramitación
aduanera, manejo administrativo y manejo deficiente de instrumentos de
gestión; debido a que intervienen muchos factores que se desconocen,
12

como los operadores de comercio exterior y además las agencias de aduana
que realizan sus actividades de una forma rutinaria, bajo el empirismo y la
experiencia, lo cual trae como consecuencia infracciones y multas
generadas a las agencias de aduana, molestias en los importadores y
demora en la tramitación aduanera de la mercadería.
Es por ello, que las agencias de aduana empiezan a fomentar la
especialización de su personal en importaciones, para así responder a las
exigencias del mercado y los cambios permanentes, en especial en los
regímenes aduaneros de importación, debido a que los procesos de
importación son los que más dificultan a los despachadores de aduana, ya
sea por su desconocimiento (falta de experiencia del despachador) o por la
entrega de documentos inadecuados que presenta el importador al momento
de solicitar un despacho aduanero.
Si la situación de algunas agencias de aduana continua así, es
posible que pierdan participación en el mercado, dado que no podrían
responder competitivamente a la creciente demanda de sus clientes,
trayendo como consecuencia el bajo nivel de rentabilidad, pérdida de imagen
empresarial, entre otras debilidades, etc.
conlleva a realizar

Por lo descrito anteriormente

el presente trabajo enfocándose en el proceso de

importación y los servicios que brindan las agencias de aduana,
definiéndose el problema del modo siguiente:

13

DEFINICIÓN DEL PROBLEMA
¿DE QUÉ MANERA EL PROCESO DE IMPORTACIÓN INCIDE EN LA
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LAS AGENCIAS DE ADUANA DE
DESAGUADERO – PERIODO 2012?
PROBLEMAS ESPECÍFICOS
1. ¿Cómo es el proceso de Importación para el consumo en las
agencias de aduana de Desaguadero?
2. ¿Cuáles son los problemas de prestación de servicios (tramitación)
que tienen las agencias de aduana al realizar una importación?
3. ¿Es posible

proponer lineamientos para mejorar el proceso de

importación y así reducir los problemas de prestación de servicios de
las agencias de aduana de Desaguadero?

14

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Al desarrollar el presente trabajo de investigación se ha recurrido a

fuentes bibliográficas, trabajos de investigación, informes profesionales en
donde no se ha encontrado trabajos similares, sin embargo mencionaremos
algunos relacionados a la investigación.
CHOQUE PALACIOS, GENARA (2010). “
Incidencia de la Función Gerencial de Organización en la reestructuración de
la

agencia

de

aduanas

ZAVALA

Desaguadero

y

proponer

su

reestructuración para el periodo 2010-2011”. Trabajo de Tesis Presentado
en la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas – UNA PUNO.
Llega a la conclusión de que la agencia de aduanas SC ZAVALA
SAC. Es una empresa categorizada como Sociedad Anónima Cerrada,
siendo su actividad principal la prestación de servicios a los exportadores e
importadores. La agencia de aduana SC ZAVALA SAC en los últimos años
que viene trabajando en la ciudad de Desaguadero se identificó que tiene
problemas en la prestación de servicios al realizar los despachos de
importación y exportación.
En su segunda conclusión menciona que la agencia de aduana posee
falencia en la utilización de instrumentos de gestión, documentos de gestión,
políticas de las prestación de servicios, lineamientos de aplicación para el
desarrollo personal, lineamientos para mejorar el ambiente empresarial entre
otros aspectos.

15

COPARI LOZA ALEXANDER (2004).
“Incidencia de los operadores de comercio exterior en la prestación de
servicios de la agencia de aduana: Servicios Aduaneros Andina Internacional
S.R.L. Periodo 2002 – 2003”. Trabajo de Tesis Presentado en la Facultad de
Ciencias Contables y Administrativas – UNA PUNO.
Llega a la conclusión de que los operadores de comercio exterior
intervienen en las distintas actividades u operaciones de comercio exterior,
interactuando entre sí en la prestación de servicios complementándose unos
con otros; incidiendo de esta manera en los servicios que brinda la agencia
de aduana.
También menciona que los operadores de comercio exterior
investigados, los que inciden directamente en la prestación de servicios de la
agencia de aduana, son Aduanas con un 30%, Terminal de almacenamiento
con un 25%, Telefónica del Perú con un 25% y finalmente el Banco de la
Nación con un 20%.
Dentro de su tercera conclusión menciona que se encuentra diversos
problemas al realizar los despachos aduaneros, no siendo estos por culpa
de las agencias de aduana, sino por parte de las empresas e instituciones
que viabilizan el comercio exterior (operadores de comercio exterior), pues
no cuentan con la infraestructura, equipos y medios necesarios para su
correcto funcionamiento, tal es así que en el caso de los operadores de
comercio exterior investigados, el que presenta mayor deficiencia es

16

Telefónica del Perú con un 50%, seguido del Terminal de almacenamiento,
Banco de la Nación y aduanas con un 25 %, 15% y 10% respectivamente.
Se puede rescatar la quinta conclusión, donde señala que es posible
contrarrestar las deficiencias en los servicios que brindan los operadores de
comercio exterior haciendo uso de procedimientos legales autorizados por
ley y aceptados por la autoridad aduanera, que permitan simplificar y agilizar
los procesos u operaciones que realiza la agencia de aduana.
En su recomendación número 02 afirma lo siguiente: “La agencia de
Aduanas Servicios Aduaneros Andina Internacional SRL debe considerar la
incidencia de los Operadores de Comercio Exterior en la prestación de sus
servicios, para poder mejorar los mismos.
En su recomendación número 06 afirma lo siguiente: “Sería
conveniente realizar investigaciones a otras Agencias de Aduana, a fin de
llegar a conclusiones y recomendaciones aplicables a todas las Agencias de
Aduana.
FLORES QUISPE, ZORAIDA (2002).
“Determinar y analizar los resultados de las operaciones de importación y
exportación y diseñar un modelo de costos en las agencias de aduana de
Desaguadero periodo 2001”. Trabajo de Tesis Presentado en la Facultad de
Ciencias Contables y Administrativas – UNA PUNO.
Llega a la conclusión de que las agencias de aduana perciben
mayores utilidades de las operaciones de exportación, por cobrar comisiones

17

similares entre despachos de exportación e importación y por qué los
despachos de exportación requieren de menor costo y tiempo que los
despachos de importación en la realización de los despachos. Además
menciona que las agencias de aduana no cuentan con un modelo de costo
para empresas de servicio que les permita conocer cuál de las operaciones
le generan mayores costos y para conocer con exactitud la utilidad y
acomodar o ajustar sus costos.
En su recomendación número 02 afirma lo siguiente: “Que las
comisiones que cobran en las Agencias de Aduana deberían ser menor en
un 25% para las exportaciones, de las que actualmente se cobran, y la
comisión de importación debería de incrementar en un 20% por su misma
complejidad y responsabilidad que se tiene en la realización de los
despachos y asimismo por requerir mayor tiempo y personal.
ARMESTAR

URBINA,

GRETA

CECILIA/VARGAS

MACHUCA

FERNÁNDEZ, PAUL BRIAN (2008).
“Análisis y Diseño de Sistema de Gestión de Operaciones Aduaneras para
una Agencia de Aduanas”. Trabajo de Tesis Presentado en la Facultad de
Ciencias e Ingeniería - PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DEL PERÚ.
Llega a la conclusión de que el análisis y diseño de un sistema de
gestión de operaciones aduaneras para una agencia de aduanas basado en
los procesos de negocio principales y los roles involucrados, los cuales se
determinaron en base al levantamiento de información realizado en agencias
de aduana.

18

Esto obtiene como resultado un gran aporte para los sistemas de
gestión de operaciones aduaneras, los cuales son implementados
actualmente sin considerar alguna metodología de ingeniería de software,
obteniendo con ello productos deficientes y desordenados, con cambios y
mejoras que resultan complejos y sin la adecuada verificación de la calidad
del software, lo cual resulta vital para el correcto funcionamiento del producto
y con ello el éxito del sistema en su totalidad.
LOAYZA DÁVILA, MARÍA GIALLIAN (2007).
“Análisis, evaluación y mejora de procesos logísticos de ingreso de
mercancía bajo régimen de depósito autorizado en un operador logístico”.
Trabajo de Tesis Presentado en la PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA
DEL PERÚ.
Llego a la conclusión de que el impacto de los procesos logísticos en
el ingreso de mercaderías explica elevadamente la variable de las
económicas y políticas en las operaciones logísticas.
La mejora de procesos es una herramienta que es fundamental para
todas las empresas porque permite renovar los procesos administrativos y
operativos, pero para el proyecto en estudio el objetivo era optimizar el
servicio de atención al cliente. Estos costos finalmente se traducen en un
fuerte impacto en la competitividad, perjudicando en última instancia al
consumidor y a los trabajadores. Por el lado de las operaciones logísticas,
los consumidores terminan pagando un mayor precio; por el lado de las
entregas de las mercaderías, las empresas reducen sus costos al máximo.

19

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.3.1. OBJETIVO GENERAL:
Analizar el proceso de importación y la incidencia que tiene en la prestación
de servicios de las agencias de aduana de Desaguadero – Periodo 2012.
1.3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS:
1.- Analizar el proceso de importación para el consumo en las
agencias de aduana de Desaguadero.
2.- Identificar los problemas de prestación de servicios (tramitación)
que tienen las agencias de aduana al realizar una importación.
3.- Proponer lineamientos con la finalidad de mejorar el proceso
importación y reducir los problemas de prestación de servicios de las
agencias de aduana de Desaguadero.

20

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN
2.1.

MARCO TEÓRICO

2.1.1. “EL COMERCIO INTERNACIONAL
“El comercio internacional es la rama de la ciencia económica que
trata sobre el intercambio de bienes y servicios entre ciertos países para la
satisfacción de sus respectivos mercados. Este intercambio de bienes y
servicios implica, necesariamente, la introducción de productos extranjeros a
un país (importación) y el envío de sus propios productos a otros países
(exportación).” (Marcuem, 1998, pág. 94)
2.1.1.1. NEGOCIACIÓN INTERNACIONAL
La fase previa a la importación o exportación de mercancías es la
negociación internacional, etapa en la que las partes involucradas
denominadas “comprador” y “vendedor” llegan a un acuerdo respecto a la
transacción comercial internacional de mercancías. La fase previa a la
importación o exportación de mercancías es la negociación internacional,
etapa en la que las partes involucradas denominadas “comprador” y
“vendedor” llegan a un acuerdo de la transacción comercial de mercancías.

21

La negociación se perfecciona con la celebración del contrato de
compraventa internacional, que pactan de acuerdo a los usos y costumbres
del

comercio,

que

encuentran

representados

en

los

denominados

INCOTERMS, establecidos por la Cámara de Comercio Internacional (CCI) y
que facilitan la negociación, estableciendo las responsabilidades y
obligaciones del vendedor y comprador, así como la transferencia del riesgo
y responsabilidad respecto a la mercancía. (Zagal Pastor, 2009, pág. 21)
2.1.2. ADUANAS
Es el organismo estatal técnico y administrativo, encargado de vigilar
y fiscalizar el ingreso y salida de mercancías por el territorio nacional, aplicar
la legislación que les concierne en el Comercio Exterior, recaudar los tributos
que le son aplicables y cumplir con las demás funciones inherentes que se
les encomiende. (Rivero Herrera, 1994, pág. 117)
2.1.2.1. ROL DE ADUANAS EN EL COMERCIO EXTERIOR.
El rol de aduana en el Comercio Exterior, es de vital y trascendental
importancia para el desarrollo de las operaciones de Exportación y/o
Importación. La aduana se define como el organismo estatal que tiene el
objetivo de vigilar y fiscalizar el ingreso y salida de mercancías por el
territorio nacional.
También se considera como objetivo aplicar los procedimientos
operativos que conlleven a la correcta normatividad de los regímenes
aduaneros del país. Dentro de los cuales tienen:

22

-

Determinar el valor imponible de los productos en materia de la
operación.

-

Sancionar las infracciones aduaneras.

-

Otros relacionados con su sector. (Pineda Vasquez, 1994, pág. 72)

Dentro de las funciones que tiene Aduanas tenemos:
 Aplicar las normas de Comercio Exterior emitidas por el gobierno
central y contenido en la Ley General de Aduanas y el reglamento de
Aduanas.
 Determinar el valor sobre el cual se impondrán los derechos de
importación. De acuerdo a las normas de valoración vigentes.
 Prevenir, perseguir y denunciar al contrabando, la defraudación de
rentas de aduanas, la defraudación tributaria, el tráfico ilícito de
mercancías, así como aplicar medidas en resguardo del interés fiscal.
 Determinar la correcta aplicación y recaudación de los tributos
aduaneros y de otros cuya recaudación se le encargue de acuerdo a
ley, así como de los derechos que cobre por los servicios que presta.
 Celebrar convenios de cooperación técnica y administrativa en
materia de su competencia. (Ley General de Aduanas, 2008)
El rol que juega la aduana en el territorio aduanero es de vital
importancia puesto que tiene incidencia dentro del espacio, tierra y mar.
Dentro de las zonas que comprende se encuentran las zonas primarias que
son almacenes aduaneros, oficinas administrativas de la Aduana, etc. la
zona secundaria es parte del territorio en que tiene incidencia y
administración una Aduana específica. (Ibidem, 2009, pág. 74)

23

DEPENDENCIAS DE ADUANAS A NIVEL NACIONAL.

DEPENDENCIA

PROVINCIA

1. Intendencia de Aduana Tumbes.

DISTRITO

Zarumilla.

Aguas Verdes.

Paita.

Paita.

Sullana.
Talara.
Ayabaca.

Sullana.
Pariñas.
La Tina.

3. Intendencia de Aduana Chiclayo.

Chiclayo.

Pimentel.

4. Intendencia de Aduana Salaverry

Trujillo.

Salaverry.

5. Intendencia de Aduana Chimbote.

Santa.

Chimbote.

6. Intendencia de Aduana Postal.

Lima.

Los Olivos.

7. Intendencia de Aduana Pisco.

Pisco.

Pisco.

8. Intendencia de Aduana Arequipa.

Arequipa.

Cerro
Colorado.

9. Intendencia de Aduana Ilo.

Ilo

Ilo

10. Intendencia de Aduana Mollendo.

Islay.

Mollendo.

11. Intendencia de Aduana Tacna.

Tacna.

Pocollay.

12. Intendencia de Aduana Puno.
12.1. Agencia Aduanera Desaguadero.

Puno.
Chucuito

Puno.
Desaguadero.

13. Intendencia de Aduana Cusco.

Cusco.

Wanchay.

2. Intendencia de Aduana Paita.
2.1. Agencia Aduanera Sullana.
2.2. Agencia Aduanera Talara.
2.3. Agencia Aduanera La Tina.

14.
Intendencia
de Aduana
Maldonado.
14.1. Puesto de Control Iñapari.

Puerto Tambopata.

Tambopata.

Tahuamanu

Iñapari.

15. Intendencia de Aduana Iquitos.

Maynas

Punchana.

16. Intendencia de Aduana Pucallpa.

Coronel Portillo.

Calleria.

17. Intendencia de Aduana Tarapoto.

San Martin.

Tarapoto.

18. Intendencia de Aduana Huacho.

Huahura.

Huacho.

Fuente: SUNAT/ADUANAS.

24

2.1.3. REGÍMENES ADUANEROS
Se entiende por régimen aduanero el conjunto de operaciones
orientadas a darle un destino aduanero específico a una mercancía, de
acuerdo con la declaración presentada por el interesado en la forma
prescrita por las normas.
Importancia del Régimen Aduanero.
-

Permite el control aduanero de entrada y salida de mercancías.

-

Establece normas estandarizadas para que todo el proceso sea el
correcto.

-

Logra una clasificación universal entre las aduanas de todo el mundo.

-

Hace posible el transporte legal de la mercancía que entra o sale de
un territorio aduanero. (Pineda Vasquez, 1994, pág. 86)
Son los procedimientos a los cuales puede ser sometida una

mercadería, ya sea nacional o extranjera, para ser destinada a cualquiera de
los siguientes Regímenes: Importación, Exportación, Perfeccionamiento,
Depósito Aduanero y Tránsito; de acuerdo a las necesidades y
requerimientos de nuestros comitentes.
Cada uno de estos Regímenes está normado por normas especiales
como son la Ley General de Aduanas, su reglamento y los Procedimientos
específicos. Las mercancías que ingresan o salen del territorio aduanero por
las aduanas de la republica deben ser sometidas a los siguientes regímenes
aduaneros:

25

a) DE IMPORTACIÓN

-

Importación para el consumo.

-

Reimportación en el mismo estado.

-

Admisión temporal para reexportación en el mismo estado.

b) DE EXPORTACIÓN
-

Admisión temporal para reexportación

-

Exportación definitiva.

-

Exportación temporal para reimportación en el mismo estado.

c) DE PERFECCIONAMIENTO
-

Admisión temporal para perfeccionamiento activo.

-

Exportación temporal para perfeccionamiento pasivo.

-

Drawback.

-

Reposición de mercancías con franquicia arancelaria.

d) DE DEPÓSITO ADUANERO
-

Depósito aduanero.

e) DE TRÁNSITO

-

Tránsito aduanero.

-

Transbordo.

-

Reembarque. (Zagal Pastor, 2009, pág. 143)

26

2.1.3.1. LOS REGÍMENES DE IMPORTACIÓN.
La Ley General de Aduanas aprobada por el Decreto Legislativo N°
1053 nos presenta una forma diferente de clasificar y denominar a los
regímenes aduaneros que están comprendidos dentro de la importación,
proponiendo un cambio sustancial respecto a la forma como era entendida y
conocida en el pasado. Así tenemos que en esta nueva clasificación se
incorporan hasta cuatro tipos de regímenes aduaneros:
A. Importación para el Consumo: Este régimen aduanero permite el
ingreso de mercancías al territorio aduanero para su consumo, luego del
pago o garantía según corresponda, de los derechos arancelarios y demás
impuestos aplicables, así como el pago de los recargos y multas que hubiere
y del cumplimiento de las formalidades y otras obligaciones aduaneras.
La novedad en este régimen se da por el lado que ahora se va a
permitir desaduanar la carga con la sola presentación de la garantía, sea
ésta global o específica. Teniendo incluso la posibilidad de acceder al
levante en solo 48 horas o a lo mejor, la autorización del levante antes de la
determinación final del monto de su obligación tributaria aduanera por contar
con una garantía previa a la numeración.
Este régimen las declaraciones de Importación requieren la
participación de un Agente de Aduanas siempre que el valor FOB de la
mercancía a importar, exceda los dos mil dólares. Por valores menores a
esta cantidad, se puede desaduanar con una Declaración Simplificada. Pero
teniendo en cuenta que si producto de una acción de control ordinario o

27

extraordinario la Autoridad Aduanera determina que el valor de esta
mercancía excede los tres mil dólares, entonces debe dejarse sin efecto
dicha declaración simplificada.
Sin duda nos encontramos frente al único régimen aduanero sujeto al
pago de los derechos de aduana y demás tributos como condición para el
levante, por lo que el valor en aduana de las mercancías destinadas al
régimen de Importación para el Consumo se sujeta a las normas del
Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC, aprobado por Resolución
Legislativa Nº 26407; la Decisión 571 de la Comunidad Andina “Valor en
aduana de las mercancías importadas”, la Resolución 846 - Reglamento
Comunitario de la Decisión 571, el Reglamento para la Valoración de
Mercancías según el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC,
aprobado por el Decreto Supremo Nº 186-99-EF y modificatorias; también se
aplican los demás procedimientos, instructivos y circulares, así como las
Decisiones del Comité de Valoración Aduanera (OMC). (Oyarse Cruz , 2011)
B. Importación a zonas de tratamiento aduanero especial: Este régimen
aduanero

tiene

como

principal

antecedente

al

Convenio

Peruano

Colombiano de 1938 incorporado a nuestra legislación interna mediante la
Resolución Legislativa N° 23254 y reglamentado por el Decreto Supremo
N° 015-94-EF. Dicho Convenio crea una zona de tratamiento aduanero
especial que comprende a los departamentos de Loreto, San Martin y
Ucayali por el lado peruano. Zona en la cual se aplican todos los beneficios o
rebajas arancelarias negociadas por ambos países.

28

En ese orden de ideas, notamos que la legislación aduanera ahora le
otorga la categoría de nuevo régimen aduanero precisando que las
mercancías extranjeras importadas para el consumo en zonas de
tratamiento aduanero especial se consideran nacionalizadas sólo respecto a
dichos territorios. En consecuencia para que dichas mercancías se
consideren nacionalizadas en cualquier parte del territorio aduanero distinta
a la zona de aplicación del citado Convenio, deberán someterse a la
legislación vigente en el país, sirviéndoles como pago a cuenta los tributos
que hayan gravado su importación para el consumo. Si el importador decide
trasladar la mercancía nacionalizada a una zona de tratamiento común, debe
declararlo obligatoriamente ante la Administración Aduanera para determinar
el monto exacto de los derechos diferenciales a pagar y evitar de ese modo
la aplicación de sanciones tributarias o penales, en caso incumpla esta
obligación tributaria formal y sustancial. (Rosas Buendia, 2010, pág. 59)
C. Reimportación en el mismo estado: Este régimen aduanero permite el
ingreso al territorio aduanero de mercancías que fueron exportadas con
carácter definitivo, pero sin el pago de los derechos arancelarios y demás
impuestos aplicables a la importación para el consumo, con la condición de
que no hayan sido sometidas a ninguna transformación, elaboración o
reparación en el extranjero.
D. Admisión Temporal para reexportación en el mismo estado: Mediante
este régimen aduanero se permite el ingreso al territorio aduanero de ciertas
mercancías que fueron inicialmente fijadas en la Resolución Ministerial

29

N° 287-98-EF/10, con la suspensión del pago de los derechos arancelarios y
demás impuestos aplicables a la importación para el consumo y recargos de
corresponder, siempre que sean identificables y estén destinadas a cumplir
un fin determinado en un lugar específico, dado que posteriormente serán
reexportadas en un plazo determinado sin experimentar modificación alguna,
con excepción de la depreciación normal originada por el uso que se haya
hecho de las mismas.
Los accesorios, partes y repuestos que no se importen conjuntamente
con los bienes de capital admitidos temporalmente pueden también ser
sometidos a este mismo régimen aduanero, siempre y cuando se importen
dentro del plazo autorizado.
Un aspecto vinculado a la facilitación del comercio exterior, consiste
en permitirle a la autoridad aduanera durante el reconocimiento físico, que
en caso encuentre mercancías declaradas que no pueden ser destinadas a
este régimen, proceda a su separación y de ser necesario al desdoblamiento
de bultos, para su posterior destinación aduanera.
Es necesario destacar y elogiar el acierto del legislador, cuando
regula la admisión temporal para reexportación en el mismo estado realizada
al amparo de contratos con el Estado o normas especiales, así como
convenios suscritos con el Estado sobre el ingreso de mercancías
destinadas para la investigación científica destinadas a entidades del
Estado, universidades e Instituciones de Educación superior, debidamente
reconocidas por la autoridad competente.

30

En este tema hace bien en precisar que dicho régimen se regulará por
lo establecido en los contratos o convenios, lo cual se traduce en el
cumplimiento de los plazos de autorización para este régimen, los cuales
podrán ser superiores a los fijados en la legislación aduanera. (Oyarse Cruz ,
2011)
2.1.3.2. RÉGIMEN ADUANERO DE IMPORTACIÓN PARA EL CONSUMO
 BASE LEGAL
Cuadro: Normatividad Legal que regula una importación

NORMA LEGAL

FECHA DE
PUBLICACIÓN

Decreto Legislativo N° 1053

27.06.2008

Decreto Supremo N° 010-

16.01.2009

2009-EF

06.02.2010

Adjunta de Aduanas N° 063-

2005/SUNAT/A.

de

Aduanas.
Reglamento de la Ley
General de Aduanas.

“Importación
consumo”

para

el

INTA-

Procedimiento

Resolución de

Adjunta de Aduanas N° 423-

General

PG.01(V.6)

2010/SUNAT/A.

Superintendencia Nacional

Ley

Procedimiento General

Resolución de
Superintendencia Nacional

CONTENIDO

Específico “Despacho
06.10.2005

Simplificado de
Importación” INTAPE.01.01 (V.3)

Fuente: (Rosas Buendia, 2010)

31

2.1.3.3. IMPORTACIÓN PARA CONSUMO
Veamos a continuación como el primer párrafo del artículo 49 de la
Ley General de Aduanas (en adelante “la LGA”) define al régimen aduanero
de importación para el consumo (antes importación definitiva):
“Régimen aduanero que permite el ingreso de mercancías al territorio
aduanero para consumo, luego del pago o garantía según corresponda, de
los derechos arancelarios y demás impuestos aplicables, así como el pago
de recargos y multas que hubieren, y del cumplimiento de las formalidades y
otras obligaciones aduaneras.”
Veamos qué características de este régimen se desprenden de la
definición legal transcrita:
1. Las mercancías ingresadas tienen la condición de mercancía extranjera.
2. La mercancía extranjera debe ingresar al territorio aduanero por zona
primaria.
3. “…para consumo…” implica que el dueño o consignatario destina la
mercancía extranjera a este régimen con la intención de que, luego de
concedido el levante, la misma pueda movilizarse libremente y permanecer
indefinidamente en el territorio aduanero. Cabe precisar que la mercancía
extranjera a la cual se le ha concedido el levante se convierte en mercancía
nacionalizada, entonces, es la mercancía nacionalizada la que se puede
movilizar libremente y permanecer indefinidamente en el territorio aduanero.
(Rosas Buendia, 2010, pág. 39)

32

Importación para Consumo es el régimen aduanero que permite el
ingreso de mercancías al territorio aduanero para su consumo, luego del
pago o garantía, según corresponda, de los derechos arancelarios y demás
impuestos aplicables, así como el pago de los recargos y multas que
hubieren y del cumplimiento de las formalidades y otras obligaciones
aduaneras.
Cabe precisar que, el ingreso al territorio aduanero debe ser legal, al
considerar que el ingreso ilegal de estas sin someterse, eludiendo,
burlándose del control de la autoridad aduanera, de conformidad con la Ley
de los Delitos Aduaneros constituye delito de contrabando, siempre y cuando
el valor de los bienes supere las 02 Unidades Impositivas tributarias-UIT, o
infracción administrativa vinculada al contrabando cuando no supera este
valor. En tal sentido, la importación para el consumo de mercancías implica
el sometimiento de estas al control de la autoridad aduanera, cumpliéndose
con los requisitos exigidos por ley y los procedimientos vigentes (Despacho
aduanero).
Las mercancías extranjeras se consideran nacionalizadas cuando la
autoridad aduanera otorga el levante(acto por el cual la autoridad aduanera
autoriza a los interesados a disponer de las mercancías despachadas,
siempre que se haya cumplido con las formalidades exigidas por ley,
constituyendo este momento la culminación del despacho de importación; es
decir, luego de que el despachador de aduana en representación del
importador, haya cumplido con todas las formalidades aduaneras exigidas
para el régimen de importación para el consumo.
33

Las mercancías extranjeras importadas para el consumo en zonas de
tratamiento aduanero especial se consideran nacionalizadas solo respecto a
dichos territorios. Para que dichas mercancías se consideren nacionalizadas
en el territorio aduanero deberán someterse a la legislación vigente en el
país, sirviéndoles como pago a cuenta los tributos que hayan gravado su
importación para el consumo.
Se puede importar todo tipo de mercancías, con excepción de
aquellas que se encuentren prohibidas cuya relación se encuentra en el
portal de la SUNAT en internet (www.sunat.gob.pe) / ORIENTACÍON
ADUANERA/CLASIFICACÍON ARANCELARIA/ Mercancías de Importación
prohibida. Las mercancías restringidas pueden ser objeto del régimen de
importación para el consumo, siempre que cumplan con los requisitos
exigidos por la normatividad legal específica para su internamiento en el
país.
Cabe precisar que, el importador debe contar con la documentación
exigida por las normas específicas para mercancías restringidas antes de su
destinación aduanera, salvo en aquellos casos que por normatividad
especial la referida documentación se obtenga luego de numerada la
declaración. (Zagal Pastor, 2009, pág. 148)
2.1.3.4. IMPORTADOR
El dueño o consignatario debe contar con Registro Único de
Contribuyentes (RUC) activo y no tener la condición de no habido para
someter las mercancías al régimen de Importación para el Consumo.

34

Los datos relativos al número del RUC, nombre o denominación
social, código y dirección del local del importador se deben consignar
exactamente de acuerdo a su inscripción en la SUNAT; en caso contrario el
SIGAD rechaza la numeración de la declaración aduanera de mercancías,
en adelante declaración.
Los sujetos no obligados a inscribirse en el RUC, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 3º de la Resolución de Superintendencia Nº 2102004/SUNAT, pueden solicitar la destinación aduanera al régimen de
Importación para el Consumo utilizando su Documento Nacional de
Identidad (DNI) en el caso de peruanos, o Carné de Extranjería, Pasaporte o
Salvoconducto tratándose de extranjeros; considerándose entre éstos:
a) Las personas naturales que realicen en forma ocasional importaciones de
mercancías, cuyo valor FOB por operación no exceda de mil dólares
americanos (US $ 1,000.00) y siempre que registren hasta tres (3)
importaciones anuales como máximo.
b) Las personas naturales que por única vez, en un año calendario, importen
mercancías, cuyo valor FOB exceda los mil dólares americanos (US $
1,000.00) y siempre que no supere los tres mil dólares americanos (US $
3,000.00).
c) Los miembros acreditados del servicio diplomático nacional o extranjero,
así como los funcionarios de organismos internacionales que destinen sus
vehículos y menaje de casa, en ejercicio de sus derechos establecidos en
las disposiciones legales. (Villanueva Nehmad, 2011)

35

2.1.3.5. MODALIDADES Y PLAZOS DE IMPORTACIÓN
Estas modalidades de despacho constituyen tres opciones sujetas a
libre elección del importador o declarante con el propósito de agilizar el
procedimiento de desaduanaje de su mercancía; lo cual permitirá que se
vuelva más competitivo gracias a las siguientes medidas de facilitación del
comercio exterior:
A. Despacho Anticipado: El despacho anticipado permite la numeración de
la declaración antes de la llegada de las mercancías, motivo por el cual no
procede efectuar esta modalidad cuando el medio de transporte haya
arribado al lugar de ingreso al país. La razón fundamental para condicionar
esta modalidad de despacho se sustenta en que se requiere adelantar los
trámites aduaneros de la importación para efecto de que las mercancías
puedan ser trasladadas al almacén del dueño o consignatario, antes del
levante, previo pago de la deuda tributaria aduanera así como los derechos
antidumping, derechos compensatorios y percepción del Impuesto General a
las Ventas, cuando corresponda. (Ley General de Aduanas, 2008)
Un aspecto muy importante para destacar es que el dueño o
consignatario debe contar con un almacén declarado como local anexo en el
Registro Único de Contribuyentes de la SUNAT, con infraestructura
adecuada y brindar el apoyo logístico necesario para el reconocimiento físico
de las mercancías, dado que el haber elegido esta modalidad de despacho
no lo excluye del sistema de selección aleatoria de canales, con lo cual de
ser seleccionado al canal rojo debe contar con toda la infraestructura y
servicios logísticos para facilitar las labores de reconocimiento físico por

36

parte de la autoridad aduanera. Debemos tener en cuenta que se puede
solicitar el despacho anticipado dentro del plazo de quince (15) días
calendario antes de la llegada del medio de transporte, mediante la
declaración aduanera. (Rosas Buendia, 2010)
B. Despacho Urgente: Para esta modalidad de despacho aduanero que
tiene como elemento característico la determinación del tipo de mercancía
que puede gozar de estas facilidades, resulta oportuno precisar que se
consideran como despachos urgentes a los envíos de urgencia y los envíos
de socorro.
En ese orden de ideas, tenemos entonces que se reconocen a como
ENVÍOS DE URGENCIA a las mercancías que por su naturaleza o el lugar
donde deban ser almacenadas requieran de un tratamiento preferencial,
pudiendo ser destinadas a los regímenes de importación para el consumo,
admisión temporal para perfeccionamiento activo, admisión temporal para
reexportación en el mismo estado o depósito aduanero.
Su trámite se puede iniciar antes de la llegada del medio de transporte
o hasta siete (7) días calendarios posteriores a la fecha del término de la
descarga; con lo cual debe quedar claro que si se vence este plazo, la
mercancía sólo podrá ser despachada bajo la modalidad de despacho
excepcional. Otro aspecto muy importante por destacar es que las
declaraciones sujetas a esta modalidad de despacho no eximen al
declarante de la obligación de cumplir con todas las formalidades y
documentos exigidos por el régimen solicitado.

37

En cambio se consideran como ENVIOS DE SOCORRO a las
mercancías destinadas a ayudar a las víctimas de catástrofes naturales, de
epidemias y siniestros, pudiendo ser destinadas a los regímenes de
importación para el consumo o admisión temporal para reexportación en el
mismo estado. Cabe añadir que esta modalidad de despacho está sujeta
solo a control documentario. (Procedimiento General de Importación para el
consumo, 2010)
C. Despacho Excepcional: Esta última modalidad de despacho permite
solicitar la destinación aduanera hasta el plazo máximo de treinta (30) días
calendarios posteriores a la fecha del término de la descarga. Advierte la
legislación aduanera que transcurrido este plazo la mercancía sólo podrá ser
sometida al régimen de importación para el consumo.
También debemos mencionar que a partir de su vigencia, esta
modalidad de despacho traerá consigo también la posibilidad de que la
mercancía incurra en abandono legal al vencimiento de los 30 días
calendarios posteriores a la descarga, en el supuesto que no haya sido
sometida a ninguna destinación aduanera.
Finalmente, como su propio nombre lo indica esta modalidad de
despacho es una excepción a la regla, y por lo tanto con su aplicación
quedará superada aquella práctica de larga data que nos acostumbró a
considerar como despacho normal a la destinación aduanera solicitada
después del ingreso de la mercancía a zona primaria. (Oyarse Cruz , 2011)

38

2.1.3.6. MERCANCÍAS RESTRINGIDAS Y PROHIBIDAS

PARA UNA

IMPORTACIÓN
 Las mercancías de importación prohibida no pueden ser destinadas al
régimen de Importación para el Consumo.
 En la Importación para el Consumo de mercancías restringidas se
debe contar antes de la numeración de la declaración con la
documentación exigida por las normas específicas.
 La Importación para el Consumo de mercancías restringidas y
prohibidas se regula por el procedimiento de Control de Mercancías
Restringidas y Prohibidas INTA-PE.00.06. La relación referencial de
mercancías puede ser consultada en el portal web de la SUNAT.
(Procedimiento General de Importación para el consumo, 2010)
2.1.3.7. REQUISITOS DE LAS MERCANCÍAS PARA SU DESTINACIÓN
ADUANERA
Las mercancías amparadas en una declaración deben:
a) Corresponder a un solo consignatario.
b) Estar consignadas en un solo manifiesto de carga.
Las mercancías transportadas en el mismo viaje del vehículo
transportador que se encuentren manifestadas a un solo consignatario en
dos o más documentos de transporte, pueden ser destinadas en una sola
declaración, incluso si han sido objeto de transferencia antes de su
destinación, para lo cual debe adjuntarse fotocopias de los comprobantes de
pago que acrediten la transferencia de mercancías a nombre del importador.
39

En el caso de transporte terrestre, la declaración puede amparar
mercancías

manifestadas

en

un

mismo

documento

de

transporte,

consignadas a un solo consignatario y transportadas en varios vehículos,
siempre que éstos pertenezcan a un mismo transportista autorizado por la
SUNAT. (Procedimiento General de Importación para el consumo, 2010)
2.1.3.8.

DOCUMENTOS

ADUANEROS

UTILIZADOS

EN

LA

IMPORTACIÓN.
A. DECLARACION UNICA DE ADUANAS: Es un documento oficial exigido
por la Aduana para regularizar todo despacho de importación, permitiendo
el ingreso legal de las mercancías procedentes del exterior.

Dicho

documento debe ser confeccionado y suscrito por el Agente de Aduanas o
Despachador Oficial, en base a la factura comercial, el conocimiento de
embarque, el informe de verificación, etc. La Declaración Única de Aduanas
(DUA) está conformada por lo ejemplares A, B y C:
Ejemplar (A): contiene los datos generales del régimen u operación
aduanera solicitada a despacho y los datos de la primera serie. (A1) se
utiliza en caso de que el despacho aduanero comprenda más de una serie.
Ejemplar (B): contiene los datos de la(s) transacción(es) relativa(s) a las
mercancías solicitadas para su nacionalización y es de utilización exclusiva
del régimen de importación para el consumo. (B1) se utiliza en caso que se
declaren más de 2 ítems como consecuencia de la(s) transacción(es)
citada(s).

40

Ejemplar (C): contiene los datos de la liquidación del adeudo, y se utiliza en
los regímenes que requieran cancelar o garantizar tributos. (Zagal Pastor,
2009, pág. 131)
B. FACTURA COMERCIAL: Documento privado que el exportador extiende
al importador como constancia de venta, en la cual se indican los
pormenores de la mercancía embarcada (descripción, precio, cotizaciones,
etc.).

Las facturas de importación en el Perú, se encuentran reguladas por

Circular Nº 46-21- 98-INTA de ADUANAS (1.08.98), el cual establece que
para el caso de operaciones de importación, se deberá emitir facturas que
contengan la información mínima
C. CONOCIMIENTO DE EMBARQUE: Este documento es uno de los de
mayor importancia dentro de la importación por constituir el documento que
acredita la propiedad de la mercadería, siendo a la vez contrato de
transporte entre el cargador y el transportador, como la prueba del
cargamento de la mercadería.
Las características relevantes de este documento son:
-

Es instrumento probatorio del contrato de transporte.

-

Es prueba de la carga de la mercadería.

-

Es prueba de la titularidad y de la propiedad de la mercadería.

-

Es un título de crédito y por consiguiente es transmisible por
endoso. (Rosas Buendia, 2010, pág. 112)

41

D. LISTA DE EMPAQUE O EMBALAJE: La Lista de Empaque o "Packing
List" es el documento de embarque que detalla todas las mercancías
embarcadas o todos los componentes de una misma mercancía,
especificado en cuantas partes ella está fraccionada.
La Lista de Empaque tiene por objetivo facilitar la localización de la
mercancía dentro de un lote, además de permitir el fácil reconocimiento de la
mercancía por parte de la aduana, tanto en el embarque como en el
desembarque.
E. POLIZA DE SEGURO DE TRANSPORTE (OPCIONAL): Documento
emitido por la Compañía de Seguro o su Agente, en virtud de la cual la
mercancía quedará cubierta de determinados riesgos de transporte
especificados en la Póliza y hasta un determinado importe que no puede ser
inferior al valor facturado.
Es importante que el vendedor y comprador definan en forma precisa,
cuales son los riesgos que serán cubiertos por el seguro, a fin de evitar que
se produzca cualquier tipo de siniestro o avería en la mercancía, no cubierto
por la Póliza. La prima de seguro es fijada de acuerdo con la modalidad de
embarque, la especie y el valor de la mercancía.
Documentos adicionales utilizados en la importación: Los documentos
adicionales dependerán del tipo de producto a ser importado, debiendo de
presentarse los certificados requeridos por el comprador para el ingreso al
país. Los certificados más comunes que suelen utilizarse son aquellos que
atestiguan origen, calidad, análisis, sanidad, peso, inspección, etc.
42

CERTIFICADO SANITARIO: De aplicación generalmente para mercaderías
de uso o consumo humano solicitado por el país y emitido por una autoridad
competente (SENASA o DIGESA), confirman que las mercaderías
consignadas no están afectas a ninguna enfermedad o insectos nocivos si
se tratara de productos alimenticios y que han sido elaborados de
conformidad con las normas prescritas.
CERTIFICADO DE ORIGEN: Este documento tiene por finalidad acreditar y
garantizar la procedencia de las mercancías, permitiendo a los importadores
acogerse a los beneficios derivados de las preferencias arancelarias en
virtud a los acuerdos bilaterales o unilaterales que concede el país (CAN,
ALADI).
La naturaleza del Certificado de Origen es similar a la de un cheque
bancario, es decir, tiene poder cancelatorio en la Aduana, razón por la que
es importante su correcta expedición. El Certificado de Origen debe ser
emitido y visado oficialmente por el sector competente en el país de origen.
(Zagal Pastor, 2009, pág. 134)
2.1.3.9. LOS INCOTERMS
Son reglas internacionales uniformes para la interpretación de
términos comerciales. En el marco de la Cámara de Comercio Internacional
(CCI), los exportadores mundiales y el resto de los sectores comerciales
aprobaron una primera normativa que posteriormente ha sido objeto de
distintas revisiones: son los INCOTERMS, siglas de los termino ingleses
internacional comercial terms (términos de comercio internacional).
43

La finalidad de los INCOTERMS es establecer un conjunto de reglas
internacionales uniformes para la interpretación de los términos más
utilizados en el comercio internacional, con el objeto de evitar en lo posible
las incertidumbres derivadas de dichos términos en países diferentes.
Además delimitan con precisión los siguientes términos del contrato: reparto
de gastos entre exportador e importador, el lugar de entrega de mercancía,
los documentos que el exportador debe proporcionar al importador y la
transferencia de riesgos entre exportador e importador en el transporte de la
mercancía. (Zagal Pastor, 2009, pág. 26)
-

Clasificación de los INCOTERMS: Los INCOTERMS contienen un
total de 13 posiciones o tipos de contratos:

Grupo E:
-

Exw: Ex Works (En fábrica)

Grupo F:
-

FCA: Free carrier (Franco Transportista)

-

FAS: Free alongside ship (Franco al costado del buque)

-

FOB: Free on board (Franco a bordo)

Grupo C:
-

CFR: Cost and freight (Coste y flete)

-

CIF: Cost, insurance and freight (Costo, seguro y flete)

-

CPT: Carriage paid to… (Transporte pagado hasta….)

-

CIP: Carriage and insurance paid to..(Transporte y seguro pagados
hasta...)

44

Grupo D:
-

DAF: Delivere at frontier (Entregado en frontera)

-

DES: Delivered ex ship (Entregado sobre buque)

-

DEQ: Delivered ex quay (Entregado en el muelle)

-

DDU: Delivered duty unpaid (Entregado sin pago de derechos)

-

DDP: Delivered duty paid (Entregado con pago de derechos)
Los INCOTERMS regulan la distribución de documentos, las

condiciones de entrega de la mercancía y la distribución de riesgos.
Cabe precisar que los INCOTERMS no regulan la forma de pago, ni la
legislación aplicable, ni especifican los gastos de terminales de manipulación
que comprende la recepción, traslado, carga y estiba, aspectos estos que
deben ser materia de la compraventa internacional, diferenciándose la
transmisión de riesgo de la asunción de costes. La utilización de los
INCOTERMS no es obligatoria e incluso son modificables por mutuo
acuerdo, aun cuando no es conveniente modificarlo pues cada término
contiene sus propias definiciones. (Zagal Pastor, 2009, pág. 27)
2.1.3.10. MEDIOS DE PAGO EN EL COMERCIO INTERNACIONAL
El comercio internacional genera tanto la necesidad de efectuar pagos
a distancia y recíprocamente cobranzas a distancia entre partes ubicadas en
distinto países, como la de realizar operaciones cambiarias. Los pagos en
los contratos de compraventa internacional se materializan a través de
bancos. (Zagal Pastor, 2009, pág. 32)

45

2.1.4. PROCESO DE DESPACHO ADUANERO DE IMPORTACIÓN.
Lo siguiente es el detalle de un despacho aduanero normal de
importación para el consumo en donde no se han presentado incidencias, se
emplea una Declaración Única de Aduanas, ha participado un agente de
aduana y el valor FOB en cuestión es igual o superior a los dos mil dólares
americanos ($ 2000.00). (Procedimiento General de Importación para el
consumo, 2010)
Etapas del proceso:
1. DESTINACIÓN DE LAS MERCANCÍAS.
El despachador de aduana para destinar la mercancía al régimen de
Importación

para

el

Consumo

ante

la

intendencia

de

aduana

correspondiente, tendrá en cuenta lo siguiente:
-Las mercancías podrán ser solicitadas a despacho:
En el despacho anticipado, dentro del plazo de quince (15) días
calendario antes de la llegada del medio de transporte; vencido este plazo,
las mercancías se someterán al despacho excepcional, debiendo el
despachador de aduana solicitar la rectificación de la declaración, de
acuerdo al procedimiento de Solicitud de Rectificación Electrónica de
Declaración INTA-PE.01.07. El dueño o consignatario de la mercancía
tramita el despacho anticipado con descarga en el terminal portuario o
terminal de carga aéreo, pudiendo optar por el traslado al depósito temporal
o el traslado a la zona primaria con autorización especial.

46

En el despacho urgente, dentro del plazo de quince (15) días
calendario antes de la llegada del medio de transporte hasta los siete (07)
días calendario computados a partir del día siguiente del término de la
descarga. En el despacho excepcional, dentro del plazo de treinta (30) días
calendario computados a partir del día siguiente del término de la descarga.
- La importación de mercancías está gravada con los siguientes
tributos:
 Ad valorem – 0%, 6% y 11%, según subpartida nacional.
 Derechos antidumping o compensatorios, según producto y país
de origen.
 Impuesto general a las ventas (IGV) - 16%.
 Impuesto de Promoción Municipal (IPM) - 2%.
 Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) - tasas variables, según
subpartida nacional.
El despachador de aduana, solicita la destinación aduanera del
régimen de importación para el consumo mediante transmisión electrónica
de la información contenida en la Declaración Única de Aduanas
(Ejemplares A, A1, B, B1). (Rosas Buendia, 2010, pág. 40)
2. TRANSMISIÓN ELECTRÓNICA.
El despachador de aduana solicitará el régimen de Importación para
el Consumo, mediante transmisión por vía electrónica de los datos de la
Declaración Única de Aduanas - DUA. El SIGAD valida la información
transmitida.

47

3. NUMERACIÓN DE LA DUA.
De ser conforme la validación, el SIGAD genera automáticamente el
número correspondiente a la DUA así como la respectiva liquidación de la
deuda tributaria aduanera, recargos y la liquidación de cobranza
complementaria por aplicación del ISC o percepción del IGV, de
corresponder, formulada según la información transmitida, los que son
enviados al despachador de aduana. El despachador de aduana procede a
imprimir los ejemplares A1, A2, B1, B2 y C de la DUA.
4. CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA.
El despachador de aduana cancela la deuda tributaria aduanera y los
recargos, de corresponder, consignado en el ejemplar “C” de la DUA y en la
liquidación de cobranza complementaria por aplicación del ISC o percepción
del IGV, en efectivo y/o cheque en las oficinas bancarias autorizadas o
mediante pago electrónico, dentro de un plazo de 3 días hábiles contados
desde el día siguiente de numerada la DUA, vencido dicho plazo, se liquidan
los intereses moratorios por día calendario hasta la fecha de pago inclusive,
excepto para la percepción del IGV. En caso de la percepción del IGV se
cancele con cheque, el pago debe efectuarse mediante cheque certificado o
de gerencia. (Rosas Buendia, 2010, pág. 41)
La deuda tributaria aduanera y recargos deben ser cancelados:
a. En los despachos que cuenten con garantía previa conforme al artículo
160º de la Ley:

48

Los despachos anticipados y urgentes numerados antes de la llegada
del medio de transporte, desde la fecha de numeración de la declaración
hasta el vigésimo día calendario del mes siguiente a la fecha del término de
la descarga. Los despachos excepcionales y urgentes numerados después
de la llegada del medio de transporte, desde la fecha de numeración de la
declaración hasta el vigésimo día calendario del mes siguiente a la fecha de
numeración de la declaración.
b. En los despachos que no cuenten con la garantía previa conforme al
artículo 160° de la Ley: Los despachos anticipados y urgentes numerados
antes de la llegada del medio de transporte, desde la fecha de numeración
de la declaración hasta la fecha del término de la descarga. Los despachos
excepcionales y urgentes numerados después de la llegada del medio de
transporte, el mismo día de la fecha de numeración de la declaración.
Vencido el plazo previsto en la Ley para la cancelación de la deuda
tributaria aduanera y recargos se liquidan los intereses moratorios por día
calendario hasta la fecha de pago inclusive, excepto para la percepción del
IGV. (Procedimiento General de Importación para el consumo, 2010)
5. ASIGNACIÓN

DEL

CANAL,

RECEPCIÓN

Y

REGISTRO

DOCUMENTARIO.
El SIGAD, luego de la cancelación y/o garantía de ser el caso, de la
deuda tributaria aduanera y los recargos de corresponder, somete la DUA –
Importación para el Consumo a una selección aleatoria para la asignación
del canal de control de las mercancías. Se podrá visualizar en el portal de la
49

SUNAT en Internet o mediante aviso electrónico la asignación del canal que
determina el tipo de control para la Declaración Única de Aduanas.
La asignación del canal determina el tipo de control a que se someten las
mercancías y se realiza cuando:
a) Se haya transmitido el manifiesto de carga.
b) La deuda tributaria aduanera y recargos se encuentren
cancelados o garantizados de acuerdo a la Ley General de
Aduanas.
Son canales de control:
a) Canal verde: La DUA-Importación seleccionada a este canal no
requieren

de revisión documentaria ni reconocimiento físico. El

despachador de aduana no presenta ninguna documentación a la
intendencia de aduana de despacho, lo cual no quiere decir que no
las tenga archivadas por si acontece alguna acción de control de la
SUNAT.
b) Canal naranja: La DUA-Importación seleccionada a este canal es
sometida a revisión documentaria (consiste, entre otras acciones, en
verificar y comparar que la información consignada en la DUAImportación corresponda a los documentos sustentatorios. Asimismo,
se verifica que dicha información cumpla con las normas de
valoración establecidas, así como los Tratados y Convenios
Internacionales y demás disposiciones aplicables a la importación de
mercancías).

50

c) Canal rojo: La DUA-Importación seleccionada a este canal están
sujetas a reconocimiento físico (consiste en verificar que la mercancía
presentada a reconocimiento coincida con la consignada en la DUAImportación y su documentación complementaria en cuanto a su
naturaleza, valor, especie o calidad, cantidad, peso, medida o
volumen, de acuerdo a la mercancía, comprobando su clasificación
arancelaria,

tratamiento

restricciones

o

tributario

excepciones

a

que

aplicable,
pudiera

prohibiciones,
estar

afecta

y

autorizaciones exigibles).
Recepción y registro documentario: El despachador de aduana
presentará la DUA seleccionada a los canales naranja y rojo,
adjuntando los documentos señalados en el rubro REQUISITOS, los
mismos que deberán ser legibles, sin enmiendas y estar debidamente
foliados y numerados mediante refrendadora. (Rosas Buendia, 2010,
pág. 42)
6. DILIGENCIA DE CANALES DE CONTROL
A fin de efectuar la revisión documentaria (Canal naranja) o
reconocimiento físico (Canal rojo), el despachador de aduana presentara la
DUA – Importación para el Consumo adjuntando los siguientes documentos:
a) Documento de Transporte: Es decir, el conocimiento de embarque,
guía aérea, boletín postal o carta porte, según sea el medio de
transporte utilizado.

51

b) Factura o documento equivalente o contrato: Conteniendo la
información mínima siguiente, según corresponda
-

Nombre o razón social del remitente y domicilio legal.

-

Número de orden, lugar y fecha de su formulación.Nombre
o razón social del importador y su domicilio.

-

Marca, otros signos de identificación; numeración, clase y
peso bruto de los bultos.

-

Descripción detallada de las mercancías, indicándose:
Código, marca, modelo, cantidad con indicación de la
unidad de medida utilizada características técnicas, estado
de las mercancías (nueva o usada), año de fabricación u
otros signos de identificación si los hubieren.

-

Origen de las mercancías, entendiéndose por tal el país en
que se han producido.

-

Valor unitario de las mercancías con indicación del Incoterm
pactado, según la forma de comercialización en el mercado
de origen, sea por medida, peso, cantidad u otra forma.

-

Consignar la moneda de transacción correspondiente.

-

Contener la forma y condiciones de pago.

-

No obstante, cuando la factura o documento equivalente o
contrato no consignen toda esta información o ésta no sea
suficiente para la determinación y control posterior del valor
en aduana, dicha información podrá ser consignada en la
DUA-Importación.

52

c) El comprobante de pago y copia adicional a este, cuando este se
efectué transferencia de bienes antes de su nacionalización, excepto
para los casos establecidos en el literal C), numeral 13, VII
Descripción del procedimiento general INTA-PG 01.
d) El documento de seguro de transporte, cuando corresponda.
e) La declaración Andina de Valor, en los casos sea exigible en formato
B de la DUA.
f) El documento de autorización del sector competente para aquellas
mercancías restringidas o declaración jurada suscrita por el
representante legal del importador en los casos que la norma
específica lo exija. (Rosas Buendia, 2010, pág. 43)
Revisión documentaria y/o reconocimiento físico:
En el despacho anticipado, con revisión documentaria antes de la
llegada de la mercancía se muestra “DILIGENCIA CONFORME”. El levante
se otorga una vez que el SIGAD haya validado en las aduanas marítima y
aérea del Callao la nota de tarja o en el resto de aduanas que la mercancía
haya arribado, que las liquidaciones de cobranza asociadas a la declaración
se encuentren canceladas o garantizadas según corresponda, excepto
aquellas liquidaciones de cobranza generadas como consecuencia de la
aplicación de sanciones de multa al despachador de aduana, que no exista
medidas preventivas establecidas por la Administración Aduanera y se haya
verificado que no exista medidas de frontera, mostrándose en ese momento
“LEVANTE AUTORIZADO”.

53

La revisión documentaria antes de la llegada de la mercancía no es
de aplicación para las declaraciones con despacho anticipado tipo 04 (zona
primaria con autorización especial) asignadas a canal naranja.
 En el despacho excepcional y urgente se otorga el levante una vez
que el SIGAD haya validado la diligencia del funcionario aduanero, la
transmisión del ICA o tarja al detalle, según corresponda, que las
liquidaciones de cobranza asociadas a la declaración se encuentren
canceladas o garantizadas según corresponda, mostrándose en ese
momento “LEVANTE AUTORIZADO”.
 En el caso de mercancías seleccionadas a canal naranja, culminada
la revisión documentaria y de estar conforme se otorga el levante con
la diligencia del especialista en aduanas registrada en la DUA y en el
SIGAD.
 Tratándose de mercancías seleccionadas a canal rojo, se procede al
reconocimiento físico y de estar conforme, el especialista en aduanas
diligencia la DUA e ingresa al SIGAD los datos del reconocimiento,
así como la fecha de la diligencia.
 En caso surja una discrepancia en el despacho aduanero de las
mercancías, se puede conceder el levante previo pago del adeudo no
reclamado y otorgamiento de garantía por el monto de los derechos
que se impugna; no encontrándose sujeto a impugnación el monto
acotado

por

concepto

del

Régimen

Percepción

del

IGV.

(Procedimiento General de Importación para el consumo, 2010)

54

7. LEVANTE.
Efectuado el canal de control respectivo, el especialista en aduanas
diligencia la DUA e ingresa al SIGAD los datos correspondientes. Esta
diligencia otorga el levante de mercancías. (Rosas Buendia, 2010, pág. 43)
Los puntos de llegada, depósitos temporales, los CETICOS o la
ZOFRATACNA permiten el retiro de las mercancías de sus recintos, previa
verificación de la información en el portal web de la SUNAT, respecto del
otorgamiento del levante de las mercancías y de ser el caso, que se haya
dejado sin efecto la medida preventiva dispuesta por la autoridad aduanera.
La SUNAT puede comunicar a través del correo, mensaje o aviso
electrónico las acciones de control aduanero que impidan el retiro de la
mercancía. (Procedimiento General de Importación para el consumo, 2010)
2.1.5. DESPACHO SIMPLIFICADO DE IMPORTACÍON.
La importación definitiva de mercancías extranjeras que por su
cantidad, calidad, especie, uso, origen o valor se desprenda que no tenga
fines comerciales o estos no resulten significativos para la economía del
país, se efectúa mediante despacho simplificado, utilizando para tal efecto el
formato denominado Declaración Simplificada (DS). (Rosas Buendia, 2010,
pág. 45)
Las mercancías extranjeras que se pueden acoger al despacho
simplificado de importación (DSI) son las siguientes:

55

a) Muestras sin valor comercial, conforme a lo establecido en las
Reglas para la Aplicación del Arancel de Aduanas.
b) Obsequios cuyo valor FOB no supere los US$ 1000.00 dólares
americanos.
c) Mercancías cuyo valor FOB no exceda los US$ 2000.00 dólares
americanos.
d) Mercancías comprendidas en el tráfico fronterizo.
e) Los envíos postales remitidos por el servicio postal, hasta por un
valor FOB de US$ 2000.00.
f) Los envíos postales remitidos por el servicio de mensajería
internacional, hasta por un valor FOB de US$ 2000.00.
g) Los bienes comprendidos como equipaje o menaje de casa.
Asimismo, las personas que puedan solicitar el DSI son:
- Directamente el importador (dueño o consignatario) de la mercancía,
sin la intervención de un agente de aduana. En este caso, el usuario
estará obligado a llenar solo los rubros en fondo blanco de la
Declaración Simplificada, siendo responsabilidad del especialista en
aduanas el llenado de los rubros faltantes.
- Los despachadores de aduana (agente de aduana o despachador
oficial), quienes deben cumplir en sus intervenciones, con todas las
obligaciones derivadas de su función como auxiliar de la función
pública. (Procedimiento Específico de Despacho Simplificado de
Importación, 2010)

56

2.1.6. OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR.
Son operadores de comercio exterior los despachadores de aduana,
transportistas o sus representantes, agentes de carga internacional,
almacenes aduaneros, empresas del servicio postal, empresas de servicio
de entrega rápida, almacenes libres (Duty Free), beneficiarios de material de
uso aeronáutico, dueños, consignatarios y en general cualquier persona
natural o jurídica interviniente o beneficiaria, por sí o por otro, en los
regímenes aduaneros previstos en el presente Decreto Legislativo sin
excepción alguna. (Ley General de Aduanas, 2008)
Son obligaciones de los operadores de comercio exterior:
a) Mantener y cumplir los requisitos y condiciones vigentes para operar.
b) Conservar la documentación y los registros que establezca la
Administración Aduanera, durante cinco (5) años.
c) Comunicar a la Administración Aduanera:
-

La revocación del representante legal registrado ante la
Administración Aduanera, dentro del plazo de cinco (5) días
contado a partir del día siguiente de tomado el acuerdo.

-

La conclusión de la vinculación contractual del auxiliar
registrado ante la Administración Aduanera, dentro del plazo de
cinco (5) días contado a partir del día siguiente del hecho.

d) Cautelar la integridad de las medidas de seguridad colocadas o
verificadas por la autoridad aduanera.

57

e) Facilitar a la autoridad aduanera las labores de reconocimiento,
inspección o fiscalización, debiendo prestar los elementos logísticos
necesarios para esos fines.
f) Proporcionar, exhibir o entregar la información o documentación
requerida, dentro del plazo establecido legalmente u otorgado por la
autoridad aduanera.
g) Llevar los libros, registros y/o documentos aduaneros exigidos
cumpliendo con las formalidades establecidas.
h) Permitir el acceso a sus sistemas de control y seguimiento para las
acciones de control aduanero.
i) Otras que se establezcan en el Reglamento. (Reglamento de la Ley
General de Aduanas, 2009)
2.1.7. SERVICIO AL CLIENTE.
El servicio al cliente implica actividades orientadas a una tarea, que
no sea la venta proactiva, que incluyen interacciones con los clientes en
persona, por medio de telecomunicación o por correo. Esta función se debe
desempeñar y comunicar teniendo en mente dos objetivos: la satisfacción
del cliente y la eficiencia operacional. (Lovelock, 2004, pág. 491)
Existen diversos conceptos definiciones de servicio al cliente, pero la
idea central del servicio gira alrededor de satisfacer a los clientes y hacerles
la vida cada vez más grata por medio de soluciones rápidas, creativas,
coherentes a un costo conveniente y, sobre todo, perfectamente alineadas a
la situación particular de cada cliente.

58

Ahora bien, el auténtico servicio se orienta esencialmente a todas
aquellas oportunidades surgidas en la relación con los clientes que
demandan de los integrantes de la organización, no solo un dominio de las
tareas operacionales de servicio, sino, fundamentalmente, una amplia
capacidad de iniciativa, de anticipación y de reacción, y sobre todo de
aprendizaje.

En

suma,

de

aquellas

oportunidades

que

demandan

creatividad, sentido común y una motivación inteligente que se refleje en la
capacidad de decidir lo mejor para el cliente y para la empresa. (Lescano
Duncan, 2001, pág. 30)
2.1.8. AGENTE DE ADUANA
En nuestro país, las reformas aduaneras implementadas a raíz de la
vigencia de los Tratados de Libre Comercio constituyen un gran reto para el
Agente de Aduana, cuya condición es estratégica tanto en la operativa
aduanera como en el comercio exterior.
2.1.8.1. SERVICIOS DEL AGENTE DE ADUANA.
Los agentes de aduana son personas naturales o jurídicas
autorizadas por la Administración Aduanera para prestar servicios a terceros,
en toda clase de trámites aduaneros, en las condiciones y con los requisitos
que establezcan este Decreto Legislativo y su Reglamento.
El servicio se realizara a través del mandato, acto por el cual el
dueño, consignatario o consignante encomienda el despacho aduanero de
sus mercancías a un agente de aduana, que lo acepta por cuenta y riesgo

59

de aquellos, es un mandato con representación que se regula por este
Decreto Legislativo y su Reglamento y en lo no previsto en éstos por el
Código Civil. (Ley General de Aduanas, 2008)
2.1.8.2. ROL COMERCIAL DEL AGENTE DE ADUANA
El comercio internacional consiste en el intercambio de bienes y
servicios entre los distintos países, en el caso de los bienes o mercancías su
traslado implica necesariamente el cruce de sus fronteras. Este traslado
requiere la participación de personas conocidas como agentes económicos
quienes celebran diversos contratos principales (compraventa), como
accesorios. Estos últimos conllevarán a la finalidad esencial de los contratos
principales, es decir, el intercambio de bienes y servicios en el mercado.
(Reglamento de la Ley General de Aduanas, 2009)
La participación de los Agentes Económicos en su conjunto resulta
necesaria para el desenvolvimiento de las transacciones comerciales, pero
solo alguno de ellos intervienen realizando determinados servicios
aduaneros destinados al traslado de la mercancía según las siguientes
fases:

envasado,

carga,

estiba,

transporte,

desestiba,

descarga,

almacenamiento y despacho.
De todas estas participaciones, la realizada por el Agente de Aduana
comprenderá casi todas las fases del traslado de la mercancía por ser
justamente el representante del interesado en la operación aduanera, es
decir, cuenta con las facultades encomendadas por el dueño, consignante o
consignatario de la mercancía.
60

En efecto, los demás operadores de comercio exterior coordinan con
el Agente de Aduana el traslado de la mercancía y el desarrollo de la
transacción comercial de manera rápida y eficiente.
En otras palabras, la participación del Agente de Aduana comprende
todas las fases del traslado de la mercancía comercializada. Siendo así,
resulta comprensible la importancia de su labor en la logística de comercio
exterior, entendida ésta como el conjunto de actos que deberán ejecutarse
para lograr el traslado de la mercancía de un lugar a otro, procurando que su
ejecución se realice generando menores tiempos costos y riesgos.
Es por eso que la facilitación del comercio exterior requerirá de un
Agente de Aduana cuya profesionalidad esté a la altura de los encargos,
esto es, que cuente con una organización técnica adecuada para disponer
de recursos humanos dotados de conocimientos para atender los servicios
aduaneros que le corresponda, superando cualquier incidente cotidiano.
En nuestros días, apreciamos un mayor número de Agencias de
Aduana que han optado por asociarse o formar parte de las denominadas
Empresas Operadoras Multilogísticas, pasando de ser intermediarios entre la
Administración Aduanera y sus comitentes exportadores o importadores.
En tal sentido, podemos observar que el rol comercial del agente de
aduanas se manifiesta por los siguientes aspectos:
-

Existen

contratos

celebrados

con

los

agentes

económicos,

especialmente con los operadores de comercio exterior, que son de

61

carácter accesorio porque sirven para cumplir el contrato principal
celebrado entre el importador (comprador, arrendatario o beneficiario
del

suministro)

y

el

exportador

(vendedor,

arrendador

o

suministrante).
-

La actividad del Agente de Aduana en el Comercio Internacional tiene
su origen en la práctica comercial, es decir, en la costumbre comercial
reconocida para efectos legales.

-

Como contraprestación por su labor, el dueño o consignatario le
abonará por concepto de comisión un monto equivalente a un
porcentaje del valor de la mercancía despachada, es decir, el mismo
concepto por el cual se paga a un comerciante, específicamente al
comisionista.

-

Las actividades realizadas por el Agente de Aduana se asemejan
sustancialmente con aquellas realizadas en los contratos de
intermediación: contratos de comisión mercantil, de agencia y de
representación. Sin embargo, nadie ha puesto en cuestionamiento la
naturaleza comercial de las actividades materia de dichos contratos.
(Solís Gayoso, 2011)

2.1.8.3. EL ROL ADUANERO DEL AGENTE DE ADUANA
Como dijimos, en las operaciones comerciales el Agente de Aduana
surge en calidad de representante del dueño de la mercadería a importar o
exportar frente a los demás operadores (transportistas, agencias navieras,
almacenes, etc.).

62

Por otra parte, el Estado también interviene en el traslado de las
mercancías controlando sus fronteras para proteger sus intereses, sean
éstos de orden social o económico, encargando este rol a la Autoridad
Aduanera (hoy a cargo de la Superintendencia Nacional de Administración
Tributaria – SUNAT). Es así que en el ámbito aduanero, el Agente de
Aduana es considerado un Auxiliar de la Función Pública Aduanera a quien
se le delegaron algunas facultades para realizar los servicios aduaneros, las
cuales en principio correspondían a la propia Autoridad Aduanera. Debido a
dicha delegación, el Agente contará con mayores obligaciones y,
consecuentemente, con mayores responsabilidades en comparación con los
demás operadores de comercio exterior. (Reglamento de la Ley General de
Aduanas, 2009)
La operatividad aduanera comprende a todas aquellas actividades
realizadas por la Administración Aduanera a fin de controlar el ingreso o
salida de las personas, medios de transporte y mercancías del territorio. Con
la finalidad de controlar el ingreso o salida de las mercancías, el Despacho
Aduanero tiene diversos procedimientos para acogerse a un determinado
régimen, operación o destino aduanero, regulados por normas aduaneras
especiales de cumplimiento obligatorio.
En algunos países, la participación del Agente de Aduana en la
operativa aduanera es obligatoria y aunque en otros como el nuestro los
consignatarios o dueños de la mercancía pueden despacharla directamente.
Sin embargo, esta labor les acarrearía mayores costos económicos y un

63

conocimiento especializado sobre operatividad aduanera, condiciones que
muchos de ellos no están en capacidad de cumplir, por lo cual deberán
recurrir al Agente de Aduana. Nuestra legislación aduanera lo comprende
dentro del grupo de despachadores de aduana, definiéndolo como una
persona natural y jurídica autorizada para prestar servicios a terceros, como
gestor habitual en toda clase de trámites aduaneros, en las condiciones y
con los requisitos impuestos por la legislación aduanera.
En términos generales, las actividades del Agente de Aduana
consisten en describir las características más importantes de la mercancía
(tipo de mercadería, cantidad, calidad, peso, valor) de acuerdo a la
información proporcionada por su comitente, clasificarla en la partida o
subpartida arancelaria respectiva, efectuar la liquidación de tributos
aduaneros. Toda esta información será consignada en la Póliza o
Declaración de su comitente ante la Autoridad Aduanera, documento que en
nuestro país se conoce como Declaración Única de Aduanas elaborado en
formatos por el Agente de Aduana conforme a las instrucciones emitidas por
la Autoridad Aduanera. Adicionalmente, el despacho aduanero comprende
otros actos adicionales como el solicitar el reconocimiento previo de la
mercancía y el análisis de muestras.
Como puede observarse, la complejidad de estas labores requiere de
un conocimiento profesional y técnico especializado con el cual usualmente
no cuentan quienes comercializan por lo que éstos contratarán a un gestor o
asesor en la materia, es decir, del Agente de Aduana. (Solís Gayoso, 2011)

64

2.1.8.1. LAS AGENCIAS DE ADUANA.
Las agencias de aduana actuarán como auxiliares de la función
pública siendo responsables de cautelar el interés fiscal en los actos y
procedimientos de índole aduanera en los que intervengan.
Los requisitos de infraestructura exigibles a las agencias de aduana serán
los siguientes:
a) Oficina con área no menor a 50 m2, destinando un área para el
archivo.
b) Contar con equipos de seguridad y contra incendios para
resguardo de la documentación.
c) Contar con sistema telefónico y telefax.
d) Contar con equipos de cómputo necesarios para interconectarse
con ADUANAS.
Obligaciones Específicas de las Agencias de Aduana.
a) Conservar durante cinco (5) años toda la documentación original de los
despachos en que haya intervenido. La SUNAT podrá disponer que el
archivo de la misma se realice en medios distintos al documental, en
cuyo caso el agente de aduana podrá entregar los documentos antes del
plazo señalado. Transcurrido el plazo de 05 años, o producida la
cancelación o revocación de su autorización, el agente de aduana
entregará la documentación, permaneciendo la garantía del agente en
poder de la Administración.

65

Existen casos excepcionales en los cuales la Administración Aduanera
podrá requerir la entrega de la documentación original conservada antes
de los 05 años.
b) Expedir copia autenticada de los documentos originales que conserva en
su archivo. Esta obligación deriva de la anterior consistente en la
conservación de los documentos originales; por lo cual el agente de
aduana no puede entregar dicha documentación; quedando facultado el
agente de aduana para legalizar o autenticar copias de la referida
documentación.
En caso el agente de aduana haya autenticado la documentación sin
contar con el original en sus archivos o que corresponda a un despacho
en el que no haya intervenido; le significará a la agencia de aduana la
sanción de suspensión. (Procedimiento de Autorización y Acreditación
de Operadores de Comercio Exterior, 2008)
c) Constituir, reponer, renovar o adecuar la garantía a satisfacción de la
SUNAT, en garantía del cumplimiento de sus obligaciones, cuyo monto y
demás características deben cumplir con lo establecido en el
Reglamento.
Los agentes de aduana son operadores de comercio exterior y, para
obtener la autorización de la Administración aduanera, deberán otorgar
una garantía que puede consistir en una Carta Fianza Bancaria o una
Póliza de Caución.

66

d) Comunicar a la Administración Aduanera el nombramiento y la
revocación del representante legal y de los auxiliares dentro del plazo de
diez (10) días contados a partir del día siguiente de tomado el
acuerdo.mLas agencias de aduana que cuentan con una relación de
representantes legales y auxiliares de despacho aduanero registrados
en el SIGAD.
e) Solicitar a la Administración Aduanera la autorización de cambio de
domicilio o de local anexo, con anterioridad a su realización, lugar que
deberá cumplir con los requisitos de infraestructura establecidos por la
Administración Aduanera. Al momento de obtener la autorización, el
agente de aduana designará el domicilio en el cual efectúa sus
operaciones y que previamente fue inspeccionado por la Administración
Aduanera. (Solís Gayoso, 2011)
2.1.8.2. DESPACHADORES DE ADUANA.
Los despachadores de aduana, personalmente o a través de sus
representantes reconocidos por la autoridad aduanera, podrán ejercer sus
actividades en las diferentes jurisdicciones de las Intendencias de Aduanas
en que hubieren inscrito a sus representantes legales, siempre que cumplan
con los requisitos señalados en la presente Ley y su Reglamento.
Son despachadores de aduana los siguientes:
-

Los dueños, consignatarios o consignantes.

-

Los despachadores oficiales.

-

Los agentes de aduana.
67

OBLIGACIONES DE LOS DESPACHADORES DE ADUANA
Dentro de las obligaciones generales que tienen los despachadores de
aduana, podemos señalar los siguientes:
a) Desempeñar personal y habitualmente las funciones propias de su
cargo, sin perjuicio de la facultad de hacerse representar por su
apoderado debidamente acreditado.
Se trata de una obligación personalísima del agente de aduana, con la
salvedad del nombramiento de los representantes legales ante la
Administración Aduanera cuando la agencia de aduana es una empresa.
El cumplimiento de esta obligación, es decir, si se comprueba que el
agente de aduana ha permitido o facilitado la participación de personas
no autorizadas en el despacho aduanero; será sancionado con la
Cancelación de la autorización para operar como agente de aduana.
b) Verificar los datos de identificación del dueño o consignatario o
consignante de la mercancía o de su representante, que va a ser
despachada, conforme a lo que establece la Administración Aduanera.
Para cumplir esta obligación, el agente de aduana deberá no solo
comprobar a las personas registradas en el portal de la SUNAT
“Consulta RUC”; sino además y cuando el dueño o consignatario como
persona jurídica deben llenar la declaración aduanera, el agente aduana
debe verificar que dicha persona se encuentre premunido de los poderes
suficientes a través de alguno de los siguientes documentos:

68

-

Testimonio de la escritura pública de otorgamiento de poder a
favor de la persona que va a declarar el valor en aduanas,
debidamente inscrita en Registros Públicos.

-

Constancia de la vigencia de inscripción del poder en los
Registros Públicos.

-

En el caso que el apoderado delegue esta facultad, presenta
además, el poder especial con firma legalizada.

c) Destinar la mercancía al régimen, tipo de despacho o modalidad del
régimen que corresponda.
Para cumplir esta obligación, el agente de aduana deberá evaluar si la
mercancía cumple con las condiciones establecidas en cada uno de los
regímenes aduaneros o modalidades de despacho aduanero. (Solís
Gayoso, 2011)
Cuando se declara mercancías a las que no les corresponde la
destinación aduanera solicitada; la Administración Aduanera dispondrá
dejar sin efecto dicha declaración.
d) Destinar la mercancía con los documentos exigibles según el régimen
aduanero, de acuerdo con la normatividad vigente.
Cada

uno

de

los

regímenes

aduaneros

requiere

contar

con

determinados documentos, siendo los más comunes la factura
comercial, el documento de transporte y, de existir, la póliza del seguro
de transporte. El incumplimiento de esta obligación genera la sanción de
multa equivalente a 0.5 UIT.

69

e) No destinar mercancía de importación prohibida.
Si bien es obvia la razón de esta obligación de no hacer, también lo es el
hecho de interpretar que el agente de aduana no solo está impedido de
declarar las mercancías prohibidas en el régimen de importación sino
también en los demás regímenes donde exista prohibición.
Tal es así que la sanción de multa por el monto equivalente a 5 UIT
prevista en nuestra legislación aduanera se aplica cuando el agente ha
destinado una mercancía prohibida.
f) Destinar la mercancía restringida con la documentación exigida por las
normas específicas para cada mercancía, así como comprobar la
expedición del documento definitivo, cuando se hubiere efectuado el
trámite con documento provisional, comunicando a la autoridad
aduanera su emisión o denegatoria de su expedición en la forma y plazo
establecidos por el Reglamento; exceptuándose su presentación inicial
en

aquellos

casos

que

por

normatividad

especial

la

referida

documentación se obtenga luego de numerada la declaración.
El incumplimiento de esta obligación generará la multa equivalente a 2
UIT; sin embargo, podemos observar que en la legislación aduanera ha
tipificado la infracción limitándola solo al régimen de importación para el
consumo: “Destinen mercancías de importación restringida sin contar
con la documentación exigida por las normas específicas para cada
mercancía o cuando la documentación no cumpla con las formalidades
previstas para su aceptación”. (Solís Gayoso, 2011)

70

2.2.

MARCO CONCEPTUAL
ADUANA.
Unidad administrativa encargada de la aplicación de la legislación
relativa a la importación y exportación de mercadería, como el control
del tráfico de los bienes que se internan o externa de un territorio
aduanero, realizando su valoración, clasificación y verificación, y de la
aplicación y la fiscalización de un régimen arancelario y de
prohibiciones. (Ley General de Aduanas, 2008)
AD VALÓREM.
Gravamen arancelario a que están afectadas las mercancías en el
arancel aduanero, cuya aplicación se ha tomado como base
impositiva el valor aduanero o el valor CIF de las mercancías. (Ley
General de Aduanas, 2008)
AFORO.
Facultad de la autoridad aduanera de verificar la naturaleza, origen,
estado, cantidad, calidad, valor, peso, medida, y clasificación
arancelaria de las mercancías, para la correcta determinación de los
derechos arancelarios y demás tributos aplicables así como los
recargos de corresponder, mediante el reconocimiento físico y/o la
revisión documentaria que realizara el especialista de aduanas. (Zagal
Pastor, 2009, pág. 249)

71

AGENTE DE CARGA INTERNACIONAL.
Persona que puede realizar y recibir embarques, consolidar, y
desconsolidar mercancías, actuar como operador de transporte
multimodal sujetándose a las leyes de la materia y emitir documentos
propios de su actividad, tales como conocimientos de embarque, carta
de porte aéreo, carta de porte terrestre, certificados de recepción y
similares. (Zagal Pastor, 2009, pág. 249)
AGENTES ECONÓMICOS.
Importadores, exportadores, beneficiarios de regímenes, operaciones
y destinos aduaneros, entidades financieras, operadores de comercio
y demás personas que intervienen en las operaciones de Comercio
Exterior. (Zagal Pastor, 2009, pág. 249)
ALMACÉN ADUANERO.
Local destinado a la custodia temporal de las mercancías cuya
administración puede estar a cargo de la autoridad aduanera, de otras
dependencias públicas o de personas naturales o jurídicas. (Ley
General de Aduanas, 2008)
AUTORIDAD ADUANERA.
Funcionario de la Administración Aduanera que de acuerdo con su
competencia, ejerce la potestad. (Zagal Pastor, 2009, pág. 250)

72

CONSIGNANTE.
Es la persona natural o jurídica que envía mercancías a un
consignatario en el país o hacia el exterior. (Zagal Pastor, 2009, pág.
250)
CONSIGNATARIO.
Persona natural o jurídica a cuyo nombre se encuentra manifestada la
mercancía o que la adquiere por endoso del documento de transporte.
(Zagal Pastor, 2009, pág. 251)
DECLARACIÓN ADUANERA DE MERCANCÍAS (DUA).
Documento mediante el cual el declarante indica el régimen aduanero
que deberá aplicarse a las mercancías, y suministra los detalles que
la Administración Aduanera requiere para su aplicación. (Ley General
de Aduanas, 2008)
DESPACHADOR DE ADUANA.
Persona facultada para efectuar el despacho aduanero de las
mercancías. (Zagal Pastor, 2009, pág. 251)
DESPACHO ADUANERO.
Cumplimiento del conjunto de formalidades aduaneras necesarias
para que las mercancías sean sometidas a un régimen aduanero.
(Zagal Pastor, 2009, pág. 251)

73

DESTINACIÓN ADUANERA.
Manifestación de voluntad del declarante expresada mediante la
declaración aduanera de mercancías, con la cual se indica el régimen
aduanero al que debe ser sometida la mercancía que se encuentra
bajo la potestad aduanera. (Ley General de Aduanas, 2008)
DOCUMENTOS PARA EL DESPACHO ADUANERO.
Son aquellos documentos comerciales que representan formalmente
la existencia y el dominio de la mercadería a que se refieren y que son
en definitiva, el objeto último de la transacción respectiva.
Los requisitos en los diferentes países de destino no suelen ser
iguales en materia de documentación exigida y a veces son variables,
inclusive, en el mismo país, atendiendo al tipo de mercadería. Los
documentos exigidos con mayor frecuencia son: facturas comerciales,
certificados de origen, conocimiento de embarque. (Ley General de
Aduanas, 2008)
GESTIÓN ADUANERA.
Conjunto

de procesos que se ejecutan para realizar operaciones

comerciales

(importación

y

exportación)

donde

interactúan

importadores, exportadores, agentes de aduanas, consignatarios, etc.;
para lograr un despacho más rápido y ágil de la mercancía que fluye
por la Aduana, evitando tiempos de espera innecesarios, para

74

alcanzar intercambio de documentos e información eficaz y un mayor
control de la mercancía. (Zagal Pastor, 2009, pág. 252)
LEVANTE.
Acto por el cual la autoridad aduanera autoriza a los interesados a
disponer de las mercancías de acuerdo con el régimen aduanero
solicitado. (Zagal Pastor, 2009, pág. 252)
MANIFIESTO DE CARGA.
Documento que contiene información respecto del medio o unidad de
transporte, número de bultos, peso e identificación de la mercancía
que comprende la carga, incluida la mercancía a granel. (Zagal
Pastor, 2009, pág. 252)
NOTA DE TARJA.
Documento que formulan conjuntamente el transportista o su
representante con el responsable de los almacenes aduaneros o con
el dueño o consignatario según corresponda, durante la verificación
de lo consignado en los documentos de transporte contra lo recibido
físicamente, registrando las observaciones pertinentes. (Zagal Pastor,
2009, pág. 253)
SOBRECOSTO.
Son los trámites que conllevan costos en tiempo y dinero no
justificados que no representan beneficio alguno para el interesado o

75

la sociedad;

o cuando la administración aduanera se dedica a

procesar trámites innecesarios, se desperdician recursos y con ello,
se reduce la productividad del país. (Zagal Pastor, 2009, pág. 253)
SIMPLIFICACIÓN ADUANERA.
Conjunto de principios, normas y prácticas que buscan hacer más
sencilla, transparente y lo menos costosa posible la relación entre la
aduana y los operadores de comercio exterior. Simple y transparente
para el particular, a quien no le debe resultar difícil entender y cumplir
sus obligaciones con la aduana. Pero también para la aduana, que
debe tener claramente definidas sus funciones y procedimientos con
el fin de servir a sus clientes. (Zagal Pastor, 2009, pág. 254)
TARJA AL DETALLE.
Documento que formulan conjuntamente el agente de carga
internacional con el almacén aduanero o con el dueño o consignatario
según corresponda, durante la verificación de los documentos de
transporte, registrando las observaciones pertinentes. (Zagal Pastor,
2009, pág. 256)
TIEMPO DE DESPACHO.
El tiempo en días calendario, que corresponde desde el inicio al
término de cada uno de los trámites realizados, desde la llegada al
puerto hasta el retiro de la mercadería. (Zagal Pastor, 2009, pág. 256)

76

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL
El proceso de importación incide de manera negativa en la prestación
de servicios de las Agencias de Aduana de Desaguadero – Periodo
2012.
2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS:
-

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 1: El proceso de importación para el
consumo en las agencias de aduana de Desaguadero es
deficiente.

-

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2: Los problemas de prestación de
servicios que tienen las agencias de aduana son engorrosos
por proceso de importación.

2.3.3. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
HIPÓTESIS GENERAL
Para la variable independiente: Proceso de Importación.
Indicadores:
 Etapas del proceso de importación
 Régimen de importación
Para la variable dependiente: Prestación de Servicios.
Indicadores:
 Tramitación aduanera de importación.

77

HIPÓTESIS ESPECIFICA 1
Para la variable independiente: Proceso de importación.
Indicadores:
 Destinación de las Mercancías.
 Validación de información.
 Numeración de la DUA
 Cancelación de la deuda tributaria Aduanera.
 Selección Aleatoria de canales de control.
 Diligencia de canales.
 Levante.
Para la variable dependiente: Régimen de importación para el
consumo.
Indicadores:
 Importación para el consumo.
 INTA PG 01.
HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2
Para la variable independiente Problemas de Prestación de
Servicios.
Indicadores:
 Despacho de importación.
Para la variable dependiente Tramitación aduanera de importación.
Indicadores:
 Frecuencia de errores de una importación.
 Frecuencia de problemas en una importación.
 Tiempo de tramitación.
78

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1.1. ENFOQUE DE LA INVESTIGACIÓN
Tomando como referencia la tipología considerada por Hernández,
Fernández y Baptista (2006), se ha elegido el enfoque Cuantitativo, debido a
que se hace uso de la recolección de datos para probar hipótesis, con base
en la medición numérica y el análisis estadístico, para establecer patrones
de comportamiento y probar teorías; así también es sobre la base de la
revisión de la literatura que se construye un marco teórico (que habrá de
guiar el estudio).
3.1.2. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
Como consecuencia de la formulación de las hipótesis planteadas
para el presente trabajo de investigación y tomando como referencia las
dimensiones señaladas por Hernández, Fernández y Baptista (2006), se
aplicará el método de investigación Deductivo; teniendo en cuenta que es
79

ésta la lógica que utiliza el enfoque Cuantitativo, de lo general a lo particular
(de las leyes y la teoría, a los datos).
3.1.3. DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN.
Para determinar el diseño de la investigación, se ha tomado como
referencia la clasificación realizada por Hernández, Fernández y Baptista
(2006), se ha elegido el Diseño No Experimental quien lo define como:
Estudios que se realizan sin la manipulación deliberada de variables y en los
que sólo se observan los fenómenos en su ambiente natural para después
analizarlos. Es decir se trata de estudios donde no hacemos variar en forma
intencional las variables independientes para ver su efecto sobre otras
variables.
3.1.4. TIPO DE INVESTIGACIÓN
El tipo de investigación utilizado fue la investigación descriptiva analítica, el método descriptivo consiste en especificar las propiedades,
características y los perfiles de personas, grupos, procesos, objetos o
cualquier otro fenómeno que se someta a un análisis, es decir miden ,
evalúan o recolectan datos sobre diversos conceptos(variables), aspectos,
dimensiones o componentes del fenómeno a investigar. (Hernadez Sampieri,
Fernadez Collado, & Baptista Lucio, 2006, pág. 102)
El método analítico es el proceso de conocimiento que se inicia por la
identificación de cada una de las partes que caracteriza una realidad, de esa
manera se establece la relación causa efecto entre los objetos que
intervienen en el proceso de identificación. (Charaja Cutipa, 2011, pág. 317)

80

3.2. POBLACION Y MUESTRA
Tomando

como

referencia

el

concepto

señalado

Hernández,

Fernández y Baptista (2006), una población es el conjunto de todos los
casos que concuerdan con determinadas especificaciones. Por tanto la
población está compuesta por 12 Agencias de Aduana que están ubicadas
en el distrito de Desaguadero.

AGENCIAS DE ADUANA HABILITADAS
Código

4740

5776

Razón Social
SC ZAVALA S.A.C.
AGENTES DE ADUANAS
OPERADORES
LOGISTICOS MERCURIO
S.C.R.L.

Cod.
Jurisdicción

Jurisdicción

Estado

262

Desaguadero

Habilitado

262

Desaguadero

Habilitado

5857

URANO GROUP S.A.C.

262

Desaguadero

Habilitado

5924

AGENCIA DE ADUANA
INTERAMERICANA S.A.

262

Desaguadero

Habilitado

5942

AGENCIA DE ADUANA
ULTRAMAR S.A.

262

Desaguadero

Habilitado

6081

AGENCIA DE ADUANA
SION S.A.C.

262

Desaguadero

Habilitado

6301

OLIMPEX AGENCIA DE
ADUANA S.A.C.

262

Desaguadero

Habilitado

262

Desaguadero

Habilitado

262

Desaguadero

Habilitado

6397
6513

LONGHI & ALMIRON
S.A.C. AGENTES DE
ADUANAS
R Y M AGENTES DE
ADUANA S.A.

6676

EUROADUANAS S.A.C.
AGENCIA DE ADUANA

262

Desaguadero

Habilitado

6991

AZSANET S.A.

262

Desaguadero

Habilitado

7053

SCHARFF LOGISTICA
INTEGRADA S.A.

262

Desaguadero

Habilitado

FUENTE: SUNAT /ADUANAS

81

3.2.1. MUESTRA:
Según Encinas (187:98) señala que la muestra es el subconjunto o
parte de la población al que representa en sus características fundamentales
y que es el motivo de observación para obtener los datos que se requiere.
(Charaja Cutipa, 2011, pág. 106)
Para efectos de la investigación, el tamaño de la muestra lo
determinamos a través de la muestra FISHER-ARKIN-COLTON, en donde
por tener una población menor a 500 tomamos el 40% del sector (agencias
de aduana de Desaguadero), calculando hallamos la siguiente muestra:
Empresas

Población total Muestra

Agencias de Aduana

12

6

TOTAL

12

6

La elección de 06 agencias de aduana, ha sido por una muestra de
tipo a conveniencia, no probabilística ya que ha sido elegida de manera
intencional y arbitraria, por contar con información y por ser estas las que
tienen más registros de importación. Son las siguientes:
Código

Razón Social

Jurisdicción

4740

SC ZAVALA S.A.C. AGENTES DE
ADUANAS

Desaguadero

5924

AGENCIA DE ADUANA
INTERAMERICANA S.A.

Desaguadero

6081

AGENCIA DE ADUANA SION

Desaguadero

6301

OLIMPEX AGENCIA DE ADUANA

Desaguadero

6513
7053

R Y M AGENTES DE ADUANA
S.A.
SCHARFF LOGISTICA
INTEGRADA S.A.

Desaguadero
Desaguadero

82

3.3. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCION DE DATOS
3.3.1. ANALISIS DOCUMENTAL
Para el desarrollo de la investigación se revisarán las fuentes de
datos, los documentos vigentes en el periodo de estudio, textos en el que se
tratan los contenidos del problema de investigación, antecedentes como son
los trabajos de investigación realizados, documentos y formatos de las
agencias. Ésta técnica está basada en el uso de fichas bibliográficas que
tienen como propósito analizar el material documental, además de ser usado
en la elaboración del marco teórico.
“Con esta técnica se trata de verificar la existencia de una
determinada característica o condición”. (Charaja Cutipa, 2011, pág. 328)
3.3.2. OBSERVACION DIRECTA
Consiste en el uso sistemático de nuestros sentidos orientados a la
captación de la realidad que queremos estudiar. A través de sus sentidos el
hombre capta la realidad que lo rodea, que luego organiza intelectualmente,
además su finalidad es la de apreciar la importancia del movimiento de la
capacidad de observación de cada unidad de análisis. Esta técnica realiza
un registro sistemático válido y confiable de comportamiento o conducta
manifiesta. Como parte de esta técnica de recolección, se hará uso de los
instrumentos: fichas de observación, fichas documentadas, libretas de
campo y cuaderno de apuntes.

83

Según Encinas (1987:111) señala que la observación es un
procedimiento empírico básico cuyo objetivo es determinar las propiedades o
manifestaciones de un hecho; La observación es un procedimiento
primordial de la investigación que se convierte en técnica científica.
“La técnica de la observación propiamente dicha es aquella que se da
cuando el investigador está en contacto con el fenómeno o hecho”. (Charaja
Cutipa, 2011, pág. 317)
De acuerdo a la experiencia laboral se pudo observar de manera
directa las actividades que realizan las agencias de aduana; con esta técnica
se conoce adecuadamente el proceso de importación.
La ficha de observación: el desarrollo de los aspectos observados
está en base a las etapas del proceso de importación que señala Rosas
Buendía. Para la evaluación de la eficiencia se le asignó una escala de
valoración de Likert: 1 Muy deficiente, 2 Deficiente, 3 aceptable, 4 eficiente,
5 Muy eficiente.
3.3.3. ENCUESTA
Es una de las técnicas de recolección de información más usadas, la
encuesta se fundamente en el cuestionario o conjunto de preguntas que se
preparan con el propósito de obtener información de las personas; y generar
los datos necesarios para alcanzar los objetivos de la investigación; es un
plan formal para recabar información de la unidad de análisis, objeto de
estudio y centro del problema de investigación.

84

Según Encinas (1987:122), la encuesta es una técnica muy utilizada
en la investigación educativa. Es un medio adecuado para obtener datos o
información que solo pueden aportar los sujetos acerca de un determinado
problema. (Charaja Cutipa, 2011, pág. 322)
3.4. TÉCNICA DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Para el procesamiento de la información a recopilar se realizará a
través de herramientas e instrumentos aplicados en estadística descriptiva,
ya que los datos recopilados son tabulados y explicados a través de cuadros
estadísticos y descritos cada uno de ellos para una mejor comprensión.

85

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El ámbito de estudio del presente trabajo de investigación, se realiza
en el Departamento de Puno, Provincia de Chucuito y específicamente en el
Distrito de Desaguadero, Distrito fronterizo con el vecino País de Bolivia,
situado en el Extremo oriental, ribereño del lago Titicaca; y está ubicada a
150 Km. al sur de la ciudad de Puno y a 3,809 m.s.n.m con una población de
8,197 habitantes. Con una:
 Latitud Sur de 16°33´42”
 Longitud Oeste de 69°02´20”
Desaguadero por ser zona de frontera con el País de Bolivia, es el
punto por donde transitan y se realizan todos los trámites correspondientes a
la importación y exportación, además de ubicarse la gran mayoría de
instituciones y empresas necesarias para una operación de comercio
internacional como son las AGENCIAS DE ADUANA y otros operadores
como Aduanas, Banco de la Nación, Terminal de almacenamiento, etc.
Además de ubicar a los importadores y exportadores o a sus representantes
en las veces que realicen sus operaciones.

86

UBICACIÓN DEL DISTRITO DE DESAGUADERO EN EL
DEPARTAMENTO DE PUNO

87

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1.

ANÁLISIS DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN PARA CONSUMO
EN LAS AGENCIAS DE ADUANA DE DESAGUADERO.
En éste acápite observamos y analizamos el proceso de importación

que realizan las agencias de aduana que están ubicadas en el distrito de
Desaguadero; donde se ha visto por conveniente primero describir las
etapas y actividades que se realizan durante la importación, para luego
analizar cada etapa.
A continuación se detalla el proceso de importación en las agencias
de aduana ubicadas en el Distrito de Desaguadero.
5.1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN.
ETAPAS DEL PROCESO:
1.

DESTINACIÓN DE LAS MERCANCÍAS
El despachador de aduana para destinar la mercancía al régimen de

Importación

para

el

Consumo

ante

la

intendencia

de

aduana

correspondiente, tendrá en cuenta a realizar lo siguiente:

88

-

Las mercancías podrán ser solicitadas a despacho: Cuando el
dueño o consignatario de la mercancía tramita el despacho anticipado
con descarga en el terminal, pudiendo optar por el traslado al depósito
temporal o el traslado a la zona primaria con autorización especial.
El despachador de aduana, solicita la destinación aduanera del

régimen de importación para el consumo mediante transmisión electrónica
de la información contenida en la Declaración Única de Aduanas
(Ejemplares A, A1, B, B1).
2.

TRANSMISIÓN ELECTRÓNICA.
El despachador de aduana solicitará el régimen de Importación para

el Consumo, mediante transmisión por vía electrónica de los datos de la
Declaración Única de Aduanas - DUA. El SIGAD valida la información
transmitida.
3.

NUMERACIÓN DE LA DUA.
De ser conforme la validación, el SIGAD genera automáticamente el

número correspondiente a la DUA así como la respectiva liquidación de la
deuda tributaria aduanera, recargos y la liquidación de cobranza
complementaria por aplicación del ISC o percepción del IGV, de
corresponder, formulada según la información transmitida, los que son
enviados al despachador de aduana.
El despachador de aduana procede a imprimir los ejemplares A1, A2,
B1, B2 y C de la DUA.

89

4.

CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA.
El despachador de aduana cancela la deuda tributaria aduanera y los

recargos, de corresponder, consignado en el ejemplar “C” de la DUA y en
la liquidación de cobranza complementaria por aplicación del ISC o
percepción del IGV, en efectivo y/o cheque en las oficinas bancarias
autorizadas o mediante pago electrónico, dentro de un plazo de 3 días
hábiles contados desde el día siguiente de numerada la DUA, vencido
dicho plazo, se liquidan los intereses moratorios por día calendario hasta la
fecha de pago.
5.

ASIGNACIÓN

DEL

CANAL,

RECEPCIÓN

Y

REGISTRO

DOCUMENTARIO.
El SIGAD, luego de la cancelación y/o garantía de ser el caso, de la
deuda tributaria aduanera y los recargos de corresponder, somete la DUA –
Importación para el Consumo a una selección aleatoria para la asignación
del canal de control de las mercancías. Se podrá visualizar en el portal de
la SUNAT en Internet o mediante aviso electrónico la asignación del canal
que determina el tipo de control para la Declaración Única de Aduanas.
La asignación del canal determina el tipo de control a que se someten
las mercancías y se realiza cuando:
a) Se haya transmitido el manifiesto de carga.

90

b) La deuda tributaria aduanera y recargos se encuentren cancelados o
garantizados conforme a lo establecido por el artículo 160 de la Ley
General de Aduanas.
Canales de control:
a. Canal verde: La DUA-Importación seleccionada a este canal no
requiere de revisión documentaria ni reconocimiento físico. El
despachador de aduana no presenta ninguna documentación a la
intendencia de aduana de despacho, lo cual no quiere decir que no
las tenga archivadas por si acontece alguna acción de control de la
SUNAT.
b. Canal naranja: La DUA-Importación seleccionada a este canal es
sometida a revisión documentaria (consiste, entre otras acciones, en
verificar y comparar que la información consignada en la DUAImportación corresponda a los documentos sustentatorios. Asimismo,
se verifica que dicha información cumpla con las normas de
valoración establecidas, así como los Tratados y Convenios
Internacionales y demás disposiciones aplicables a la importación de
mercancías).
c. Canal rojo: La DUA-Importación seleccionada a este canal están
sujetas a reconocimiento físico (consiste en verificar que la mercancía
presentada a reconocimiento coincida con la consignada en la DUAImportación y su documentación complementaria en cuanto a su
naturaleza, valor, especie o calidad, cantidad, peso, medida o

91

volumen, de acuerdo a la mercancía, comprobando su clasificación
arancelaria,

tratamiento

restricciones

o

tributario

excepciones

a

que

aplicable,
pudiera

prohibiciones,
estar

afecta

y

autorizaciones exigibles).
Recepción y registro documentario: El despachador de aduana
presentará la DUA seleccionada a los canales naranja y rojo,
adjuntando los documentos señalados en el rubro REQUISITOS, los
mismos que deberán ser legibles, sin enmiendas y estar debidamente
foliados y numerados mediante refrendadora.
6.

DILIGENCIA DE CANALES DE CONTROL
A fin de efectuar la revisión documentaria (Canal naranja) o

reconocimiento físico (Canal rojo), el despachador de aduana presentara la
DUA

–

Importación para el Consumo adjuntando los

siguientes

documentos:
a) Documento de Transporte:
b) FacturaComercial.
c) El documento de seguro de transporte, cuando corresponda.
d) La declaración Andina de Valor, en los casos sea exigible en formato
B de la DUA.
e) El documento de autorización del sector competente para aquellas
mercancías restringidas.

92



En el caso de mercancías seleccionadas a canal naranja, culminada
la revisión documentaria y de estar conforme se otorga el levante con
la diligencia del especialista en aduanas registrada en la DUA y en el
SIGAD.



Tratándose de mercancías seleccionadas a canal rojo, se procede al
reconocimiento físico y de estar conforme, el especialista en aduanas
diligencia la DUA e ingresa al SIGAD los datos del reconocimiento,
así como la fecha de la diligencia.
En caso surja una discrepancia en el despacho aduanero de las

mercancías, se puede conceder el levante previo pago del adeudo no
reclamado y otorgamiento de garantía por el monto de los derechos que se
impugna; no encontrándose sujeto a impugnación el monto acotado por
concepto del Régimen Percepción del IGV.
7.

LEVANTE.
Efectuado el canal de control respectivo, el especialista en aduanas

diligencia la DUA e ingresa al SIGAD los datos correspondientes. Esta
diligencia otorga el levante de las mercancías.
Los puntos de llegada, depósitos temporales o terminales de
almacenamiento, permiten el retiro de las mercancías de sus recintos,
previa verificación de la información en el portal web de la SUNAT,
respecto del otorgamiento del levante de las mercancías y de ser el caso,
que se haya dejado sin efecto la medida preventiva dispuesta por la
autoridad aduanera.
93

5.1.2. ANALISIS DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN EN LAS AGENCIAS
DE ADUANA DE DESAGUADERO.
Para el desarrollo y análisis de este acápite se utilizó la ficha de
observación, para identificar los aspectos más importantes de cada etapa del
proceso de importación y así determinar si el proceso de importación es
eficiente o deficiente.
ETAPA 1: DESTINACIÓN DE LAS MERCANCÍAS.
Cuadro Nº 01
Cuadro de resultados: Destinación Aduanera
Aspecto Observado
El
Despachador
de
Aduana
solicita
transmisión Electrónica
de la DUA – Importación
para el consumo. Esta
etapa de importación en
la Agencia de Aduana
es:
Total

Número de
Agencias (ni)

Evaluación

Muy Deficiente

0

0%

Deficiente

2

33%

Aceptable

2

33%

Eficiente

1

17%

Muy Eficiente

1

17%

6

100%

Valoración

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 01
Resultados: Destinación Aduanera

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

94

En esta etapa el despachador de aduana recepciona los documentos
entregados por el importador o dueño de la mercancía y procede a crear la
respectiva orden de servicio del importador, y verificar que el cliente cumpla
con los requisitos exigidos por la SUNAT. Por lo tanto, la mayoría de
despachadores aduana realizan la destinación aduanera aceptablemente y
otros de manera muy eficiente, debido que el despachador elige
adecuadamente el régimen aduanero que corresponde a la mercancía de
acuerdo a la documentación que recibe del importador. Las agencias de
aduana que tienen deficiencias o un retraso en la destinación aduanera de
las mercancías; es debido a que no cuentan con muchos despachadores y
así el número de despachos de importación que tienen pendientes

se

acumula para el despachador, especialmente los días jueves y viernes; que
son los días de feria en Desaguadero y ocasionan retrasos en los
despachos.
En esta etapa el despachador deberá determinar si la mercancía a
importar tiene la calificación de mercancía prohibida o restringida. Para el
caso de mercancía prohibida, la atención del despacho aduanero deberá ser
rechazada y notificada al cliente; para el caso de mercancía restringida, sólo
será posible si el cliente obtiene la correspondiente autorización o permiso
del sector o entidad competente y presenta la documentación respectiva.
Para el caso de otras mercancías, estas podrán ser sometidas al despacho
aduanero si cumplen las formalidades aduaneras exigidas por la SUNAT
para cada caso.

95

Otro factor que se pudo observar, es que muchas veces Telefónica
tiene fallas de red, que ocasiona que los despachos que tienen por realizar
en las agencias tengan que esperar a que se solucione los problemas y esto
ocasiona demoras en los trámites de los importadores.
Etapa 2: VALIDACIÓN DE INFORMACIÓN POR EL SIGAD.
Cuadro Nº 02
Cuadro de resultados: Validación de Información por el SIGAD

Aspecto Observado
El SIGAD valida la
información transmitida
por la agencia de
aduana. Esta etapa de
importación
realizada
por la Agencia de
Aduana es:

Número de
Agencias (ni)

Evaluación

Muy Deficiente

1

16%

Deficiente

3

50%

Aceptable

1

17%

Eficiente

1

17%

Muy Eficiente

0

0%

6

100%

Valoración

Total
Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 02
Resultados: Validación de Información por el SIGAD

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

96

El responsable de este proceso es el despachador de aduana, quien
se encuentra en constante comunicación con el importador a través de
distintos medios o canales de comunicación, para así poder obtener la
información requerida durante la gestión del despacho aduanero.
En esta etapa de validación de información por el SIGAD, más del
50% de agencias de aduana tienen inconvenientes, debido a muchos
factores que retrasan el despacho de importación que realiza el personal
encargado de la agencia de aduana (despachador de aduana). Pero 2 son
los factores que más afectan el trabajo del despachador:
 Primero: Demora en el sistema que maneja la agencia de aduana.
 Segundo:

Fallas

y

demoras

en

el

sistema

que

maneja

SUNAT/ADUANAS.
Cuando no referimos al aspecto primero, se pudo constatar que
muchas veces el propio sistema que manejan las agencias, son las que
demoran la validación de información de la mercancía y tienen que
comunicarse con el proveedor del sistema para que solucione los
inconvenientes y así iniciar la numeración de la DUA.
En el segundo aspecto, Aduanas demora la validación, comunicando
que la red o sistema está fallando y debido a eso la información transmitida
por la agencia de aduana al SIGAD tiene demoras; por lo tanto las agencias
de aduana tienen que esperar a que Aduanas solucione estos problemas.

97

Las agencias de aduana que realizan de manera aceptable y eficiente
esta etapa, se debe a que manejan una gestión operativa adecuada.
Etapa 3: NUMERACIÓN DE LA DUA.
Cuadro Nº 03
Cuadro de resultados: Numeración de la DUA

Aspecto Observado
El despachador ingresa datos
al SIGAD; de ser conforme la
validación, el SIGAD genera
automáticamente el número
correspondiente a la DUA y la
respectiva liquidación. Esta
etapa de importación realizada
por la Agencia de Aduana es:

Número de
Agencias
(ni)

Evaluación

Muy Deficiente

1

17%

Deficiente

3

50%

Aceptable

2

33%

Eficiente

0

0%

Muy Eficiente

0

0%

6

100%

Valoración

Total
Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 03
Resultados: Numeración de la DUA

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

La etapa de numeración de la DUA, es la más importante que realiza
el despachador de aduana, debido a que se ingresa todos los datos de la
mercancía y del importador.

98

El despachador debe determinar las descripciones mínimas de las
mercancías que requieran de cada uno de los ítems consignados en los
documentos comerciales o similares. Es así que las descripciones mínimas
son datos que consignan el detalle de las mercancías que deben declararse
a la SUNAT y son aplicables por el despachador según lo determinado por la
base legal vigente correspondiente que establece criterios por partida o
subpartida nacional.
Según la investigación más del 50% de agencias de aduana tienen
problemas en la numeración de la DUA, debido a que cuentan con pocos
despachadores acreditados ante ADUANAS o por el desconocimiento de los
mismos despachadores para poder realizar la numeración de la DUA
correctamente, lo cual ocasiona que se cometa errores en la numeración y
esto genere multas a la Agencia de Aduanas.
Otro factor a considerar es que existen mercancías que vienen con
más de 100 series y esto ocasiona a que el despachador se pueda
equivocar al momento de numerar cada serie del producto, es por ello que
algunas agencias de aduana prefieren no realizar ese tipo de despacho y
alegar que no tienen tiempo para realizar el despacho de importación.
Las agencias de aduana ZAVALA S.A.C. AGENTES DE ADUANAS y
OLIMPEX AGENCIA DE ADUANA S.A.C., son las agencias de aduana que
no tienen muchos errores en la numeración de la DUA; debido a que tienen
una

mejor

organización,

mejor

gestión

operativa

y

cuentan

con

despachadores capacitados, lo cual se refleja en los pocos errores.

99

Cabe resaltar que si todas las características brindadas por el cliente
no son suficientes para determinar la partida de una o más mercancías, el
despachador puede solicitar un reconocimiento previo al almacén aduanero
para poder tener mayor información de las mercancías y/o puede solicitar a
la SUNAT que realice la clasificación arancelaria de las mercancías.
Etapa 4: CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA.
Cuadro Nº 04
Cuadro de resultados: Cancelación de la Deuda Tributaria Aduanera

Aspecto Observado
El despachador de aduana
cancela la deuda tributaria
aduanera, consignado en el
ejemplar “C” de la DUA y en la
liquidación
de
cobranza
complementaria. Esta etapa
de importación realizada por la
Agencia de Aduana es:

Número de
Agencias
(ni)

Evaluación

Muy Deficiente

4

67%

Deficiente

1

17%

Aceptable

1

16%

Eficiente

0

0%

Muy Eficiente

0

0%

6

100%

Valoración

Total
Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 04
Resultados: Cancelación de la Deuda Tributaria Aduanera

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

100

Esta etapa de “Liquidar derechos arancelarios y tributos” consiste en
que el despachador debe determinar todos los derechos arancelarios y
tributos que se deberán cancelar o garantizar ante la SUNAT por el
despacho aduanero de las mercancías del cliente. La liquidación de
derechos arancelarios y tributos es realizada luego de haber sido realizada
la valoración aduanera y clasificación arancelaria de mercancías. Es por ello;
que la cancelación de la deuda tributaria aduanera debería ser solo de mero
trámite, porque es la liquidación que se hace en el Banco de la Nación
(operador autorizado por Aduanas para la liquidación de los adeudos) de los
adeudos correspondientes por la mercancía que es importada.
La deficiencia en la cancelación de la deuda tributaria aduanera que
registran la mayoría de las agencias de aduana se debe a que operadores
de comercio exterior, como el banco de la nación (Sucursal Desaguadero)
inciden en la prestación de servicios de las agencias de aduana, debido a
que es el único Banco o entidad financiera autorizada para realizar la
cancelación de pagos u adeudos en favor de aduana. Además esta entidad
cuenta con serias deficiencias que perjudican el trabajo del despachador.
Las deficiencias que se pudo observar son:
 Equipos insuficientes.
 Falta de personal: solo cuenta con 2 trabajadores y hay que
esperar para cancelar cada despacho.
 Falta de compromiso: Esto hace que demore la transmisión de
datos (Vía electrónica), puesto que toda cancelación hecha se
debe transmitir a aduanas para dar su conformidad.

101

ETAPA 5: ASIGNACIÓN ALEATORIA DE CANALES DE CONTROL.
Cuadro Nº 05
Cuadro de resultados: Asignación aleatoria Canales de Control

Aspecto Observado

El SIGAD, somete a la DUA –
Importación de Consumo a
una selección aleatoria para la
asignación de canal de control
de las mercancías.
Esta
etapa de importación en la
Agencia de Aduana es:

Número de
Agencias
(ni)

Evaluación

Muy Deficiente

0

0%

Deficiente

0

0%

Aceptable

4

67%

Eficiente

1

16%

Muy Eficiente

1

17%

6

100%

Valoración

Total
Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 05
Resultados: Asignación aleatoria Canales de Control

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Según la investigación; luego de la cancelación de la deuda tributaria
aduanera y los recargos de corresponder (liquidación de cobranza
complementaria y otros), Aduanas somete la DUA de importación a una
selección aleatoria para la asignación del canal de control de las
mercancías.
102

En esta etapa de asignación de canal de control de mercancía, no
existen inconvenientes para las agencias de aduana, porque el despachador
se encarga de “Tramitar el despacho aduanero” y cumplir todas las
formalidades aduaneras relacionadas al ingreso o salida de mercancías del
territorio aduanero. El SIGAD se encarga de realizar la asignación. Las
agencias de aduana solo se encargan de revisar en sus sistemas o el portal
de SUNAT el canal de control que se les asigna, para luego pasar a la
diligencia de canal de control de mercancías.
Toda asignación de canal de control de mercancía, podrá ser
verificada por el importador o su representante ingresando el número de
DUA en el portal de la SUNAT en Internet (operatividad aduanera) o
mediante aviso electrónico se notificara a la agencia de aduana la
asignación del canal que determina el tipo de control para la Declaración
Única de Aduanas.
Etapa 6: DILIGENCIA DE CANALES DE CONTROL.
Cuadro Nº 06
Cuadro de resultados: Diligencia de Canales de Control

Aspecto Observado
El especialista de Aduanas
realiza la diligencia; a fin de
efectuar
la
revisión
documentaria o reconocimiento
físico,
el
despachador
presentara la DUA, adjuntando
documentos.
Total

Número de
Agencias
(ni)

Evaluación

Muy Deficiente

1

16%

Deficiente

3

50%

Aceptable

1

17%

Eficiente

1

17%

Muy Eficiente

0

0%

6

100%

Valoración

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

103

Gráfico N 06º
Resultados: Diligencia de Canales de Control

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

En la etapa de diligencia de canal de control, el especialista de
Aduanas

verificara

que

la

mercancía

declarada

coincida

con

la

documentación entregada por el despachador de aduanas, para luego de
estar conforme otorgar el Levante de las mercancías. Pero se observó que
más del 50% de agencias de aduana tienen deficiencias en esta etapa de
importación, que se deben por la mala gestión operativa y organizacional
que tienen las agencias de aduana. La mayoría de los despachadores de las
agencias tiene inconvenientes en esta etapa debido a 3 razones:
 El especialista demora en diligencia.
 Existen errores en el despacho de importación.
 El despachador no tiene credencial para realizar la diligencia.
Son pocas las agencias de aduana que no tienen inconvenientes en esta
etapa de diligencia y debe a las siguientes razones:
 No tienen errores en sus despachos.
 Todos sus despachadores están debidamente acreditados.

104

Etapa 7: LEVANTE.
Cuadro Nº 07
Cuadro de resultados: Levante

Aspecto Observado
El especialista ingresa al
SIGAD
los
datos
correspondientes. Esta
diligencia
otorga
el
levante
de
las
mercancías. Esta etapa
de importación es:

Número de
Agencias (ni)

Evaluación

Muy Deficiente

1

0%

Deficiente

3

16%

Aceptable

1

67%

Eficiente

1

17%

Muy Eficiente

0

0%

6

100%

Valoración

Total
Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 07
Resultados: Levante

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

El levante de mercancía es la autorización que da Aduanas al terminal
de almacenamiento para el retiro de mercancías por parte del importador. En
esta etapa de importación se evidencia que más del 50% de las agencias de
aduana no tienen muchos inconvenientes en el levante de mercancías
otorgado por Aduanas, ya que los despachadores de aduana solo esperan
los tele manifiestos sean transmitidos al terminal de aduanas (TASSA o

105

AGERSA) y este autorice la salida la mercancía, para así entregarlos al
importador y realice el retiro de la mercancía.
Las agencias de aduana que tienen deficiencias en esta etapa de
importación, se debe a factores que el despachador no puede controlar; ya
sea incidencia de Aduanas o el Terminal de Almacenamiento, debido a que
existen demoras en él envió de los tele manifiestos por parte de aduanas y
esto retarda la salida de la mercancía en el terminal de almacenamiento
(TASSA ó AGERSA). En el segundo caso el terminal muchas veces demora
la autorización de salida de mercancía debido a que su personal no está
correctamente calificado pata la función que realiza. Es importante señalar
que en ocasiones el propio importador demora en cancelar al terminal de
almacenamiento por motivos de desconocimiento o no tener el dinero
correspondiente.

106

CONSOLIDADO DEL ANALISIS DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN
Según los datos obtenidos se puede realizar un cuadro consolidado
de todo el proceso de importación y así analizar si el proceso actual que se
realiza en las agencias de aduana es eficiente o deficiente. En el siguiente
cuadro se puede observar la evaluación consolidada del proceso de
importación:
CUADRO Nº 08
Cuadro de resultados: Consolidado del Proceso de Importación
PROCESO DE IMPORTACIÓN

EFICIENTE

DEFICIENTE

Destinación Aduanera

67%

33%

Validación del SIGAD

33%

67%

Numeración de la DUA

33%

67%

Cancelación de la Deuda

17%

83%

Asignación de Canal

100%

0%

Diligencia de Canal

34%

66%

Levante

83%

17%

Fuente: Ficha de Observación
Elaboración: Propia

Gráfico Nº 08
Resultados: Consolidado del Proceso de Importación

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia.

107

En el cuadro y gráfico Nº 08 muestra que: La etapa de destinación
aduanera es eficiente (67% de agencias de aduana lo realizan sin
problemas), la validación de información por el SIGAD es deficiente (67% de
agencias de aduana tiene problemas en esta etapa del proceso de
importación), la numeración de la DUA es deficiente (67% de agencias de
aduana tiene problemas en la numeración), en la Cancelación de la Deuda
Tributaria Aduanera es deficiente (83% de las agencias de aduana tiene
problemas), la Asignación aleatoria Canales de Control es eficiente ( Todas
las agencias de aduana no tienen inconvenientes en este etapa de
importación), la diligencia de Canales de Control es deficiente ( 66% de las
agencias de aduana tiene problemas en esta etapa),

el levante de

mercancías es eficiente (83% de agencias de aduana realiza el retiro de
mercancías sin inconvenientes).
Según los resultados obtenidos, el proceso de importación que
realizan las agencias de aduana tiene muchos problemas, debido a factores
que intervienen durante el proceso, ya sean problemas operativos de las
agencias o la incidencia de operadores de comercio exterior que dificultan y
retrasan el proceso de importación.

108

5.2.

PROBLEMAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TRAMITACIÓN)
QUE TIENEN LAS AGENCIAS DE ADUANA AL REALIZAR UNA
IMPORTACIÓN.
Para identificar los problemas de prestación de servicios que tienen

las agencias de aduana al realizar un despacho de importación normal , se
aplicó una encuesta dirigida a los administradores de las agencias de
aduana y así conocer en qué parte del proceso de importación de
mercancías tienen problemas que perjudican los servicios brindados por las
agencias de aduana. A continuación se detalla los resultados obtenidos de
la encuesta aplicada a los administradores de las agencias ubicadas en el
Distrito de Desaguadero.
1. MEDIO DE COMUNICACIÓN MÁS UTILIZADO ENTRE LA AGENCIA Y
EL IMPORTADOR.
CUADRO Nº 09
CUADRO DE RESULTADOS: MEDIO DE COMUNICACIÓN.
Medio de
Comunicación
Utilizado
Personalmente

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

4

0.67

67%

Telefónicamente

1

0.16

16%

Internet

0

0.00

0%

Servicio Postal

1

0.17

17%

Otro (especificar)

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia.

Como podemos observar

en el cuadro N° 09,

el medio de

comunicación más utilizado entre la agencia y el importador, el 67% de
Agencias señalo que el medio de comunicación es personalmente lo cual es
bueno para interactuar en la forma de comunicación entre personas y

109

asesorar a los importadores, un 16% opino que se da la comunicación por
medio telefónico ya que en la actualidad es más accesible y por ultimo un
17% por servicio postal. Para una ilustración mejor se presenta el siguiente
gráfico:
GRÁFICO Nº 09
RESULTADOS: MEDIO DE COMUNICACIÓN MÁS UTILIZADO.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

Para todas las agencias de aduana el medio de comunicación más
utilizado entre la agencia y el importador es el personal, que refleja que los
importadores acuden a la agencia de aduana a iniciar el trámite de la
mercancía y darle una correcta destinación de las mercancías. Existe un
sector de importadores que realizan la comunicación con la agencia de
aduana, ya sea vía telefónicamente o servicio postal, por lo cual el
despachador decide a que régimen someter a las mercancías de acuerdo a
la documentación de la mercancía. Son tres medios de comunicación más
importantes identificados, pero el que realza y es utilizado en las agencias
es el personal, medio de comunicación que lleva a una buena tramitación de
importación.

110

Algunos

administradores

de

las

agencias

señalan

que

los

importadores ya delegan poder los medios de transporte internacional para
que puedan entregar los documentos a la agencia de aduana y así el
despachador coordina directamente con el transportista para todo el
despacho de importación de mercancías.
2. TIEMPO QUE DEMORA EL SIGAD EN VALIDAR LA INFORMACIÓN.
CUADRO Nº 10
CUADRO DE RESULTADOS: TIEMPO QUE DEMORA EL SIGAD.
Tiempo en validar la
información

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

1 hora

3

0.50

50%

2 horas

2

0.33

33%

3 horas

1

0.17

17%

4 horas

0

0.00

0%

Más de 4 Horas

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

GRÁFICO Nº 10
RESULTADOS: TIEMPO QUE DEMORA EL SIGAD.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

111

En esta etapa de importación, un sector de las agencias de aduana
tiene demoras en la validación de información por el SIGAD, debido a que se
presenta problemas en la validación y esto perjudica a las agencias.
Los problemas de validación identificados y señalados por los
administradores de las agencias de aduana, son los siguientes:
 Fallas en el sistema que manejan.
 Demora y fallas en el sistema de aduanas.
 Incidencia de operadores de comercio exterior como telefónica
(constantes caídas de línea).

Telefónica del Perú, por ser la única empresa que brinda el Servicio
de internet en la Zona de Desaguadero, incide en la prestación de servicios
de las agencias de aduana, por realizar estas sus operaciones por medios
electrónicos (tele despacho). En la investigación se pudo determinar estas
causas, tal como señalan los administradores de las agencias de aduana.
Los administradores concuerdan en que Telefónica al ser el único
servicio de línea de teléfono, las agencias tienen que soportar los problemas
de red y esperar a que se solucionen (Demora entre 1 a 3 horas). Una vez
solucionado el problema de la red, el despachador de aduana puede
empezar a validar la información enviada al SIGAD.

112

3. FRECUENCIA DE ERRORES EN LA DIGITACIÓN DE LOS FORMATOS
ADUANEROS.
CUADRO Nº 11
CUADRO DE RESULTADOS: FRECUENCIA DE ERRORES EN LA
DIGITACIÓN.
Error en digitación
de los Formatos
Aduaneros
Nunca

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

0

0.00

0%

Muy pocas veces

1

0.16

16%

Algunas veces

1

0.17

17%

Con frecuencia

4

0.67

67%

Muy frecuente

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

GRÁFICO Nº 11
RESULTADOS: FRECUENCIA DE ERRORES EN LA DIGITACIÓN.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

Este es un problema frecuente que existe en las agencia de aduana
ubicadas en Desaguadero, debido a que los despachadores cometen errores
al momento de la numeración y esto conlleva a sanciones por parte de
aduanas.

113

Los errores identificados y que son más frecuentes en la numeración
se deben a los siguientes factores:
-

Existen pocos despachadores acreditados por Aduanas y por lo tanto
conocen parcialmente el manejo del sistema.

-

Algunos despachadores tienen conocimientos superficiales de cómo
realizar la numeración correctamente.

-

La mayoría de trabajadores de las agencias de aduana no son de la
especialidad y por ende demoran en aprender.
Con respecto al sector que no tiene con frecuencia errores en la

numeración,

se

debe

a

que

sus despachadores

son

acreditados

correctamente por Aduanas y manejan adecuadamente el sistema operativo.
Además la gestión operativa y organizacional es muy adecuada dentro de la
agencia.
Otro factor que mencionan los administradores es que los despachos
de importación implican más recursos que un despacho de exportación y
que la frecuencia de errores en la numeración de la DUA, es porque el
despacho de importación se numera por cada serie que venga en la factura
y existen mercancías que vienen con más de 100 series y esto ocasiona a
que el despachador se pueda equivocar al momento de numerar las series
de cada factura.
Al cometer estos errores y para no ser sancionados con multas por
parte de aduanas, se someten a la gradualidad de reducción que ofrece
aduanas en caso de infracciones leves.

114

4. PROBLEMAS EN LA CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA
ADUANERA.
CUADRO Nº 12
CUADRO DE RESULTADOS: PROBLEMAS EN LA CANCELACIÓN.
Cancelación de la
deuda Tributaria
Aduanera
Nunca

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

0

0.00

0%

Muy pocas veces

0

0.00

0%

Algunas veces

1

0.17

17%

Con frecuencia

2

0.33

33%

Muy frecuente

3

0.50

50%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

De los resultados obtenidos, el 17% de las agencias de aduana tiene
algunas veces problemas en la cancelación de la deuda tributaria aduanera,
el 33% señala que tiene con frecuencia problemas en la cancelación de la
deuda tributaria aduanera, el 50% de agencias de aduana señala que son
muy frecuentes los problemas en la cancelación de la deuda tributaria
aduanera.
GRÁFICO Nº 12
RESULTADOS: PROBLEMAS EN LA CANCELACIÓN.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

115

En esta etapa del proceso de importación, más del 50% las agencias
de aduana consideran frecuentes los problemas en la cancelación de la
deuda tributaria aduanera, debido a que existen operadores de comercio
exterior que inciden indirectamente en la cancelación de la deuda tributaria
aduanera. Los operadores de comercio exterior que los administradores
señalan que causan inconvenientes son:
-

Banco de la nación.

-

Aduanas.
El banco de la nación (Sucursal Desaguadero) incide en la prestación

de servicios de las agencias de aduana, debido a que tiene equipos
insuficientes, falta de personal (solo cuenta con 2 trabajadores y hay que
hacer cola para cada despacho) y todo esto hace que demore la transmisión
de datos (Vía electrónica), especialmente los días martes y jueves que son
días de feria en Desaguadero y se tiene que realizar extensas colas para
poder cancelar un despacho.
En el caso de aduanas, existe personal que retrasa la cancelación de
la deuda tributaria aduanera, por motivos ajenos al trámite de importación
(Alegan que tienen mucho trabajo) y hacen que al despachador le tome más
tiempo de lo indicado.

116

5. DEMORA EN LA ASIGNACIÓN DE CANAL DE CONTROL.
CUADRO Nº 13
CUADRO DE RESULTADOS: DEMORA EN LA ASIGNACIÓN DE CANAL.
Demora en la
selección de
Canales de Control.
Nunca

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

1

0.17

17%

Muy pocas veces

2

0.33

33%

Algunas veces

3

0.50

50%

Con frecuencia

0

0.00

0%

Muy frecuente

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

GRÁFICO Nº 13
RESULTADOS: DEMORA EN LA ASIGNACIÓN DE CANAL.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

Los administradores de las agencias de aduana, señalaron que no
existen demoras en la asignación de canales de control, debido a que la
asignación de canal lo realiza el sistema y por lo tanto no hay problemas que
les ocasionen en los servicios que brindan, solo existen dificultades que
retrasan el despacho de importación y son circunstancias ajenas.

117

Estas circunstancias señaladas por los administradores son

los

servicios de red (servicio que brinda telefónica a todo Desaguadero) que en
ocasiones fallan. Es por ello, que los despachadores de aduana comunican
a los importadores a que verifiquen el canal asignado por el portal de la
SUNAT

(operatividad

aduanera),

ingresando

el

número

de

DUA

correspondiente a las mercancías declaradas.
6.

NIVEL

DE

CALIDAD

EN

LA

COMUNICACIÓN

ENTRE

EL

DESPACHADOR DE ADUANA Y EL ESPECIALISTA DE ADUANAS.
CUADRO Nº 14
CUADRO DE RESULTADOS: NIVEL DE COMUNICACIÓN.
Diligencia de
Canales de Control
asignados
Excelente

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

0

0.00

0%

Bueno

2

0.33

33%

Regular

3

0.50

50%

Malo

1

0.17

17%

Muy pobre

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

La relación que existe entre despachador y especialista se realiza
adecuadamente, cuando el despachador está acreditado y el despacho no
tiene inconvenientes. Si el despachador no tiene credencial de despachador,
muchas veces el especialista no realiza la diligencia de la mercancía.

118

Es así que el 33% de las agencias de aduana menciona que el nivel
de calidad de comunicación entre el despachador y el especialista de
aduana es bueno, el 50% señala que tiene que el nivel de calidad de
comunicación entre el despachador y el especialista de aduana es regular, el
17% de agencias de aduana señala que el nivel de calidad de comunicación
entre el despachador y el especialista de aduana es malo.

GRÁFICO Nº 14
RESULTADOS: NIVEL DE CALIDAD EN LA COMUNICACIÓN.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

Se puede apreciar que en esta etapa del proceso de importación, la
mayoría de despachadores de aduana tiene problemas en la comunicación
con el especialista de aduanas al momento de realizar la diligencia de canal
de control asignado, debido a que los despachadores en ocasiones no
conocen adecuadamente las normas aduaneras o el especialista retrasa la
diligencia. Los administradores señalan que en ocasiones aduanas incide la
prestación de servicios de la agencias; puesto que esta institución realiza la
formalización o legalización de la mercadería a ser importada.

119

7. FRECUENCIA DE PROBLEMAS EN EL LEVANTE DE MERCANCÍAS.
CUADRO Nº 15
CUADRO DE RESULTADOS: PROBLEMAS EN EL LEVANTE.
Demora en el
Levante de
Mercancías
Nunca

Número de
Agencias (ni)

Frecuencia
Relativa (hi)

Evaluación

0

0.00

0%

Muy pocas veces

0

0.00

0%

Algunas veces

2

0.33

33%

Con frecuencia

4

0.67

67%

Muy frecuente

0

0.00

0%

Total

6

1.00

100%

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

El 67% de Agencias de Aduana señala que tiene problemas en el
levante de mercancías, ya que los importadores muchas veces demoran en
enviar el dinero para cancelar al Terminal de Almacenamiento o Aduanas
demora en enviar la autorización del levante de mercancías. El 33% algunas
veces tiene problemas en esta etapa. Para una ilustración mejor se presenta
el siguiente gráfico:
GRÁFICO Nº 15
RESULTADOS: PROBLEMAS EN EL LEVANTE.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia.

120

Los administradores señalan que en la etapa de levante o
autorización de salida de mercancías, existen problemas para los
despachadores debido a lo siguiente factores:
 En ocasiones aduanas demora

la autorización del levante de

mercancías.
 Problemas de operación que tiene el terminal de almacenamiento
(TASSA o AGERSA) y retrasa la autorización correspondiente de
salida de mercancías
 El terminal de almacenamiento no autoriza la salida de la mercancía
por falta de pago del importador o la agencia.
Son problemas que no perjudican mucho el trabajo de la agencias de
aduana, pero si retarda al despachador y en ocasiones genera molestias al
dueño de la mercancía importada.
5.2.1.

CONSOLIDADO

DE

PROBLEMAS

DE

PRESTACIÓN

DE

SERVICIOS
Se logró identificar que si existen problemas en la prestación de
servicios (tramitación) en las Agencias de Aduana cuando realizan un
despacho de importación, por lo tanto se puede señalar que esto se debe a
que en algunas etapas del proceso de importación existe deficiencias y
existen operadores de comercio exterior que intervienen en el proceso de
importación, que ocasionan problemas en los servicios que brindan las
agencias de aduana. Los problemas encontrados se pueden mostrar en el
siguiente cuadro:

121

CUADRO Nº 16
CUADRO DE RESULTADOS: CONSOLIDADO DE PROBLEMAS DE
PRESTACIÓN DE SERVICIOS

PROCESO DE
IMPORTACIÓN

TRAMITACIÓN QUE REALIZA
EL DESPACHADOR DE
ADUANA

Destinación
Aduanera

El despachador
elige
el
correspondiente.

de

Aduana
régimen

Validación de
Información por
el SIGAD

Tiempo
en
validar
información en el SIGAD

la

PROBLEMAS

No existen
problemas

El 50% demora
más de 1 hora

El despachador de Aduana
Numeración de la ingresa los datos de la
DUA
mercancía al sistema e imprime
las liquidaciones.

67% de Agencias
de Aduana tiene
problemas.

Cancelación de
la Deuda
Tributaria
Aduanera

El despachador de Aduana
cancela la deuda tributaria en
un operador autorizado.

83% de Agencias
de Aduana tiene
problemas

Asignación
aleatoria Canales
de Control

El despachador revisa en el
sistema el canal de control
asignado.

No existen
problemas

Diligencia de
Canales de
Control

El despachador acude a la
diligencia junto al especialista
de aduanas.

No existen
problemas

Levante

Retiro de mercancía.

67% de Agencias
de Aduana tiene
problemas.

Fuente: Encuesta.
Elaboración: Propia

122

Según la investigación, el 50% de Agencias de Aduana tiene demoras
de más de 1 hora en la validación de información, debido a que el sistema
que manejan no es bueno o la constante falla de telefónica. Es por ello, que
en esta etapa de importación si existe problemas en la demora en validar la
información, que afecta los servicios brindados por las agencias de aduana
(genera más costos).
El 67% de Agencias de Aduana tiene problemas en la Numeración de
la DUA, debido a que los despachadores comenten errores en la numeración
y estos ocasionan multas. Otro factor por el cual indican que tienen
problemas, es debido a que no todos sus despachadores están capacitados
para realizar la numeración de las declaraciones correspondientes.
El 83% de las Agencias de Aduana tiene problemas en la cancelación
de la deuda tributaria, debido a que existen operadores de comercio exterior
que inciden en los servicios que realizan las agencias de aduana, como son
el Banco de la Nación y aduanas.
El 67% de Agencias de Aduana señala que tiene problemas en el
levante de mercancías, ya que los importadores muchas veces demoran en
enviar el dinero para cancelar al Terminal de Almacenamiento o Aduanas
demora en enviar la autorización del levante de mercancías.

123

5.3.

PROPUESTA DE

LINEAMIENTOS QUE PERMITA MEJORAR EL

PROCESO IMPORTACIÓN

Y REDUCIR LOS PROBLEMAS DE

PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LAS AGENCIAS DE ADUANA
DE DESAGUADERO.
Es posible contrarrestar las deficiencias que existe en el proceso de
importación y los problemas que ocasiona en los servicios de las agencias
de aduana, haciendo uso de procedimientos legales por ley y aceptados por
la autoridad aduanera que permitan simplificar y agilizar los procesos y
operaciones que realizan las agencias de aduana. Es así que se plantea
solucionar estas deficiencias y problemas, planteando alternativas para que
puedan ser tomadas en cuenta por las agencias de aduana.
A.- ETAPA: VALIDACIÓN DE INFORMACIÓN POR EL SIGAD.
-

El proceso debe iniciar con “Crear orden de servicio”, en el cual el
despachador debe crear o abrir una nueva orden de servicio para la
atención de un despacho aduanero de mercancías del cliente.
Además esto permitirá administrar de forma correcta y adecuada la
información requerida para llevar a cabo el servicio como: los datos
de la transacción u operación de comercio exterior, los datos del
despacho

aduanero

de

mercancías

objeto

del

servicio,

los

documentos requeridos, entre otros datos importantes.
-

Conseguir

servidores

adecuados

como

SOFTWARE

PARA

ADUANAS S.A.C. (SOFTPAD), este servidor ha mostrado ser apto
para las actualizaciones que brinda Aduanas (INDESTA recomendó

124

recientemente implementar este sistema en las Agencias de Aduana
de Tacna para reducir problemas de servidor), además este servidor
permitirá reducir las demoras y fallas en el sistema que se presentan
en la actualidad.
B.- ETAPA: NUMERACIÓN DE LA DUA.
Para que

una agencia de aduanas pueda

realizar

y cumplir

satisfactoriamente esta labor, debe seguir determinados pasos como:
-

Los despachadores deben realizar cursos que brinda INDESTA o
cursos promovidos por ADEX que se dan en la ciudad de Puno y así
aprender del llenado de Formatos Aduaneros.

-

Realizar un estudio y análisis de las mercancías objeto de importación
mediante los documentos de la transacción comercial, hojas técnicas
de especificaciones, toma de muestras químicas, despachos
anteriores, entre otras fuentes de información.

-

Valorar o declarar el valor de las mercancías mediante la aplicación
de las distintas técnicas de valoración vigentes y que se encuentran
definidas en el Acuerdo de Valor de la OMC (Organización Mundial de
Comercio).

-

Clasificar las mercancías según el Arancel de Aduanas vigente, el
cual se rige bajo el Sistema Armonizado propuesto y aprobado por los
miembros de la OMA (Organización Mundial de Aduanas). En este
paso se define el código de las mercancías bajo el cual se aplican los
derechos arancelarios y demás tributos.

125

-

Manejar el instructivo de Declaración Única de Aduanas (DUA), que
tiene como objetivo establecer las pautas para llenar el formato del
documento aduanero (DUA) que se utiliza para solicitar que las
mercancías sean sometidas a los regímenes y operaciones
aduaneras.

C.- ETAPA: CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA.
-

Las Agencias de Aduana deben plantear a

Aduanas que la

cancelación aduanera o liquidar los derechos arancelarios y tributos
de la mercancía en la misma Aduana o solicitar que se abra una
ventanilla especial en Aduanas para pago de la liquidación.
-

Con respecto a la L/C o percepciones, se pueda aperturar una
búsqueda de documento a pagar, que permita la cancelación más
rápidamente.

-

En el caso de beneficios tributarios, el despachador, en base a la
naturaleza

de

mercancías

(por

ejemplo,

sector

agrario

o

hidrocarburos), al dueño o consignatario (por ejemplo, entidades
educativas), o a otros casos (por ejemplo, donaciones), definirá si es
que el despacho aduanero puede acogerse a un tratamiento
preferencial nacional o beneficio tributario que le permita una
exoneración o inafectación, total o parcial, de los derechos
arancelarios y tributos.

126

-

Se puede efectuar cancelaciones efectuadas por los usuarios en los
bancos recaudadores con cheque de otro banco, el cual es registrado
por el sistema de SUNAT al momento del pago, estableciendo para
la verificación de fondos un plazo de setenta y dos (72) horas,
contados a partir de la fecha de cancelación de la deuda tributaria
aduanera

D.- ETAPA: DILIGENCIA Y LEVANTE DE MERCANCÍA
-

Acreditar a todos los despachadores de las Agencias de Aduana en
los 2 exámenes a nivel nacional que convoca SUNAT/ADUANAS.
Para mejorar los despachos de importación y agilizar la diligencia de
mercancías.

-

Revisar los cambios que dan en la ley general de Aduanas y las
modificatorias del INTA correspondiente del despacho aduanero y
realizar así una correcta diligencia de la mercancía conjuntamente
con el especialista de Aduanas.

-

Coordinar con el dueño de la mercancía (importador) y el medio de
transporte el pago del Terminal de Almacenamiento, para así evitar
demoras en la autorización de salida de la mercancía.

127

CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS
Una vez concluido el análisis de la información obtenida a lo largo de la
investigación, se procederá a la contrastación de las hipótesis anteriormente
planteadas:
HIPÓTESIS ESPECÍFICA 1
EL PROCESO DE IMPORTACIÓN PARA EL CONSUMO EN LAS
AGENCIAS DE ADUANA DE DESAGUADERO ES DEFICIENTE.
Habiéndose analizado los resultados se puede demostrar que en el
desarrollo del presente trabajo se ha encontrado que en algunas etapas del
proceso de importación, existen fallas operativas y operadores de comercio
exterior que inciden en el trabajo de las agencias de aduana. Es así que en
la etapa de validación de información por el SIGAD es deficiente en un 67%
de las agencias de aduana (cuadro y gráfico N° 02), la numeración de la
DUA es deficiente 67% (cuadro y gráfico N° 03), la Cancelación de la Deuda
Tributaria Aduanera es deficiente 83% (cuadro y gráfico N° 04), la diligencia
de Canales de Control es deficiente 66% (cuadro y gráfico N° 06). Por lo
tanto; el proceso de importación que realizan las agencias de aduana tiene
muchas deficiencias, debido a factores que intervienen durante el proceso,
ya sean problemas operativos de las agencias o la incidencia de operadores
de comercio exterior que dificultan y retrasan el proceso de importación.
Consecuentemente la Hipótesis Especifica 1 si es aceptada por sí misma.

128

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2
LOS PROBLEMAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS QUE TIENEN LAS
AGENCIAS DE ADUANA SON ENGORROSOS POR EL PROCESO DE
IMPORTACIÓN.
Según el análisis hecho tanto en el aspecto de los problemas de
prestación de servicios que tienen las agencias al realizar un despacho de
importación, se logró identificar que en la de validación de información el
50% de agencias de aduana tiene demoras de más de 1 hora y así retrasa el
despacho (ocasiona molestias en el importador), El 67% de agencias de
aduana tiene problemas en la numeración de la DUA debido a que los
despachadores comenten errores en la numeración y esto ocasiona multas
(genera más costos a las agencia), el 83% de las agencias de aduana tiene
problemas en la cancelación de la deuda tributaria, debido a que existen
operadores de comercio exterior que inciden en la prestación de servicios
(Banco de la Nación), el 67% de agencias de aduana tiene problemas en el
levante de mercancías, ya que los importadores muchas veces demoran en
enviar el dinero para cancelar al Terminal de Almacenamiento o Aduanas
demora en enviar la autorización del levante de mercancías.
Consecuentemente la Hipótesis Especifica 2 es aceptada por sí misma.

129

HIPÓTESIS GENERAL
EL PROCESO DE IMPORTACIÓN INCIDE DE MANERA NEGATIVA EN LA
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LAS AGENCIAS DE ADUANA DE
DESAGUADERO – PERIODO 2012.
Dado que la contrastación de las Hipótesis Especificas 1 y 2, se han
aceptado por si mismas como verdaderas y siendo estas un desagregado de
la Hipótesis General, podemos concluir que se considera la verificación de la
Hipótesis General planteada como aceptada.

130

CONCLUSIONES
De acuerdo al desarrollo de los objetivos específicos y su correspondiente
contrastación de hipótesis, se llegó a las siguientes conclusiones:
1. Las agencias de aduana de Desaguadero conocen adecuadamente
como es el proceso de importación, pero existen deficiencias en la
gestión operativa y operadores de comercio exterior que inciden en el
trabajo de las agencias de aduana. Es por ello; que las etapas del
proceso de importación con mayores deficiencias encontradas son:
validación de información en el SIGAD con un 67%, numeración de la
DUA con un 67%, Cancelación de la deuda Tributaria Aduanera con
un 83%, diligencia de Canales de Control con un 66%.

2. En la prestación de servicios de las agencias de aduana se encuentra
diversos problemas al realizar los despachos aduaneros de
importación, no siendo estos por culpa de las agencias de aduana, en
su mayoría; sino por parte de empresas e instituciones (Operadores
de Comercio Exterior) que tienen incidencia y viabilizan el comercio
exterior, pues estas no cuentan con la infraestructura, equipos y
medios necesarios para su correcto funcionamiento; y afectan el
trabajo de las agencias de aduana, como son las demoras en la
validación, demoras en la cancelación de la deuda tributaria (83% de
agencias tiene problemas de demoras) y demoras en el levante de
mercancías ( 67% de agencias tiene problemas de demoras).

131

3. Las constantes demoras y retrasos en los tramites u operaciones
(durante el proceso de importación) que tienen las agencias de
aduana, respecto a los servicios que brindan, se deben a las
deficiencias encontradas en los Operadores de Comercio Exterior de
los cuales las agencias hacen uso en sus Servicios. Lográndose
concretizar que los operadores que más incidencia tienen durante el
proceso de importación son Banco de la Nación, Telefónica y
Aduanas.

132

RECOMENDACIONES

1. Las Agencias de Aduana deberían reunirse periódicamente para
poder conocer las deficiencias que existen en el proceso de
importación, para de este modo proponer mejoras en los servicios que
brindan; y además considerar la incidencia que tienen los Operadores
de Comercio Exterior (Banco de la Nación, Telefónica del Perú,
Aduanas y otros operadores) en la prestación de sus servicios; y así
poder mejorar los mismos.

2. Aduanas como promotor y facilitador del Comercio Exterior es quien
debe fomentar y participar directamente en el mejoramiento de las
condiciones de los servicios y procesos ofrecidos por los Operadores
de Comercio Exterior, así como controlar y fiscalizar a los mismos a
través de sus organismos competentes.

3. Aduanas debe brindar mayor difusión de las normas legales y
reglamentarias concernientes a la simplificación de procedimientos y
Operaciones Aduaneras.

4. Las Agencias de Aduanas deben adecuar sus procesos de
importación a las propuestas de lineamientos que se hace en el
presente trabajo de investigación; para así reducir las deficiencias en
el proceso de importación y mejorar los servicios que brindan al
realizar un despacho de importación.

133

BIBLIOGRAFÍA

Charaja Cutipa, F. (2011). El Mapic en la Metodologia de la Investigación.
Puno.
Hernadez Sampieri, R., Fernadez Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2006).
Metodologia de la Investigacion. Mexico: McGraw-Hill.
Ibidem. (2009). Rol de Aduanas. Revista Informativa ADEX, 34.
Lescano Duncan, L. (2001). La Disciplina del servicio. Lima: Ediciónes
Internacionales Universitarias.CIUP.Primera Edicion.
Ley General de Aduanas. (2008). D.L. N° 1053. Normas Legales. Lima,
Perú: Poder Legislativo.
Lovelock, C. H. (2004). Mercadotecnia de Servicios. México: Editora Pearson
Prentice Hall.3era. Edición.
Oyarse Cruz , J. G. (19 de Agosto de 2011). Regimen Aduanero de
Importacion para el Consumo. Obtenido de
http:/www.regimenesaduaneros/importacionparaelconsumo
Pineda Vasquez, B. (1994). Comercio Exterior - Opcion del siglo XXI. Lima Perú.
Procedimiento Específico de Despacho Simplificado de Importación. (2010).
INTA-PE.01.01 (V.3). Resolución de Superintendencia Nacional
Adjunta de Aduanas N° 423-2010/SUNAT/A. Lima, Perú.
Procedimiento General de Importación para el consumo. (2010). INTA-PG.
01. Resolución de Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas N°
063-2010/SUNAT/A. Lima, Peú.
Reglamento de la Ley General de Aduanas. (2009). Decreto Supremo 0102009/SUNAT/A. Norma Legal. Lima, Perú.

134

Rivero Herrera, E. (1994). Yo Exporto y Ud? Negocios Internacionales
Centro de Documentación Andina.
Rosas Buendia, R. (2010). Manual de Importacion y Exportacion - TLC´s.
Lima: Entrelíneas S.R. Ltda.
Solís Gayoso, M. A. (2011). Rol del Agente de Aduana. Agente de Aduana
en la Legislacion Peruana.
Villanueva Nehmad, J. (2011). ADEX. Guía práctica del importador. ABC del
Comercio Exterior.
Zagal Pastor, R. (2009). Operativa de Comercio Exterior y Regimenes
Aduaneros. Lima: Editorial San Marcos E.I.R.L.

135

ANEXOS

136

ANEXO N° 01
DISTRIBUCIÓN DE LOS FORMATOS DUA
La distribución de los formatos de la DUA es efectuada por el despachador de
aduana al momento de la notificación de la siguiente manera, excepto la 3ra
copia del formato “C” que queda en poder del banco al momento de la
cancelación de la deuda tributaria aduanera:
1.

Formatos “A” y “A1” :
En los casos que el despacho lo efectúe el agente de aduana:
-

Original
:
1ra copia (rosada) :
2da copia (verde)
:
3ra copia (naranja)
:

-

4ta copia (celeste)

:

Agente de aduana.
Intendencia de Aduana de despacho
Importador.
Agente de aduana, despachador oficial,
importador (en el caso de donaciones).
Punto de Llegada cuando corresponda y
sólo cuando se reporte fallas de
interconexión en línea o cuando no pueda
evidenciarse en el sistema el levante, con
excepción de las Intendencias de Aduana
Aérea y Marítima del Callao, las cuales
deben aplicar la Circular N° 0072007/SUNAT/A.

En los casos que el despacho no lo efectúe el agente de aduana:

2.

-

Original
:
1ra copia (rosada) :
2da copia (verde)
:
3ra copia (naranja) :

-

4ta copia (celeste)

:

Intendencia de Aduana de despacho
Despachador oficial, dueño o consignatario
Importador.
Agente de aduana, despachador oficial,
importador (en el caso de donaciones).
Punto de Llegada cuando corresponda y
sólo cuando se reporte fallas de
interconexión en línea o cuando no pueda
evidenciarse en el sistema el levante, con
excepción de las Intendencias de Aduana
Aérea y Marítima del Callao, las cuales
deben aplicar
la Circular N° 0072007/SUNAT/A.

Formatos “B” y “B1”:
En los casos que el despacho lo efectúe el agente de aduana:
-

Original
:
Agente de aduana
1ra copia (rosada) :
Intendencia de Aduana de despacho
2da, 3ra y 4ta copia (verde, naranja y celeste) :
Importador.

137

En los casos que el despacho no lo efectúe el agente de aduana:
-

3.

Original
:
Intendencia de Aduana de despacho
1ra copia (rosada) :
Despachador oficial, dueño o consignatario.
2da, 3ra y 4ta copia (verde, naranja y celeste) :
Importador.

Formato “C”:
En los casos que el despacho lo efectúe el agente de aduana:
-

Original
1ra copia (rosada)
2da copia (verde)
3ra copia (naranja)
4ta copia (celeste)

:
:
:
:
:

Agente de aduana.
Intendencia de Aduana de despacho
Importador.
Banco.
Punto de Llegada cuando corresponda y
sólo cuando se reporte fallas de
interconexión en línea o cuando no pueda
evidenciarse en el sistema el levante, con
excepción de las Intendencias de Aduana
Aérea y Marítima del Callao, las cuales
deben aplicar
la Circular N° 0072007/SUNAT/A.

En los casos que el despacho no lo efectúe el agente de aduana:
-

Original
1ra copia (rosada)
2da copia (verde)
3ra copia (naranja)
4ta copia (celeste)

:
:
:
:
:

Intendencia de Aduana de despacho.
despachador oficial, dueño o consignatario
Importador.
Banco.
Punto de Llegada cuando corresponda y
sólo cuando se reporte fallas de
interconexión en línea o cuando no pueda
evidenciarse en el sistema el levante, con
excepción de las Intendencias de Aduana
Aérea y Marítima del Callao, las cuales
deben aplicar
la Circular N° 0072007/SUNAT/A.

138

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
Escuela Profesional de Administración
ANEXO N°02
FICHA DE OBSERVACION
I. PARTE INFORMATIVA
1.1. NOMBRE DE LA AGENCIA DE ADUANA:
1.2. LUGAR:
1.3. FECHA:
II. CRITERIOS DE OBSERVACION
ESCALA DE VALORACIÓN:
1= Muy Deficiente
2= Deficiente

3=Aceptable

4= Eficiente

5= Muy Eficiente

Valoración
ASPECTOS DE OBSERVACION DEL PROCESO DE IMPORTACIÓN

1

2

3

4

1. DESTINACIÓN DE LAS MERCANCÍAS.
El Despachador de Aduana solicita transmisión Electrónica
de la DUA – Importación para el consumo. Esta etapa de
importación realizada por la Agencia de Aduana es:
2. VALIDACIÓN DE INFORMACIÓN POR EL SIGAD.
El SIGAD valida la información transmitida por la agencia de
aduana. Esta etapa de importación es:
3. NUMERACIÓN DE LA DUA.
El despachador de aduana procede a ingresar datos al SIGAD; de
ser conforme la validación, el SIGAD genera automáticamente el
número correspondiente a la DUA y la respectiva liquidación. Esta
etapa de importación realizada por la Agencia de Aduana es:

4. CANCELACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA.
El despachador de aduana cancela la deuda tributaria aduanera y
los recargos de corresponder, consignado en el ejemplar “C” de la
DUA y en la liquidación de cobranza complementaria. Esta etapa
de importación realizada por la Agencia de Aduana es:

139

5

5. SELECCIÓN ALEATORIA DE LOS CANALES DE CONTROL.
El SIGAD, luego de la cancelación y/o garantía de ser el caso, de la
deuda tributaria aduanera, somete a la DUA – Importación de
Consumo a una selección aleatoria para la asignación de canal de
control de las mercancías. Esta etapa de importación es:

6. DILIGENCIA DE CANALES DE CONTROL.
El especialista de Aduanas realiza la diligencia; a fin de efectuar la
revisión documentaria (canal naranja) o reconocimiento físico
(canal rojo), el despachador de aduana presentara la DUAImportación Consumo adjuntando los siguientes documentos:






Documento de Transporte
Factura comercial
Comprobante de pago
Declaración andina de valor
Documento de autorización del sector competente (para
mercancías restringidas). Esta etapa de importación es:

7. LEVANTE.
Efectuado el canal de control efectivo, el especialista en aduanas
diligencia la DUA e ingresa al SIGAD los datos correspondientes.
Esta diligencia otorga el levante de las mercancías. Esta etapa de
importación es:

IV. OBSERVACIONES O RECOMENDACIONES.
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………

140

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
Escuela Profesional de Administración
ANEXO N°03
CUESTIONARIO
I. PARTE INFORMATIVA
1.1. Nombre de la Agencia de Aduana:
1.2. Lugar:
1.3. Fecha:
II. CUESTIONARIO
Señor(a) administrador(a), le solicitamos responder a las siguientes preguntas en forma veraz
y efectiva posible, dichas respuestas servirán para el propósito de la realización de un trabajo
de investigación, cuyo objetivo es conocer la incidencia del proceso de importación en la
prestación de servicios de las agencias de aduana de Desaguadero; por lo que se pide su
colaboración.
2.1. ¿Cuál es el medio de comunicación más utilizado entre la agencia y el importador
para poder enviar la información documentaria?
A) Personalmente
B) Telefónicamente
C) Internet
D) Servicio Postal
E) Otro (especificar) ……………………………
2.2. ¿Cuánto tiempo demora el SIGAD en validar la información transmitida por el
despachador de aduana?
A) 1 hora
B) 2 horas
C) 3 horas
D) 4 horas
E) Más de 4 Horas
2.3. ¿Con qué frecuencia existen errores en la digitación de los formatos en el trámite
aduanero de una importación?
A) Nunca
B) Muy pocas veces
C) Algunas veces
D) Con frecuencia
E) Muy frecuente

141

2.4. ¿Con qué frecuencia existen problemas en la cancelación de la deuda tributaria
aduanera de una importación?
A) Nunca
B) Muy pocas veces
C) Algunas veces
D) Con frecuencia
E) Muy frecuente
2.5. ¿Existen demoras en la asignación de canales de control para una importación?
A) Nunca
B) Muy pocas veces
C) Algunas veces
D) Con frecuencia
E) Muy frecuente
2.6. ¿Cuál es el nivel de calidad en la comunicación entre el despachador de aduana y el
especialista de aduanas para la diligencia de la revisión documentaria (canal naranja) o
reconocimiento físico (canal rojo) de la mercancía?
A) Excelente
B) Bueno
C) Regular
D) Malo
E) Muy pobre
2.7. ¿El despachador de aduana con qué frecuencia tiene problemas en el levante de las
mercancías de una importación?
A) Nunca
B) Muy pocas veces
C) Algunas veces
D) Con frecuencia
E) Muy frecuente

Muchas Gracias.

142

143

El
proceso
de
importación incide de
manera negativa en la
prestación de servicios de
las Agencias de Aduana
de
Desaguadero
–
Periodo 2012.

Analizar el proceso de
importación
y la
incidencia que tiene en la
prestación de servicios de
las agencias de aduana de
Desaguadero – Periodo
2012.

Objetivo Especifico 1

Analizar el proceso de
importación para el
consumo en las agencias
de
aduana
de
Desaguadero.

¿De qué manera el
proceso de importación
incide en la prestación de
servicios de las agencias
de aduana de Desaguadero
– Periodo 2012?

¿Problema Específico 1?

¿Cómo es el proceso de
Importación
para
el
consumo en las Agencias
de
Aduana
de
Desaguadero?
El
proceso
de
importación para el
consumo en las agencias
de
aduana
de
Desaguadero
es
deficiente.

Hipótesis Especifica 1

Hipótesis General

Objetivo General

¿Problema General?

1. Destinación de las
Mercancías.
VI: Proceso de
2.
Validación
de
Importación.
información.
3. Numeración de la
DUA
VD: Régimen de 4. Cancelación de la
Importación para
deuda Aduanera.
el consumo.
5. Selección Aleatoria
de canales de control.
6. Diligencia de canal.

VD: Prestación de
servicios.

VI: Proceso de
Importación.

-Ficha de
Observación.

-Análisis
documental.

“PROCESO DE IMPORTACIÓN Y SU INCIDENCIA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE LAS AGENCIAS DE ADUANA
DE DESAGUADERO – PERIODO 2012”.
PROBLEMA
OBJETIVOS
HIPOTESIS
VARIABLES
INDICADORES
INSTRUMENTO

MATRIZ DE CONSISTENCIA

ANEXO N°04

144

Identificar los problemas
de prestación de servicios
(tramitación) que tienen
las agencias de aduana al
realizar una importación.

Objetivo Especifico 3

Proponer
lineamientos
con la finalidad de .
mejorar
el
proceso
importación y reducir
los
problemas
de
prestación de servicios de
las agencias de aduana de
Desaguadero.

¿Cuáles son los problemas
de prestación de servicios
(tramitación) que tienen
las Agencias de Aduana al
realizar una importación?

¿Problema Específico 2?

¿Es posible
proponer
lineamientos para mejorar
el proceso de importación
y así reducir los problemas
de prestación de servicios
de las agencias de aduana
de Desaguadero?

VI: Problemas de 1. Frecuencia de
Prestación
de errores de importación.
Los
problemas
de servicios
prestación de servicios
2. Frecuencia de
que tienen las agencias
problemas en una
de aduana son engorrosos VD: Tramitación importación.
por
proceso
de aduanera
de
importación.
importación
3. Tiempo de
tramitación.

Hipótesis Especifica 2

Objetivo Especifico 2

¿Problema Específico 2?

7. Levante.

-Análisis
documental.

-Cuestionario.

