   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

          FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




ESTILOS DE VIDA DE LAS COMERCIANTES ADULTAS DE
LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO -2015

                       TESIS

                PRESENTADA POR:

       EDILUZ MAMANI GAMARRA
        PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

           LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                     PUNO-PERÚ

                        2015
ÁREA   : Salud comunitaria

TEMA   : Estilos de vida
                                     DEDICATORIA

AL DIVINO PADRE quien me guía y protege cada paso en
el sendero de mi vida, en el camino de mi vocación hacia
la profesión de Enfermería; iluminándome siempre con
Honestidad, Humildad, Verdad y Paciencia.


                                       Con el más infinito AMOR, CARIÑO, RECONOCIMIENTO
                                       Y ETERNA GRATITUD a mis queridos padres PABLO Y
                                       JUSTA, razón de mi existir, quienes con sus múltiples
                                       esfuerzos,     sacrificios,   comprensión   y   su   apoyo
                                       desinteresado hicieron posible mi desarrollo personal y
                                       profesional.


Con mucho cariño y afecto incondicional a mi querido
hermano OBIS PAÚL, por brindarme siempre su apoyo
moral, su lealtad y consejos certeros que en mí infundieron
fuerza y perseverancia para seguir adelante

                                       Con mucho cariño y gratitud inmensa a todas            mis
                                       compañeras amigas de la Promoción “Sagrado Corazón
                                       de Jesús”, a quienes les llevo siempre presente. A mis
                                       amigos del grupo vegetariano que los quiero y aprecio
                                       mucho por ser personas excepcionales.



                        “Detrás de cada logro… hay otro Desafío”

                                Madre Teresa de Calcuta


                                                                          Ediluz – Cielito
                         AGRADECIMIENTOS

 A la Universidad Nacional del Altiplano, en especial
   a la     Facultad de Enfermería, por haberme brindado la
   oportunidad de forjarme un futuro como profesional de
   Enfermería. A mis docentes, quienes me impartieron
   sus conocimientos y experiencias durante mi formación
   profesional.


 A los miembros de jurado: Mtra. Silvia Dea Curaca
  Arroyo, M Sc. Christian William Jara Zevallos y Mg.
  Ángela Rosario Esteves Villanueva; por sus aportes y
  sugerencias para la culminación            del presente trabajo
  de investigación.


 Mi sincero agradecimiento a mi Directora               y Asesora de
  Tesis:    Mg.   Rosa    Pilco    Vargas,    por      todo   el   apoyo
  incondicional, paciencia, orientación y asesoría en la
  elaboración de la presente investigación.


 A   las    señoras      comerciantes       de   la     asociación
  Independiente     Los    Incas   por   haberme       brindado    la
  confianza y las facilidades durante la ejecución de
  la presente investigación.


 Con gratitud a aquellas personas que me apoyaron y
  ayudaron con sus valiosas opiniones y sugerencias en
  el desarrollo del estudio.




                                                  Ediluz – Cielito
                                                       INDICE



RESÚMEN .................................................................................................................. 6

ABSTRACT ................................................................................................................ 7

INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 8

CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN. ................................................................... 10

1.1       EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN. .................................................. 10

1.2      ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. ......................................... 14

1.3       OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. .................................................. 16

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL ...................... 17

2.1      MARCO TEÓRICO. ..................................................................................... 17

2.1       MARCO CONCEPTUAL ............................................................................ 39

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN. ........................................... 42

3.1 EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA: ......................... 43

3.2 EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS: ....................... 44

PROCEDIMIENTO DE RECOLECCION DE DATOS ..................................... 47

3.3 EN RELACIÓN AL ANÁLISIS: .................................................................... 48

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN . 49

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ........ 52

5.1 RESULTADOS................................................................................................... 52

5.2 DISCUSIÓN ....................................................................................................... 58

CONCLUSIONES .................................................................................................... 65

RECOMENDACIONES .......................................................................................... 66

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................... 67

ANEXOS ................................................................................................................... 72
                                     RESÚMEN


La presente investigación titulada, “Estilos de vida de las comerciantes adultas de la
Asociación Independiente los Incas, Puno -2015”, tuvo como objetivo, determinar el
tipo de estilos de vida que llevan las comerciantes adultas. El tipo de estudio fue
descriptivo – transversal, la muestra estuvo constituida por 60 comerciantes del sexo
femenino. El instrumento utilizado fue un “cuestionario sobre estilos de vida”, para su
adaptación fue sometido a una prueba piloto, y a través del estadístico de alfa de
Crombach alcanzó el 0.82. Los resultados fueron: El 57% de las comerciantes adultas,
tiene un estilo de vida poco saludable, seguido de un 26% con estilo de vida saludable;
sin embargo un 17% de ellas presenta un estilo de vida no saludable. Según la
dimensión alimentación de las comerciantes adultas, el 75% tiene un estilo de vida
poco saludable, no obstante un 13% presenta un estilo de vida no saludable. Según la
dimensión actividad física de las comerciantes adultas, el 80% presenta un estilo de
vida poco saludable, seguido del 20% con estilo de vida no saludable; por otro lado,
nadie presenta un estilo de vida saludable. En la dimensión sueño, el 50% de la
comerciantes adultas presenta un estilo de vida poco saludable, y el 23% con un estilo
de vida no saludable. En la dimensión manejo del estrés y apoyo interpersonal, el 60%
de las comerciantes adultas presentan un estilo de vida poco saludable, y un 28%
saludable. Además el 12% presenta un estilo de vida no saludable. Y finalmente en la
dimensión actividades responsables en su salud de las comerciantes adultas, el 38%
tienen un estilo de vida poco saludable y 33% un estilo de vida no saludable.



Palabra clave: Estilos de vida, comerciantes adultas.




                                                                                     6
                                     ABSTRACT


This research titled "Lifestyles of adult merchants Independent Association of the
Incas, Puno -2015", aimed to determine the type of lifestyle that carry adult merchants.
The type of study was descriptive - cross, the sample consisted of 60 female traders.
The instrument used was a "lifestyle questionnaire" for adaptation underwent a pilot
test, and through statistical Cronbach alpha reached 0.82. The results were: 57% of
adult merchants, has an unhealthy life style, followed by 26% with healthy lifestyle;
however 17% of them presents a lifestyle not healthy. According to the feeding adult
dimension traders, 75% have an unhealthy life style, however 13% has an unhealthy
lifestyle. According to physical activity dimension of adult merchants, 80% has an
unhealthy life style, followed by 20% with no healthy life style; on the other hand, no
one has a healthy lifestyle. In the dream dimension, 50% of the adult merchants
presents a unhealthy life style, and 23% with an unhealthy lifestyle. In stress
management and interpersonal support dimension, 60% of adult merchants have a
unhealthy life style, and 28% healthy. Also it has a 12% unhealthy lifestyle. And
finally in the dimension responsible activities in their adult health traders, 38% have
an unhealthy life style and 33% a lifestyle not healthy.



Keyword: Lifestyles, adult merchants.




                                                                                      7
INTRODUCCIÓN


La poca actividad física o sedentarismo, la nutrición inadecuada caracterizada por
ingesta excesiva de alimentos como grasas y azucares, patrones de sueños alterados,
generan una mayor probabilidad de desarrollar diversas enfermedades degenerativas
como: diabetes, enfermedades cardiacas, hipertensión arterial, elevación de los niveles
en la sangre de colesterol, triglicéridos, sobrepeso, dolor articular y muscular. Desde
hace algunos años la Organización Mundial de la Salud ha identificado a la salud más
que como la ausencia de enfermedad, sino más bien como un completo estado de
bienestar físico, mental y social (1), que se logra en gran medida mediante la realización
de conductas positivas que favorezcan el mantenimiento de ese estado, más que la
responsabilidad o atención médica. Esta modificación se ha dado, debido a que las
causas de enfermedad y muerte en los últimos años se deben en su mayoría a estilos
de vida y conductas poco saludables; de ahí que enfermedades coronarias,
cardiovasculares, entre otras, causada por malos hábitos de alimentación, ejercicio,
sean las principales causas de muerte en la actualidad.

De acuerdo a lo anterior, se reconoce la importancia de desarrollar comportamientos
y hábitos saludables para mantener        nuestra salud, entendidos      como “aquellas
acciones realizadas por un sujeto, que influyen en la probabilidad de no tener
consecuencias físicas, que repercuten en el bienestar físico, psicológico o social”    (2)
                                                                                         .
Llevar a cabo conductas saludables implica por tanto desarrollar un estilo de vida
saludable que propenda por nuestro bienestar. Por otra parte, los estilos de vida
dependen en parte de diversos factores no solo personales, sino además sociales;
aspectos como: el ambiente social (vivienda, alimentación, vestuario), los grupos de
apoyo primario y secundario (familia, sistemas de soporte), las creencias personales,
los valores, entre otros, que van a determinar el curso y desarrollo de “estilos de
vida”.

Ante esta realidad, surgió la necesidad de formular un trabajo investigativo que
permitiera conocer la problemática sobre los estilos de vida en la población de
comerciantes. La importancia del presente estudio radica en la necesidad de contar con
información, para realizar un diagnóstico y visualizar en las comerciantes la práctica
de estilos de vida, de esta forma prevenir y disminuir enfermedades no transmisibles;


                                                                                         8
así además brindar posibles soluciones y propiciar, prácticas más sanas para dicha
población.

Para el desarrollo de este estudio se formuló la siguiente interrogante ¿ Cuáles son los
estilos de vida de las comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas,
Puno -2015?, en nuestra región no existen estudios previos al mencionado; así mismo
se cuenta con investigaciones realizadas en Lima y Chimbote, el objetivo general fue
determinar los Estilos de vida de las comerciantes adultas de la Asociación
Independiente los Incas, y los específicos; identificar el estilo de vida según la
dimensión alimentación, actividad física y ejercicio, manejo del estrés y apoyo
interpersonal, sueño y la dimensión actividades responsables en su salud de las
comerciantes adultas de la asociación Independiente los Incas. El estudio fue de tipo
descriptivo simple, la muestra estuvo constituida por 60 comerciantes de la Asociación
Independiente “Los Incas”, la recolección de datos fue a través de un cuestionario
sobre estilos de vida.

El contenido de esta investigación se encuentra dividido por capítulos, los que se
describen a continuación: El capítulo I presenta el problema de investigación,
antecedentes y objetivos de la investigación; en el capítulo II se detalla el marco
teórico y marco conceptual; el capítulo III comprende el método de investigación, la
población y muestra, las técnicas e instrumentos de recolección de datos; el capítulo
IV ostenta la caracterización del área de investigación; en el capítulo V consigna la
exposición y análisis de los resultados de la investigación y finalmente se presentan
las conclusiones y recomendaciones.




                                                                                      9
                                       CAPÍTULO I

 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
                                DE INVESTIGACIÓN.

1.1 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.
Durante los últimos años, la humanidad ha experimentado cambios drásticos en su
entorno, su comportamiento, perfil demográfico, socioeconómico y epidemiológico
que se evidencia por el incremento importante en la migración urbana y el tamaño de
la población. Exponiéndose así a la población a cambios en las condiciones y en los
llamados "Estilos de Vida" que repercuten en un aumento sustancial de factores de
riesgo para las Enfermedades Crónicas No Transmisibles, la mortalidad atribuible a
éstas, y en la demanda de los servicios de Salud. (3) Estos cambios han derivado en un
alarmante incremento global de la incidencia de la obesidad (4). El alivio del trabajo
manual por la mecanización, el aumento de consumo de calorías vacías, la
globalización de la tecnología y las mejoras del transporte son algunos de los factores
que han contribuido a la aparición de esta epidemia del siglo XXI. (5)

Actualmente la obesidad o excesiva acumulación de grasa en el organismo, constituye
un problema de salud pública en el mundo, y su mayor prevalencia es en la población
adulta, situación en la que están inmersos los países en vías de desarrollo como el
Perú; donde el cambio de nuestra pirámide poblacional, los cambios en el estilo de
vida de la población a consecuencia del modernismo y el avance de la ciencia ha
influenciado en los hábitos de consumo, en los ambientes laborales y psíquicos, dando
lugar al rápido incremento en la morbilidad como es el cáncer, la diabetes mellitus,
hipertensión arterial y ceguera. (6)

Las Enfermedades No Trasmisibles (ENT) constituyen la mayor causa de riesgo de
mortalidad en todo el mundo, provocando aproximadamente la muerte de 36 millones
de personas por año, mientras que en nuestro país, son aproximadamente 82.600
muertes a atribuidas a ellas. Según la OMS en el año 2013 más de 16 millones de las
muertes atribuidas a las Enfermedades No Transmisibles se producen en personas
menores de 60 años de edad, el 90% de estas muertes prematuras ocurren en países de
ingresos bajos y medianos. Otro factor de riesgo es el consumo de tabaco, que cobra
casi 6 millones de vidas cada año; más de 600 000 por la exposición al humo ajeno y
la mitad de los 2,3 millones de muertes anuales por uso nocivo del alcohol. (7)

                                                                                    10
Se estima que, el 2010 murieron en las Américas 1.7 millones de personas debido a
enfermedades cardiovasculares; 1 millón de personas por cáncer; 230,000 por
diabetes. El rápido aumento de las Enfermedades No Transmisibles representa uno de
los mayores retos para el desarrollo mundial en el presente siglo. Este creciente desafío
amenaza el desarrollo económico y social así como la vida y la salud de millones de
personas.

Las Enfermedades No Transmisibles tienen factores de riesgos intermedios o
metabólicos, como la presión arterial elevada, glucosa en sangre elevada, sobrepeso,
obesidad y colesterol elevado asociados a los inadecuados estilos de vida de la
persona. La escasa actividad física, una dieta no saludable (con altos contenidos de
grasa y azúcares, bajo en fibra, vitaminas y minerales), y el consumo de tabaco y
exceso de alcohol son factores que aumentan el riego de mortalidad. Aprender a comer
sano con un consumo suficiente de frutas y verduras podría salvar hasta 1,7 millones
de vidas cada año. (8)

En América Latina y el Caribe, las enfermedades crónicas son causa del 44.1% de las
defunciones en los hombres, y un 44.7% en las mujeres menores de 60 años. El Perú
no escapa de esta realidad de las Enfermedades No Trasmisibles como la hipertensión
arterial, donde la prevalencia en el 2010 de esta enfermedad en adultos peruanos
menores de 60 años fue del 25.2%. Además, de acuerdo al informe realizado por el
componente nutricional de la Encuesta Nacional de Hogares y el Centro Nacional de
Alimentación y Nutrición (ENAHO - CENAN) del 2009-2010, se halló que la
prevalencia de obesidad a nivel nacional fue de 11.8% en el caso de los hombres y
17.8% en las mujeres. Finalmente, la prevalencia de colesterol elevado en el 2010 en
adultos mayores a los 25 años fue de 37.7% en el caso de los hombres y de 38.7% en
el caso de las mujeres. (9) (10) (11) (12)

Otra de las causas de la morbimortalidad mundial es el estrés laboral, según las
estadísticas más recientes, México encabeza la lista de países con mayor tasa de estrés
laboral, con cerca de un 40% de empleados afectados, mientras que en Europa la tasa
media es del 28%. Para tener una idea de la magnitud de éste problema, tan sólo en
EEUU, el estrés en el trabajo ocasiona pérdidas anuales de más de 150.000 millones
de dólares, debido al ausentismo laboral y la merma de las capacidades productivas de
aquellos que lo sufren. La OMS ya define el estrés laboral como una "epidemia


                                                                                      11
mundial" a la luz de los datos estadísticos, que desvelan que éste particular tipo de
estrés está llamado a convertirse en la nueva epidemia del siglo XXI. (13)

En los países industrializados las personas están más familiarizados con lo que es el
estrés laboral y cómo manejarlo, sin embargo en los países en desarrollo, a pesar que
se han llevado investigaciones, particularmente en América Latina, no existen
suficientes estudios a profundidad que analicen las dificultades existentes para
controlar otros riesgos laborales mejor conocidos, existe poca conciencia sobre el
estrés laboral y pocos recursos para combatirlo. En los países en desarrollo la mayor
parte de la fuerza de trabajo está auto empleada, ocupada en pequeñas compañías o
industrias familiares. Además, la carencia de desarrollo de políticas relacionadas a los
riesgos psicosociales y estrés laboral, hace difícil llevar a cabo estrategias de control
efectivas para tratar con estos asuntos. La situación empeora por la falta de cobertura
de los servicios de salud ocupacional. La OMS estima que a nivel mundial sólo entre
el 5 y 10% de los trabajadores en los países en desarrollo y entre el 20 y 50% de los
trabajadores en países industrializados (con pocas excepciones) tienen acceso a
servicios de salud ocupacional adecuados. Los problemas relacionados con los
aspectos psicosociales en el trabajo son atendidos en raras ocasiones aun cuando los
servicios están disponibles. (14)

Según la Organización Mundial de la Salud, “el estilo de vida comprende los aspectos
relacionados con el comportamiento individual, especialmente de aquellos patrones
de conducta sostenidos durante un plazo relevantemente largos y una serie de
actividades, rutinas cotidianas o hábitos tales como características nutricionales, horas
de vigilia, descanso, el uso de alcohol, el ejercicio físico y otros rangos del contexto
en donde se desenvuelven los individuos. (15)

Muchas de las causas actuales de mortalidad están íntimamente asociadas a factores
de riesgo evitables, como la alimentación desequilibrada, obesidad, sedentarismo,
tabaquismo y el consumo de alcohol. De los 10 factores de riesgo identificados por la
OMS como claves para el desarrollo de las enfermedades crónicas degenerativas,
cinco están estrechamente relacionadas con la alimentación y el ejercicio físico,
obesidad, sedentarismo, HTA, hipercolesteronemia, consumo insuficiente de frutas y
verduras. Una alimentación poco saludable con regularidad es una de las principales
causas de enfermedades crónicas más importantes siendo éste susceptible a
modificarse. (16)

                                                                                      12
En la ciudad de Puno de acuerdo a la situación nutricional por etapas de vida en las
edades de 20 a 29 años, el adelgazamiento afecta a menos del 1% de los sujetos. En
cambio, el sobre peso y la obesidad la padece 1 de cada 3 adultos jóvenes. Cabe indicar
que la proporción de personas con exceso de peso, es inferior al promedio nacional,
aunque casi tres veces la prevalencia de los adolescentes. En el grupo de 30 a 59 años,
el exceso de peso afecta a más personas, comparado con el grupo adulto joven. Así 1
de cada 2 personas estarían con exceso de peso entre los adultos.

A esta realidad no escapan las comerciantes adultas de la Asociación Independiente
los Incas, donde se observa que su alimentación mayormente es a base de
carbohidratos como: el consumo altísimo de papas, fideos, arroz, pasteles, salchipapas,
pollo a la brasa que en muchas ocasiones es acompañado de gaseosa; por ello el
consumo de frutas, verduras y agua es con muy poca frecuencia. La mayoría compra
sus alimentos en la calle, de restaurantes, chicharronerias, pastelerías o comidas al
paso debido a la falta de tiempo por el trabajo que realizan (su comercio) el cual es
dedicado a tiempo completo. Se observa también que son personas inactivas y
sedentarias que pasan casi todo el día (8-10 horas) sentadas esperando la venta de sus
productos. A ello se agrega el estrés laboral que sufre debido no solo a las actividades
del comercio sino también a las labores y responsabilidades en su hogar, con su familia
e hijos y el ingreso económico. Muchas de ellas trabajan en diversos lugares cubriendo
casi todas las horas del día, por ello la necesidad del sueño no es satisfecha
predisponiendo así a desarrollar conductas de irritabilidad y ansiedad, en muchas
ocasiones los clientes afirman ser tratados con poca paciencia o el comerciante se
encuentra malhumorado al expender su producto. Todas estas conductas predisponen
a padecer diversas enfermedades a lo largo del tiempo y generan una mayor
probabilidad   de    desarrollar   enfermedades     degenerativas    como:    diabetes,
enfermedades cardiacas, hipertensión arterial, elevación de los niveles en la sangre de
colesterol, triglicéridos, sobrepeso, dolor articular y muscular; cabe resaltar que
cuando las comerciantes adquieren alguna enfermedad acuden a boticas y farmacias
para atenderse, por el fácil acceso y bajo costo y no a centros de salud como debería
serlo. A nivel psicológico se genera baja autoestima, dificultades de afrontamiento de
situaciones de estrés y mayor probabilidad de padecer un trastorno del estado de
ánimo. Por lo tanto con la presente investigación se estudió los estilos de vida de las
comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas.


                                                                                     13
1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

A NIVEL INTERNACIONAL

Estudio realizado en Colombia en el año 2013 titulado “Estilo de vida de una
comunidad rural del Municipio de Tarqui (Huila) y su relación con la salud
cardiovascular”, cuyo objetivo fue describir el estilo de vida y su relación con la salud
cardiovascular de una población entre 20 y 60 años. El tipo y diseño de estudio fue
descriptivo censal de corte transversal con abordaje cuantitativo; incluyó 70 personas
del área rural; se les aplicó el instrumento FANTASTICO, para conocer el estilo de
vida y se relacionó con indicadores antropométricos y pruebas bioquímicas para
conocer la salud cardiovascular. Los resultados a los que arribó este estudio fueron:
con respecto al estilo de vida los participantes se ubicaron en cuatro categorías: buen
estilo de vida el 70%, en regular estilo de vida el 21.4%, excelente estilo de vida 5.7%.
y estilo de vida malo 2.9%. Se encontró dislipidemia en la mayoría de los hombres,
con respecto a las mujeres fue 57.10%; el género femenino es más propenso a sufrir
de obesidad, con un 45.57%; el 41.43% de las mujeres tienen presión arterial optima
y el 1.43% de los hombres padece hipertensión grado I. Por lo tanto las conclusiones
fueron: El instrumento FANTASTICO, se constituye en un instrumento que sirve de
punto de partida para medir el estilo de vida de grupos poblacionales para el caso uno
rural, con el objetivo de elaborar propuestas a nivel local de promoción de la salud y
prevención de la enfermedad cardiovascular. (17)

A NIVEL NACIONAL

Estudio denominado “Estilo de vida del adulto mayor que asiste al Hospital Materno
Infantil Villa María del Triunfo, Lima – Perú, 2013”, tuvo como objetivo general
determinar el estilo de vida del adulto mayor. El diseño metodológico fue de nivel
aplicativo, tipo cuantitativo, método descriptivo y de corte transversal. La muestra
estuvo conformada por 50 adultos mayores de ambos sexos. Para la recolección de
datos se utilizó como técnica la entrevista y como instrumento un formulario
modificado tipo Escala de Lickert. Los resultados fueron: En cuanto a los estilos de
vida del adulto mayor 54% tienen un estilo de vida saludable y 46% estilo de vida no
saludable. Al analizarlo por dimensiones, se tiene que en la dimensión biológica 52%
tienen un estilo de vida saludable y 48% tienen un estilo de vida no saludable, en la


                                                                                      14
dimensión social 72% tienen un estilo de vida saludable y 28% tienen un estilo de vida
no saludable, en la dimensión psicológica 62% tienen un estilo de vida no saludable y
38% tienen un estilo de vida saludable. Las conclusiones fueron : La mayoría de
adultos mayores presentan un estilo de vida saludable lo cual es beneficioso para su
salud, evidenciándose en los adecuados hábitos alimenticios, la práctica de ejercicios,
el buen descanso y sueño, las buenas relaciones Interpersonales , evitando los hábitos
nocivos y el buen control de las emociones (18)

Otro estudio de investigación titulado “Estilo de Vida y Factores Biosocioculturales
de madres de niños. Institución Educativa Paraíso, Chimbote, 2012” cuantitativo,
descriptivo correlacional de corte transversal, tuvo como objetivo determinar la
relación entre el estilo de vida y los factores biosocioculturales de madres. La muestra
estuvo constituida por 100 madres. Los resultados arribaron a que a mayoría de madres
presentaron estilo de vida no saludable y un porcentaje significativo saludable, el
76.3% tiene un estilo de vida no saludable y el 23.7% presenta un estilo de vida
saludable, sobre factores biosocioculturales de las madres de niños el 78.4 % tiene una
edad de 25-35 años y el 21.6% tiene de 36-59 años. en cuanto a su grado de instrucción
el 58.8 %, tiene secundaria completa, un 13.4% tiene secundaria incompleta , un
12.4% superior incompleta, un 8.2% tiene superior completa, y un 6.2% primaria
completa e incompleta; según su estado civil el 48.5% son de unión libre, el 32%
casadas, un 10.3% son madres solteras, el 90.3% son madres separadas; en cuanto a
su ocupación el 64.9% ama de casa, el 12.4% empleada, el 11.3% realiza otra
actividad, el 7.2% se dedica a la agricultura, el 3.1% es obrera y el 1% es estudiante.
(19)




                                                                                     15
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.


1.3.1 OBJETIVO GENERAL:


   Determinar el tipo de estilos de vida de las comerciantes adultas de la
     Asociación Independiente los Incas, Puno -2015.


OBJETIVO ESPECÍFICO:


   Identificar el estilo de vida según la dimensión Alimentación de las
     comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas, Puno – 2015.
   Identificar el estilo de vida según la dimensión Actividad Física de las
     comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas, Puno –2015
   Identificar el estilo de vida según la dimensión Sueño de las comerciantes
     adultas de la Asociación Independiente los Incas, Puno – 2015.
   Identificar el estilo de vida según la dimensión Manejo del estrés y Apoyo
     Interpersonal de las comerciantes adultas de la Asociación Independiente los
     Incas, Puno - 2015
   Identificar el estilo de vida según la dimensión Actividades Responsables en
     su Salud de las comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas,
     Puno - 2015




                                                                                16
                                   CAPÍTULO II

                MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL

2.1 MARCO TEÓRICO.

   A continuación se presenta el marco teórico, en él se exterioriza y se detalla los
   fundamentos, bases teóricas y conceptuales bajo los cuales se sustenta el trabajo
   de investigación.

2.1.1 ESTILOS DE VIDA.


    La Organización Mundial de la Salud (OMS) define el estilo de vida como una
    forma general de vida, basado en la interacción entre las condiciones de vida y
    los patrones individuales de conducta, determinados por los factores
    socioculturales y las características personales. Representan un conjunto de
    comportamientos, actitudes, hábitos que desarrollan las personas incluyendo las
    creencias, costumbres, conocimientos y acciones que unas veces son saludables
    y otras son nocivas para la salud y la vida. (20)

    Según Lalonde define los estilos de vida como la forma de vivir de las personas,
    que al igual que el medio ambiente, están determinados por un conjunto de
    factores (físicos, sociales o laborales) que dependerán tanto del individuo como
    del complejo entorno que le rodea, dando lugar a estilos de vida más menos
    saludables. (21)

    El estilo de vida es un modo de vida individual, es la forma de vivir de las
    personas y se relacionan estrechamente con la esfera conductual y motivacional
    del ser humano, y por tanto, alude a la forma personal en que el hombre se realiza
    como ser social en condiciones concretas y particulares. En la actualidad, se
    considera a la familia como grupo particular con condiciones de vida similares,
    posee un estilo de vida propio que determina la salud del grupo familiar y sus
    miembros. Han existido varias formas de identificar el estilo de vida; una forma
    ampliamente difundida ha sido caracterizar los comportamientos de riesgo de
    las personas para aludir a aquellos comportamientos y hábitos que en un
    momento determinado ponen en peligro la salud, por ejemplo el hábito de
    consumir el alcohol, la conducta sexual desprotegida, etc.; y las conductas


                                                                                   17
protectoras de la salud, que se refieren a aquellas actuaciones que las personas
llevan a cabo para defenderse de las enfermedades y sus secuelas. (22)

Según Bibeaw y Col. refieren que desde una perspectiva integral, es necesario
considerar el estilo de vida como parte de una dimensión colectiva y social, que
comprende tres aspectos interrelacionados: El material, el social y el ideológico.
En lo material, el estilo de vida se caracteriza por manifestaciones de la cultura
material como es la vivencia, alimentación, vestido. En lo social, según las
formas y estructuras organizativas como tipos de familia, grupos de parentesco,
redes sociales de apoyo y sistemas de soporte como las instituciones y
asociaciones. En el plano ideológico a los estilos de vida que expresan a través
de las ideas, valores y creencias que determinan las respuestas o
comportamientos a los distintos sucesos de la vida. (23)

Según Maya, los estilos de vida son determinados de la presencia de factores de
riesgo y /o de factores protectores para el bienestar, por lo cual deben ser visto
como un proceso dinámico que no solo se compone de acciones o
comportamientos individuales, sino también de acciones de naturaleza social.
En esta forma se puede elaborar un listado de estilos de vida saludables,
comportamientos saludables o factores protectores de la calidad de vida, que al
asumirlos responsablemente ayudan a prevenir desajustes biopsicosociales,
espirituales y mantener el bienestar para generar calidad de vida, satisfacción de
necesidades y desarrollo humano. (24)

Así mismo el estilo de vida se puede formar no sólo espontáneamente, sino
también como resultado de las decisiones conscientes de quienes aspiran a
perfeccionarse o a perfeccionar la sociedad. Los comportamientos o conductas
son determinantes decisivos de la salud física y mental estando fuertemente
vinculados al bienestar. Se calcula que un tercio de las enfermedades en el
mundo pueden prevenirse mediante cambios en el comportamiento. La manera
como las personas se comporten determinará el que enferme o permanezca sana.
Fruto de estos factores personales, ambientales y sociales, que convergen no sólo
en el presente sino también de la historia interpersonal (OPS. 1996)

Para el presente estudio sobre estilos de vida, se considera como el conjunto de
pautas y hábitos comportamentales cotidianos de una persona o de una forma


                                                                               18
    más simple de la forma de vivir. Es por ello que estilo de vida hace referencia a
    maneras de vivir, a una serie de actividades, rutinas cotidianas o hábitos del ser
    humano y es por esto que diferentes autores intenta construir el concepto de
    estilo de vida saludable, llegando a la conclusión de que éstos están constituidos
    por patrones de conducta relacionados con la salud. (25) Otro aspecto importante
    que se ha abordado son los factores que influyen en el estilo de vida, entre ellos
    se encuentran los sociales, actuando de diversas formas entre género, ya que la
    mujer se asocia con labores hogareñas mientras que el hombre se asocia con
    roles netamente laborales que lo a ambos los predispone a llevar diferente estilo
    de vida. Cabe mencionar que también están los factores económicos que se
    relaciona con la aparición de enfermedades crónicas no transmisibles, ya que
    un estado socioeconómico bajo mayormente se asocia a un estilo de vida
    sedentario y así con un menor consumo de frutas y vegetales. Otros factores que
    también afectan la salud son los comportamientos que involucran la nutrición,
    la actividad física, el consumo de agua, el consumo de tabaco y alcohol. (26)


2.1.2 ESTILOS DE VIDA COMO DETERMINATES DE LA SALUD
    El estilo de vida como determinantes de la salud se refiere a los hábitos que se
    ha demostrado que ejercen influencia en la salud (como el tabaquismo, la
    cantidad de actividad física habitual, alimentación, etc.); actividades y
    decisiones de una persona o de un grupo de personas, frente a diversas
    circunstancias en las que el ser humano se desarrolla en sociedad o mediante su
    quehacer diario y que son susceptibles de ser modificados. Se relaciona
    estrechamente con la esfera conductual y motivacional del ser humano, y por
    tanto alude a la forma personal en que el hombre se realiza como ser social en
    condiciones concretas y particulares.

    El sexo y otras características biológicas pueden ser también determinantes
    de la salud: Según Nola Pender refiere que la edad se relaciona en gran medida
    con la etapa específica del ciclo vital; a partir de la etapa en la que la persona se
    encuentre se verá afectado el estilo de vida. Así mismo el sexo es un
    determinante del comportamiento de la persona ya que el ser hombre o el ser
    mujer hará que el individuo adopte determinada postura respecto a cómo actuar,



                                                                                      19
    además de lo que implica la prevalencia de algunas enfermedades que se verán
    reflejadas en mayor proporción en un género en específico.

    Cierto tipo de tumores son más frecuentes en un sexo que otro y la enfermedad
    cardiovascular es más frecuente en hombres jóvenes que en mujeres de su misma
    edad, así como la incidencia de otras patologías es distinta en función del sexo.
    Las mujeres además viven más años pero con menor calidad de vida y presentan
    mayor grado de dependencia en edades avanzadas, además de utilizar en mayor
    medida los servicios sanitarios en nuestro país debido a que padecen con más
    frecuencia enfermedades crónicas.

    Están sujetos a la influencia de las condiciones sociales y culturales, y por ello
    impregnados por el género, por lo que puedan dar lugar a desigualdades en salud,
    es decir, que los hombres y las mujeres adopten estilos de vida diferentes porque
    los roles establecidos socialmente así lo imponen.

    Por ejemplo: Se observa que la actividad física y el deporte de grupo se
    potencian más en los niños y mientras que no se favorecen o incluso se reprimen
    en las niñas quienes tiene menos hábitos de desarrollar actividad física y dejan
    de practicarlas a edades más tempranas, hecho que puede repercutir en los
    niveles de salud alcanzados en edades posteriores. (27)



2.1.3 TIPOS DE ESTILO DE VIDA
    Los estilos de vida son determinados por la presencia de factores de riesgo y/o
    de factores protectores para el bienestar, para lo cual deben ser vistos como un
    proceso dinámico que no solo se compone de acciones o comportamientos
    individuales sino también de acciones de naturaleza social.

    Dentro de los patrones de comportamiento que conforman los estilos de vida se
    incluyen prácticas saludables y no saludables que interactúan entre sí, no
    obstante las personas que tienen comportamientos no saludables que son
    estables en el tiempo tales como el desequilibrio en la dieta, el sedentarismo, el
    consumo de tabaco y alcohol, no dormir el tiempo necesario o llevar acabo
    comportamientos inseguros, tiene una mayor probabilidad de desarrollar
    enfermedades, comparadas con aquellas personas que no incluyen estas
    prácticas en su estilo de vida (ONU). (28)

                                                                                   20
a) ESTILOS DE VIDA SALUDABLE
  Definido como los procesos sociales, las tradiciones, los hábitos, conductas y
  comportamientos de los individuos y grupos de población que conllevan a la
  satisfacción de las necesidades humanas para alcanzar el bienestar y la vida.
  (29)


  Al referirnos a estilo de vida saludable nos referimos a una serie de
  comportamientos que disminuyen el riesgo de enfermar como por ejemplo, el
  control de emociones y tensiones negativas, una alimentación saludable en
  cantidad y calidad, la práctica de actividad física, el descanso, la higiene
  personal y el entorno saludable.

  En esta forma podemos elaborar un listado de estilos de vida favorables o
  comportamientos saludables que al asumirlo responsablemente ayudan a
  prevenir desajustes biopsicosociales, espirituales y mantener el bienestar para
  mejorar la calidad de vida, satisfacción de necesidades y desarrollo humano.

  Algunos de estos factores protectores o estilos de vida favorables son:

   Practicar ejercicio físico con regularidad, realizar una actividad física
         moderada (permite llevar una práctica constante durante largo tiempo),
         habitual y frecuente (de manera que forme parte del hábito diario) son el
         vínculo más adecuado para prevenir el comienzo de las principales
         patologías físicas (ateroesclerosis, hipertensión, etc.) y psicológicas
         (ansiedad, agresividad y situaciones depresivas) que afectan a la sociedad.
         La actividad física es benéfica para la salud en todos los grupos de edad;
         por lo que la OMS ha realizado algunas recomendaciones sobre la cantidad
         óptima de ésta, por ejemplo, las personas inactivas deben comenzar con
         pequeñas cantidades e incrementar gradualmente su duración, frecuencia e
         intensidad.
         Los adultos entre 18 a 64 años de edad, deberían practicar como mínimo
         de 20 a 30 minutos de ejercicio al menos 3 a 4 veces a la semana de
                                 (30)
         intensidad moderada.           Además que contribuye a la mejora del
         autoconcepto del sujeto (Sime, 1994), porque las personas que realizan
         ejercicio mantiene más fácilmente el peso adecuado y presenta un aspecto
         más atractivo.


                                                                                 21
 Tener una alimentación adecuada, se caracteriza por una dieta equilibrada
   que contenga todas las sustancias nutritivas esenciales (minerales,
   proteínas y vitaminas) y un consumo adecuado, evitando una ingesta
   excesiva de los alimentos. Lo más importante de una alimentación
   adecuada es no saltarse las comidas.
 Evitar el consumo de alcohol y drogas, pues estas sustancias son una fuente
   de problemas sociales, laborales y de salud, dando lugar a las adicciones y
   diferentes clases de cánceres, enfermedades del aparato respiratorio, etc.
 Dormir lo suficiente, el sueño es una de las funciones más importantes que
   nuestro cuerpo utiliza para regular y sanar células. La mayoría de los
   adultos necesitan entre 7 y 8 horas de sueño cada noche para ayudar al
   cuerpo a funcionar correctamente. Dormir bien puede mantener tu corazón
   sano, prevenir el cáncer, mejorar la memoria y reduce el riesgo de
   depresión.
 Respirar, la respiración profunda durante 10 a 20 minutos al día es un paso
   importante hacia una vida saludable. Para que sea más eficaz, hazlo al aire
   libre temprano por la mañana, de esta manera tendrás un poco de aire fresco
   para respirar y tu cuerpo obtendrá la necesaria vitamina D del sol.
 Buenas prácticas de higiene oral, tener una buena higiene bucal aumentará
   tu autoestima y confianza. Además de prevenir los problemas de salud
   oral, una buen higiene ayuda a disminuir el riesgo de problemas del
   corazón, la infección e inflamación del cuerpo, así como preservar la
   memoria y ayuda a mantener el azúcar en la sangre entre las personas que
   tiene diabetes.
 Mantenerse hidratado, el agua constituye más de la mitad del peso corporal,
   sin gua es imposible sobrevivir, cada célula, tejido y órgano del cuerpo
   necesita agua para funcionar correctamente manteniéndole hidratado,
   alerto, controlando el apetito y mejorar la actividad y rendimiento durante
   el día.
   Lo adecuado es beber por lo menos 6 a 8 vasos de agua al día; no obstante
   diferentes personas pueden necesitar diferentes cantidades de agua para
   mantenerse hidratado.
 Desarrollo de un estilo de vida minimizador de emociones negativas
   (controlar y evitar el estrés)
                                                                            22
    Hacerse exámenes regulares de salud; para mantenerte saludable debes
       hacerte pruebas y exámenes regulares de salud, Esta es una de las mejores
       formas de detectar problemas de salud antes de que se conviertan en un
       gran problema.
       Consulta a tu médico para saber que exámenes y pruebas necesitas en
       función de tu edad, sexo, antecedentes familiares y estilos de vida.


b) ESTILOS DE VIDA POCO SALUDABLES

Un estilo de vida poco saludable es un comportamiento o hábito que no es
satisfecho en su totalidad, poniendo en riesgo el deterior de la salud. Es causa de
numerosas enfermedades como la obesidad y el estrés. Comprende hábitos como
el consumo de sustancias toxicas (alcohol, drogas), el sedentarismo, la exposición
a contaminantes, etc. Si bien el comerciante tiene conocimientos o en su entorno
más cercano se le ha inculcado sobre hábitos saludables estos pueden ser
modificados en su ambiente de trabajo por la falta de tiempo, su comercio (venta
de sus productos para que le genere ingresos económicos), la influencia de sus
pares, donde todo estos factores pueden empeorar su estilo de vida como son:

 Práctica de ejercicio sólo algunas veces
 Malas prácticas de higiene bucal
 Consumo de agua menos de 6 vasos al día
 Dieta que no se cumple con el consumo adecuado de alimentos saludables
 Consumo esporádico de alcohol (Según la Unidad de Bebida Estándar de 8 a
   13 gm. de alcohol puro) (31)
 Asisten a controles médicos pero no cumplen con el tratamiento


c) ESTILOS DE VIDA NO SALUDABLES

Son los comportamientos que adoptan las personas en contra de su salud y en
contra del mejoramiento de su calidad de vida y/o estilo de vida. Son los estilos de
vida los que conllevan a la persona al deterioro de su aspecto biológico,
psicológico y social, llevándolo a perdidas físicas y en sí de su integridad personal,
entre estos tenemos:

 Sedentarismo


                                                                                   23
    Los malos hábitos alimentarios
    La violencia intrafamiliar
    Baja actividad física, que hace que la salud de la persona se deteriore y sea más
       propenso al cansancio continuo frente a actividades de su vida diaria.
    Consumo excesivo de cigarros y alcohol que dañan la salud de la persona
    No adherencia terapéutica, pues se ha encontrado que cuando las personas
       están enfermas no siguen las prescripciones médicas a pesar de disponer de
       procedimientos eficaces para tratar o incluso prevenir los problemas
    Deficiente estado higiénico lo cual perjudica la salud             y las relaciones
       interpersonales
    Alteraciones del sueño, el no descansar las horas debidas predispone a la
       persona a alteraciones nerviosas y así también a cambios de no poder
       desarrollar las actividades diarias adecuadamente.
    Tener malas relaciones interpersonales, el conocer a personas que no ayudan a
       crecer en la vida estancando el desarrollo personal.


DIMENCIONES DE LOS ESTILOS DE VIDA


   A) ALIMENTACIÓN
Es el mecanismo mediante el cual el organismo recibe, procesa, absorbe y utiliza los
alimentos para la producción de energía, que permita el funcionamiento normal de los
tejidos y órganos, el crecimiento y el mantenimiento en general de la vida. (32)

La conducta de alimentación es compleja y deriva de una serie de acciones que
influyen desde la compra de los alimentos, su preparación y consumo. Éstas acciones
vienen determinadas por múltiples factores del propio individuo y de su entorno, los
cuales se encuentran influenciados por su ambiente sociocultural; es así característico
que durante la etapa adulta por las actividades que se realizan en el trabajo, en el hogar,
etc. se omita varias veces las comidas generalmente del desayuno, y se predisponga al
consumo de comida chatarra como hamburguesas, dulces, gaseosas, etc.;
conduciéndolo a una alimentación inadecuada. (33)

Según la OMS en esta etapa ya no existen las elevadas demandas energéticas y
nutritivas, siendo estas necesidades sensiblemente menores en relación con el peso
corporal, y dependen, entre otros factores, de la edad, el sexo, actividad que realiza el

                                                                                        24
adulto, complexión (fuerte, mediana, delgada), metabolismo y el grado de actividad
física. También recomienda consumir las 3 comidas principales, controlar la cantidad
de sal, un buen patrón alimenticio se refleja en una dieta equilibrada en carbohidratos,
lípidos, vitaminas, minerales y proteínas. (30)

 Proteínas. En el inicio de la pubertad y hasta el final de la adolescencia es cuando
   se produce el crecimiento más rápido de la masa ósea, y desde ese momento hasta
   los 30 años aproximadamente se produce la consolidación del hueso. El aporte
   adecuado de calcio es a través de la alimentación, va a suponer un factor
   importante como prevención de la osteoporosis (descalcificación del hueso) a lo
   largo de la vida.
   En la mujer, las necesidades de hierro y ácido fólico son mayores que en el hombre
   y las necesidades de nutrientes en el período del embarazo y lactancia se acentúan
   aún más. En esta etapa de la vida de la mujer se produce un aumento de las
   necesidades nutricionales, para cubrir el crecimiento y desarrollo del feto, del
   lactante, y los cambios experimentados en la estructura y el metabolismo de la
   madre.
   Un alimento es considerado de alto valor biológico cuando contiene todos los
   aminoácidos esenciales como la leche, huevo o como también lo encontramos
   como fuente de proteínas la carne, pescados y en general las proteínas de origen
   animal.
   Los requerimientos de proteína en el adulto descienden en contraste con las etapas
   anteriores de la vida debido al equilibrio que existe entre la síntesis de proteínas y
   su degradación, y se mantienen en alrededor de 0.8 gramos de proteínas por
   kilogramo de peso al día.


 Carbohidratos. La función principal es proveer energía, principalmente al
   cerebro y sistema nervioso. Los carbohidratos deben aportar entre el 50 al 60% de
   la energía total de la dieta; se dividen en:
    Carbohidratos simples: Son de rápida absorción por ello dan energía rápida y
       lo podemos encontrar en la miel, mermeladas, golosinas, galletas, dulces,
       tortas, etc. Su consumo debe de ser moderado ya que de lo contrario se caerá
       fácilmente en un exceso de energía que puede provocar aumento de peso.



                                                                                      25
    Carbohidratos complejos: Son de absorción lenta y lo encontramos en cereales,
       legumbres, harinas, pastas, tubérculos, papa, arroz, etc.
 Vitaminas. Éstas se encuentran principalmente en frutas y verduras ya que
   contienen fibra que favorece la digestión, baja el colesterol y el azúcar en la sangre.
   Son necesarias para proteger la salud y prevenir enfermedades cardiovasculares y
   el cáncer. Su consumo debe de ser de forma diaria: 3 frutas de diferente variedad
   (uno en el desayuno, almuerzo y cena), 2 platos de postre de verdura crudas o
   cocidas (almuerzo y cena).
 Minerales. Se encuentra principalmente en las frutas, verduras, menestras y
   carnes. La falta de minerales puede ocasionar calambres, alteraciones del ritmo
   cardiaco, irritabilidad nerviosa, lesiones en la piel, etc.
   Una dieta equilibrada debe contener todo los grupos de alimento y las cantidades
   suficientes de nutrientes para que el organismo pueda realizar sus funciones
   (reguladoras, plásticas y energéticas), su consumo de éstos no debe ser excesivo
   ni deficiente; pues conduce a desequilibrios en la persona como los niveles altos
   de colesterol, hipertensión, anemia o como trastornos nutricionales como la
   obesidad, anorexia nerviosa y/o bulimia, etc. (33)
 Ingesta de agua: Bebiendo las cantidades recomendables de agua el hígado, los
   riñones, el sistema digestivo e inmunológico cumplen satisfactoriamente sus
   funciones, se lubrican las articulaciones y mejoran la resistencia de los ligamentos.
   El agua actúa además como protector del organismo ya que controla la
   temperatura, ayuda a mantener los niveles adecuados de acidez en el cuerpo y
   retarda los procesos de envejecimiento.
   Tomar agua al levantarse, durante el transcurso del día y cada vez que se tenga
   sed, permitirá que todo el cuerpo funcione armónicamente. Es por ello que los
   especialistas recomiendan la ingesta de 6 a 8 vasos mínimamente que equivalen a
   dos litros por día. (34)
   Alimentación        Balanceada: Es aquélla que contiene todos los alimentos
   necesarios para conseguir un estado nutricional óptimo. Este estado de gracia
   nutricional es aquél en que la alimentación cubre los siguientes objetivos:


   Aportar una cantidad de nutrientes energéticos (calorías) que sea suficiente para
   llevar a cabo los procesos metabólicos y de trabajo físico necesarios. Ni más ni
   menos.
                                                                                       26
   Suministrar suficientes nutrientes con funciones plásticas y reguladoras (proteínas,
   minerales y vitaminas). Que no falten, pero que tampoco sobren.
   Que las cantidades de cada uno de los nutrientes estén equilibradas entre sí. El
   grupo de expertos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura
   y la Alimentación (FAO) y OMS, estableció las siguientes proporciones.


   Las proteínas deben suponer un 10-15% del aporte calórico total, no siendo nunca
   inferior la cantidad total de proteínas ingeridas a 0,75 gr/día y de alto valor
   biológico.
   Alimentos en el tercer mundo Los glúcidos nos aportarán al menos un 50%-55%
   del aporte calórico total.


   Los lípidos no sobrepasarán el 30-35% de las calorías totales ingeridas.
   Algo en principio muy sencillo, pero que aún hoy es el campo de batalla de cuatro
   quintas partes de la humanidad.


   Cuando se consigue el primer punto con una dieta mixta (carne o lácteos y huevos
   con vegetales frescos), es bastante fácil que el segundo se complete también en
   cuanto a las proteínas, aunque normalmente más bien se supera. Si se sigue una
   dieta vegetariana estricta es posible tener problemas para alcanzar el mínimo
   proteico necesario, pero no se tendrán problemas con la mayoría de los minerales
   y vitaminas si se consumen vegetales variados. Sin embargo, sí es muy probable
   tenerlos con la vitamina B12 o con el hierro y el calcio.

B) ACTIVIDAD FÍSICA
Es el esfuerzo corporal o actividad física que pone en movimiento al cuerpo en su
totalidad o una parte del mismo de manera armónica, ordenada y repetida que se
realiza regularmente con el propósito de mejorar, desarrollar y conservar las funciones
del adulto. Dentro del concepto de salud, el ejercicio físico cumple un rol fundamental,
ya que al practicarlo de manera cotidiana, aumenta la vitalidad en general y reduce la
posibilidad de padecer enfermedades(35).Los estilos de vida sedentarios son una
importante causa de mortalidad, morbilidad y discapacidad, son una de las 10 causas
fundamentales de mortalidad y discapacidad en el mundo. La inactividad física
aumenta las causas de mortalidad, duplica el riesgo de enfermedad cardiovascular, de


                                                                                     27
diabetes de tipo II y de obesidad. Además, aumenta el riesgo de padecer cáncer de
colon y de pecho, hipertensión arterial, problemas de peso, osteoporosis, depresión y
ansiedad. (35)

Además de los beneficios fisiológicos de la actividad física en el organismo como es
el de la nutrición del adulto, que le favorece a la adecuada digestión y funcionamiento
intestinal favoreciendo a la vez para el fortalecimiento de la musculatura buscando
aumentar la masa muscular y la fuerza muscular; evitando así una de las principales
causas de incapacidad y decaídas; también favorece las funciones cognitivas. (33)

Los adultos entre 18 a 64 años de edad, deberían practicar como mínimo de 20 a 30
minutos de ejercicio al menos 3 a 4 veces a la semana de intensidad moderada.33
Caminar 30 minutos diarios viene a suponer un gasto de unas 1000 calorías a la
semana.

La actividad física también disminuye el riesgo de ser hipertenso y en paciente con
hipertensión arterial reduce los valores de la presión arterial. También previene la
aparición de diabetes, sobre todo en obesos o con antecedentes familiares de diabetes
y es un elemento importante en el tratamiento de los pacientes diabéticos al mejorar la
respuesta a la insulina, hormona que controla el metabolismo y el nivel de azúcar en
sangre. Asimismo la actividad física produce efectos favorables sobre el colesterol.

La caminata aparte de ser una forma excelente de ejercicio, a la luz de los hallazgos
más recientes, se aproxima a ser la actividad ideal y un ejercicio con múltiples
beneficios. Su flexibilidad le permite ser practicado casi en todas las circunstancias y
lugares.

Todo el mundo, sin importar su edad, puede empezar a practicar este muy buen
ejercicio, de una caminata diaria, sin tener que hacer grandes esfuerzos, sin tener que
prepararse para poder ejercitarlo, tampoco requiere asistir a un gimnasio, y es barato
ya que no gastamos dinero, y en recompensa podemos aprovechar sus beneficios.

Para la salud, caminar puede ser tan bueno como correr, sólo que para correr se
necesita algo más de tiempo para lograrlo, y hay que estar en cierta forma, no
cualquiera puede comenzar a correr, se necesario hacerse un chequeo médico previo,
si mayor de 50 años. Sin embargo el caminar no requiere de nada sino tener ganas. Lo
interesante es que hay ser constante, y lo ideal y beneficioso es caminar los siete días



                                                                                     28
de la semana. O al menos cuatro o cinco días de la semana, de 45 minutos a una hora,
o más para poder sentir los beneficios de caminar.

Por caminar, no se debe entender pasear tranquilamente, mirando vidrieras, o ir del
brazo de otra persona a un paso lento. Se trata de un paso suficientemente o algo ligero
para que haga sudar un poco, lo que, traducido en cifras significa ir a dos kilómetros
y medio, ésto es un paso normal, que cualquier persona mayor y en condiciones buenas
puede lograr.

Quizás al principio no llegues a es kilometraje, pero con el tiempo se llegue y se
superar. Estudios recientes hechos en Canadá y Estados Unidos sugieren caminar a
cinco o seis kilómetros por hora. Esto significa un paso un poco más rápido, es más
beneficioso en todo sentido y pronto se ven los resultados.

C) SUEÑO
El sueño es el periodo de descanso para el cuerpo y la mente, durante el cual la
voluntad y la conciencia están inhibidas de forma parcial o total y las funciones
corporales parcialmente suspendidas. (32)

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) una persona debe dormir de 7 a 8
horas diarias. Una noche mal dormida se refleja al día siguiente con una menor
capacidad de reflejos, desgano, falta de concentración, aburrimiento y mal humor.
Pero actualmente el descanso y sueño es un tema preocupante en esta etapa de la vida
debido a las altas demandas de un mundo globalizado en constante cambio y debido
al desarrollo tecnológico del hombre donde requiere un alto ritmo de acción por lo
que debe recuperar sus energías, el sueño entonces es una instancia fundamental para
restaurar las funciones corporales, mentales, fisiológicas y bioquímicas, entre otras el
que se constituye en una necesidad, que tiene que ser satisfecha en calidad y cantidad
adecuada para cada persona y también sirve para descartar tensores del día para ello
el sueño contribuirá con esta tarea. En caso contrario podría ocasionar trastornos en el
carácter como irritabilidad, cansancio, desánimo, pérdida o falta de concentración de
sus labores e inapetencia. (30)

La mayoría de los adultos necesitan entre 7 y 8 horas de sueño de buena calidad en un
horario uniforme todas las noches. Si se tiene problemas para dormir, se debe cambiar
los hábitos para lograr dormir el tiempo que necesitas. Dormir lo suficiente no depende
solo del total de horas de sueño. También es importante lo siguiente:

                                                                                     29
Ten hábitos fijos a la hora de dormir.

      Acostarse aproximadamente a la misma hora todos los días.
      Dormir la misma cantidad de horas todos los días.
      No comer, ni hablar por teléfono, leer ni mirar la televisión en la cama.
      No pensar en preocupaciones a la hora de dormir.
      Si aún se está despierto después de estar en la cama más de 20 minutos, se debe
       levantar y hacer algo relajante hasta que te dé sueño.

El sueño debe ser de buena calidad, para que uno se sienta descansado cuando
despierte.

D) MANEJO DEL ESTRÉS Y APOYO INTERPERSONAL
   a. Estrés

Es considerada la enfermedad, pues ninguna persona escapa a sus efectos. Como tal
no es una enfermedad, sino un factor de riesgo para padecer diferentes enfermedades
siendo algunas personas más vulnerables que otras.

Al hablar sobre la vulnerabilidad ante el estrés, nos referimos al grado de
susceptibilidad de los sujetos a sufrir las consecuencias negativas de éste. Preferimos
enfocar esta susceptibilidad en términos de perfiles de riesgo y de seguridad. Al
predominar los factores vinculados con el perfil de riesgo, aumenta la susceptibilidad
y por ello se es más vulnerable a los efectos dañinos del estrés. (36)

El manejo del estrés se refiere al esfuerzo que hace el adulto por controlar y reducir la
tensión que surge cuando la situación es considerada difícil o inmanejable, mediante
acciones coordinadas sencillas o complejas para sobrellevar la presión, las
emergencias o el estrés. El estrés es la respuesta del cuerpo a condiciones externas que
perturban el equilibrio emocional de la persona. El resultado fisiológico de este
proceso es un deseo de huir de la situación que lo provoca o confrontarla
violentamente. En esta reacción participan casi todos los órganos y funciones del
cuerpo, incluidos el cerebro, los nervios, el corazón, el flujo de sangre, el nivel
hormonal, la digestión y la función muscular. (37)

El estrés en cualquier edad, constituye un factor de riesgo para la salud, el bienestar y
la calidad de vida de las personas; pero esto se torna particularmente sensible en la




                                                                                      30
etapa de la adultez, etapa del ciclo vital en que resulta de suma importancia su
prevención y control. (38)

Dentro de las características determinantes del estrés están:

   b. La autoestima

Es el juicio personal de valía que es expresado en las actitudes que el individuo adopta
hacia sí mismo. Distintos autores coinciden en cuanto a la relación existente entre el
nivel de autoestima y la tolerancia al estrés; esta relación se vincula con la incidencia
que tiene la autoestima sobre algunas de las variables que reflejan el tipo de
transacción que los sujetos mantienen con su ambiente y la respuesta de ellos a
determinadas y exigencias, así como con la posibilidad o las expectativas de control
de los contextos o situaciones de estrés.

El nivel de autoestima del sujeto matiza el tipo de respuesta y de afrontamiento que
presenta en situaciones de estrés.

   c. El control

Es una de las variables más importantes en cuanto al manejo de las situaciones de
estrés. Tener o percibir algún control sobre las situaciones o eventos estresores
aumenta el grado de tolerancia al estrés y reduce la severidad de sus efectos negativos.

Los sujetos que se perciben como portadores de una baja capacidad de control del
medio suelen ser más vulnerables en su afrontamiento a los eventos estresores.

   d. El afrontamiento

Puede ser considerado como un mediador de la reacción emocional frente a situaciones
estresoras. Incluye tanto mecanismos de defensa clásicos, como diversas conductas o
estrategias para enfrentar los estados emocionales negativos, solucionar problemas,
disminuir la activación fisiológica, etc.

Según se ha señalado, las principales funciones del afrontamiento son:

      Intentar la solución del problema
      Regular las emociones
      Proteger la autoestima
      Manejar las interacciones sociales



                                                                                      31
    El tipo de afrontamiento (centrado en el problema o centrado en la emoción) en sí no
    resulta bueno ni malo, sino que depende de su correspondencia o pertinencia al
    contexto y la situación. Cuando esto no es así, aumentan la vulnerabilidad y las
    posibilidades de enfermar. Lo importante es que el sujeto desarrolle una actitud ante
    los problemas y situaciones estresoras que lo lleven a buscar, en cada caso, aquella
    manera de afrontarla de la forma más realista de acuerdo con las demandas de ajuste
    que se requieran.

    Prácticamente, todas las personas, cada una en su medio, se encuentran sometidas al
    estrés, unos se defienden adecuadamente y otros se vienen abajo. Puede parecer que
    no hay nada que pueda hacer frente al estrés. Sin embargo, las personas tenemos más
    control del que pensamos. Para afrontarlo hay que estructurar todo un plan que se
    apoya en las siguientes medidas:

    El manejo del estrés se inicia con la identificación de las fuentes de estrés en su vida.
    Esto no es tan fácil como parece. Sus verdaderas fuentes de estrés no siempre son
    obvias y es muy fácil pasar por alto sus propios pensamientos, sentimientos y
    comportamientos estresantes.

    Para identificar sus verdaderas fuentes de estrés, se debe examinar de cerca los hábitos
    y actitudes de las personas:

    ¿Usted define el estrés como una parte integral de su trabajo o la vida familiar (“Las
    cosas son siempre estresantes en esos ámbitos”) o como una parte de su personalidad
    (“Tengo una gran cantidad de energía nerviosa, eso es todo”).

    ¿Culpa de su presión a otras personas o eventos externos, o lo ve como algo totalmente
    normal y no excepcional?

   Actitud psicológica: En todo momento hay que conocer aquello a lo que uno se
    enfrenta, las exigencias que le impone y las posibles consecuencias. Valorar las
    propias aptitudes a la hora de seleccionar el modo de vida y las actividades. Conviene
    prepararse para cada situación esperando de ella lo que va a traer consigo, ni más ni
    menos. Algunas fuentes de estrés son inevitables. No se pueden prevenir o modificar
    los factores de estrés tales como la muerte de un ser querido, una enfermedad grave o
    una recesión económica. En estos casos, la mejor manera de lidiar con el estrés es
    aceptar las cosas como son. La aceptación puede ser difícil, pero a la larga, es más
    fácil que despotricar contra una situación que no puede cambiar.

                                                                                          32
 Expresar y compartir sentimientos: Si algo o alguien le molesta o le molesta
    a la persona, se debe comunicar las preocupaciones de una manera abierta y
    respetuosa. Ya que si no se expresa los sentimientos, los resentimientos
    aparecerán y la situación probablemente seguirá siendo la misma. Hablar con
    un amigo de confianza o tener una cita con un terapeuta. Expresar lo que le
    está pasando puede ser muy catártico, incluso aunque no haya nada que pueda
    hacer para cambiar la situación estresante.
 Administrar el tiempo mejor: Una mala administración del tiempo puede
    causar mucho estrés. Cuando se tiene prisa es difícil mantener la calma y estar
    centrado. Pero si se planifica con antelación el día, podrá mantener sus niveles
    de estrés más bajos.
 No tratar de controlar lo incontrolable: Muchas cosas en la vida están fuera
    de nuestro control, especialmente el comportamiento de otras personas.
    Centrarse en las cosas que uno puede controlar, como la forma en que va a
    reaccionar a los problemas.
       o Llame a un buen amigo.
       o Tómese un baño relajante.
       o Disfrute de una taza caliente de infusión favorita.
   Técnicas de Recrecían y Relajación: Son sumamente eficaces; pueden
    aprenderse con un técnico, pero siempre el sujeto debe ponerlas en marcha por
    sí mismo cotidianamente y apenas las necesite. Mantener una situación
    afectiva estable y satisfactoria es básico para afrontar el estrés. El estar
    encajado afectivamente, tener amigos, llevarse bien con los otros, y, a fin de
    cuentas, tener un apoyo social es imprescindible. Más allá de tener una actitud
    positiva, se puede reducir el estrés en la vida mediante el cuidado de uno
    mismo. Encontrar tiempo para la diversión y la relajación, permite estar en una
    situación privilegiada para manejar los factores estresantes de la vida cuando
    inevitablemente aparezcan.




                                                                                 33
Las formas saludables para relajarse y recargar son:


    Organizar el trabajo y el resto de la actividad de modo que el consumo y
     la recuperación de energía esté controlado.
    Dedicar diariamente un tiempo a las propias aficiones: leer, oír música,
     pasear.
    Evitar las responsabilidades excesivas y no querer abarcar más de lo que
     se puede.
    Aprender a tomarse un tiempo para cada cosa.
    Tener en cuenta que nada es definitivo ni irreemplazable, todo puede ser
     y todo se puede hacer.
    Ir a dar un paseo.
    Pasar tiempo en la naturaleza.
    Jugar con una mascota.
    Recibir un masaje.
    Escuchar música. (39)


TÉCNICAS SALUDABLES PARA MANEJAR EL ESTRÉS
Existen muchas maneras de manejar el estrés, entre ellas tenemos lo siguiente:


    RECONOZCA LAS COSAS QUE NO PUEDE CAMBIAR: Aceptar
     que no puede cambiar ciertas cosas le permite dejarlas ir y no alterarse.
     Por ejemplo, no puede cambiar el hecho de que debe conducir durante la
     hora pico, pero puede buscar maneras de relajarse en el trayecto, como
     escuchar una música.
    EVITE LAS SITUACIONES ESTRESANTES: Siempre que le sea
     posible, aléjese de la fuente del estrés. Por ejemplo, si su familia discute
     en los días festivos, dese un descanso y salga a caminar o a dar una vuelta
     a la manzana donde se encuentre ubicado la casa.
    HAGA EJERCICIO: Realizar actividades físicas todos los días es la
     mejor y más fácil manera de lidiar con el estrés. Al hacer ejercicio, su
     cerebro libera químicos que lo hacen sentir bien. También puede



                                                                              34
    ayudarle con su energía reprimida o su frustración. Busque algo que
    disfrute, ya sea caminar, montar en bicicleta, nadar, etc.
   CAMBIE SU PERSPECTIVA: Intente desarrollar una actitud más
    positiva ante los desafíos. Puede hacerlo reemplazando los pensamientos
    negativos con pensamientos más positivos. Por ejemplo, en lugar de
    pensar, "¿por qué siempre todo me sale mal?", cambie esa idea por,
    "puedo encontrar una manera de superar esto". Puede parecer difícil o
    tonto en un principio, pero podría descubrir que esto le ayuda a dar un
    giro a su perspectiva.
   HAGA ALGO QUE DISFRUTE: Cuando el estrés lo tenga decaído,
    haga algo que disfrute para ayudar a ponerlo de pie de nuevo. Puede ser
    algo tan simple como escuchar música, ver su película          favorita   o
    salir a cenar con la familia.
   APRENDA NUEVAS MANERAS PARA RELAJARSE: La práctica
    de técnicas de relajación es una gran manera de lidiar con el estrés del
    día a día. Las técnicas de relajación le ayudan a disminuir el ritmo
    cardíaco y reducir la presión sanguínea. Existen muchos tipos, desde
    respiraciones y meditación hasta yoga y taichí.
   CONÉCTESE CON SUS SERES QUERIDOS: No deje que el estrés
    se interponga entre usted y su vida social. Pasar tiempo con familiares y
    amigos puede ayudarle a sentirse mejor y olvidarse del estrés. Confiar
    sus problemas a un amigo también puede ayudarle a resolver sus
    problemas.
   DUERMA LO SUFICIENTE: Descansar suficientemente durante la
    noche puede ayudarle a pensar con más claridad y a tener más energía.
    Esto hará que sea más fácil manejar cualquier problema que pueda surgir.
    Intente dormir entre 7 y 8 horas todas las noches.
   CONSUMA         UNA      DIETA     SALUDABLE:          Comer    alimentos
    saludables ayuda a darle energía a su cuerpo y su mente. Evite los
    refrigerios con altos contenidos de azúcar y consuma muchas verduras,
    frutas, granos integrales, lácteos reducidos o libres de grasas y proteínas
    magras. (40)




                                                                              35
          APOYO INTERPERSONAL
          Las relaciones interpersonales se establecen sobre la base de una consistente
          autoestima, partiendo de la óptica de tener algo que ofrecer a alguien,
          además estas se logra como producto de la motivación para compartir con
          otra persona. Las relaciones preestablecidas, se mantiene por el placer de
          estar queriendo y sentirse querido, tener reconocimiento y dar
          reconocimiento, recibir y dar afecto. (41) Es una dimensión importante por
          considerar al adulto como ser eminentemente social, para lo cual se requiere
          de redes de apoyo familiar y social, lo mismo que le permita sostenerse y
          seguir creciendo en el camino junto a otros individuos de su entorno. (38)


          Tener buenas relaciones con los demás: parece un sueño.
               ¿Cómo lograrlo, cuando hay desacuerdos, conflictos de intereses,
                relaciones de fuerza o mala fe?
               ¿Existe alguna forma de controlar esos arrebatos de ira, soterrada o
                explosiva, pero siempre devastadora?

            Y no menos importante: aprender a no ahogarnos en el mar de emociones
            desagradables que surgen a continuación: culpabilidad, frustración y
            rencor, irritación contra uno mismo y contra los demás. Tener buenas
            relaciones con los demás cómo se puede convivir perfectamente con el
            desacuerdo, sin por ello romper las relaciones personales. Y es que tener
            buenas relaciones con los demás permite vivir en paz con uno mismo.
            Cómo tener buenas relaciones con los demás está dividido en dos
            partes(42)

E) ACTIVIDADES RESPONSABLES EN SU SALUD
La responsabilidad en salud del adulto implica saber escoger y decidir sobre
alternativas saludables y correctas en vez de aquellas que generan un riesgo para su
salud, además deben modificar su comportamiento y realizar actividades que
mantengan su salud. (43)




                                                                                       36
La Salud Como Responsabilidad Individual

El estado de salud que posee cada individuo dependerá en gran medida de los tipos de
comportamientos que efectúe éste. Podemos definir comportamiento como
la descripción de la interacción con las personas y el ambiente. En este caso nos
referimos al comportamiento de salud, es decir, a las acciones o formas de actuar y
reaccionar que afectan a la salud personal y comunitaria. El único responsable y que
puede modificar los comportamientos de riesgo (una acción que incrementa la
incidencia de enfermedades y accidentes, amenaza la salud personal y la de otros, y
ayuda a destruir el ambiente) hacia unos comportamientos saludables de
bienestar/positivos (una acción que ayuda a prevenir la enfermedad y accidente, y
promueve la salud individual y colectiva y/o mejora la calidad del ambiente) es el
propio individuo y nadie más. Este es el que decide cómo cuidarse y si desea mantener
una buena salud. La motivación en última instancia es intrínseca, es decir, que se
deriva del mismo individuo. De esta explicación, la salud como responsabilidad
individual deriva los siguientes principios:

      Cada uno de nosotros determina en gran manera la calidad de nuestra salud.
      Nadie más puede regular nuestros hábitos personales de vida.
      Buena salud no es un asunto de buena suerte o destino, sino de buenos hábitos.
      El comportamiento individual que afecta nuestra salud es el factor más
       importante para el desarrollo de enfermedades principales y menores.

Acciones de Responsabilidad


La responsabilidad ante nuestra salud implica escoger/decidir sobre alternativas
saludables/ correctas en vez de aquellas que envuelven un riesgo para la salud.
Significa reconocer que tenemos la habilidad para modificar los riesgos inherentes en
nuestra herencia y ambiente social, podemos modificar nuestros riesgos mediante
cambios en nuestro comportamiento. Para poder estar consciente de los efectos
potenciales peligrosos de hábitos/dependencias de riesgo, se requiere un esfuerzo
reflexivo para examinar nuestras vidas desde la perspectiva de la salud y luego un
esfuerzo concertado dirigido a cambiar/modificar nuestros hábitos negativos
arraigados.


                                                                                  37
No solo es poseer el conocimiento sobre comportamientos saludables, sino aplicar
dichos comportamientos. Lo más importante es implementar una acción positiva de
prevención. Este proceso de acción preventiva incluye la determinación de hacer las
prácticas correctas de salud parte integral de nuestra vida. Esto requiere se esté
consciente y sé que se vea el problema real involucrado en los comportamientos de
riesgo. (43)
  Mantener una comunicación regular y diaria con otras personas.

2.1.5 COMERCIANTE
En términos generales, la persona que se dedica habitualmente al comercio. También
se denomina así al propietario de un comercio.

En derecho mercantil el término «comerciante» hace alusión a su materia de estudio
subjetiva, es decir a las personas que son objeto de regulación específica por esta rama
del Derecho. En este sentido, son comerciantes las personas que, de manera habitual,
se ocupan en alguna de las actividades que la ley considera mercantiles («actos de
comercio»). La habitualidad constituye un elemento esencial de la definición: no toda
persona que realice un acto de comercio ocasional (por ejemplo, quien compra en una
tienda) se constituye en comerciante, sino que sólo es considerado comerciante desde
la perspectiva del Derecho Mercantil quien se dedique al comercio de forma habitual.




                                                                                     38
2.1 MARCO CONCEPTUAL
En él se considera el glosario de términos empleados en el trabajo de investigación.

ESTILOS DE VIDA: Es una forma de vida que se basa en hábitos alimentarios,
actividad física, recreación y sueño, que son patrones de comportamiento que tiene los
adultos.

SALUDABLES: Se aplica a la persona que tiene buena salud.

ESTILO DE VIDA SALUDABLE: El estilo de vida saludable se percibe como “los
hábitos y costumbres que cada persona puede realizar para lograr su desarrollo y su
bienestar sin atentar contra su propio equilibrio biológico y la relación con su ambiente
natural, social y laboral. Además, se entiende como: Una forma de vida, con un
mínimo de contaminación, estrés y factores nocivos para la salud y el bienestar de
cada ser humano en todas sus dimensiones, dentro del contexto en el cual se
desenvuelven.

ESTILO      DE    VIDA POCO          SALUDABLE:          Son hábitos,     conductas o
comportamientos inadecuados que no favorecen a llevar un buen estado de bienestar
físico, mental y social.

ESTILO DE VIDA NO SALIDABLE: Son hábitos, conductas o comportamientos
deficientes en la persona que afectan en gran medida su salud ocasionándole o
produciéndole enfermedades crónicas no transmisibles.

HÁBITOS: Son cualquier comportamiento repetido regularmente, que requiere de un
pequeño o ningún raciocinio y es aprendido. En otras palabras es cuando una persona
hace algo de la misma manera, una y otra vez hasta que lo realiza automáticamente sin
esfuerzo o planeación.

HÁBITO ALIMENTARIO: Son una serie de conductas y actitudes que tiene una
persona al momento de alimentarse y para ser considerados saludables debería tener
los requerimientos     mínimo de nutrientes que aportan al organismo la energía
suficiente para el desarrollo diario de sus actividades diarias.

NÚMERO DE COMIDAS: El número de comidas considerado para el adulto es 3
veces durante todo el y es muy importante que se cumplan éstas comidas para lograr
los requerimientos nutricionales que necesita la persona.



                                                                                      39
CONSUMO DE VERDURAS: El consumo de verduras es muy importante en la
persona adulta ya que son muy saludables y aportan muchos nutrientes que actúan
sinérgicamente como antioxidantes y protegen de varias enfermedades como las
cardiovasculares; también ayudan a mantener la salud de tejidos como la piel y
mucosas del cuerpo.

CONSUMO DE FRUTAS: Es muy importante que la persona adulta consuma frutas
porque hidrata el organismo, ayuda al correcto funcionamiento del aparato digestivo,
generalmente no aportan grasa, excepto en los frutos secos que son fuente de ácidos
grasos esenciales para el organismo; las frutas tiene propiedades alimenticias ricas en
vitaminas, minerales, antioxidante y sobre todo gran cantidad de fibra.

CONSUMO DE AGUA: El consumo de agua es muy importante en la persona adulta
para el correcto funcionamiento de los procesos de asimilación, sobre todo para los
de eliminación de residuos del metabolismo celular. La cantidad de agua que ingresa
al organismo diariamente debe ser aproximadamente 8 a 10 vasos de agua que sería el
aproximado a la cantidad de agua.

ENFERMEDADES: Se denomina enfermedad al proceso y a la fase que atraviesan
los seres vivos cuando padecen una afección que atenta contra su bienestar al
modificar su condición ontológica de salud. Esta situación puede desencadenarse por
múltiples razones, ya sean de carácter intrínsecos o extrínsecos al organismo con
evidencias de enfermedad.

ACTIVIDAD FÍSICA: La importancia de la actividad física en la persona adulta es
porque es uno de los factores que influyen de manera más efectiva en la salud física y
mental.

CAMINATA: Las caminatas son una buena alternativa para muchas personas adultas
sobre todo después de tiempos prolongados de inactividad. En las personas adultas se
deben realizar durante 30 minutos todos los días ya que ayudan a mejorar la capacidad
respiratoria y cardiaca, aumentando las energías para desarrollar las tareas cotidianas;
también previene y retarda al aparición de enfermedades tales como la obesidad, sobre
peso que posteriormente conlleve a una diabetes.

SUBIR Y BAJAR GRADAS: Su importancia en la persona adulta es que ayuda de
una manera significativa al proceso de metabolismo de los alimentos.



                                                                                     40
SEDENTARISMO: Es la falta de actividad física regular, definida como: “menos de
30 minutos diarios de ejercicio regular y menos de 3 días a la semana”. La conducta
sedentaria es propia de la manera de vivir, consumir y trabajar en las sociedades
avanzadas. Sin embargo, la inactividad física no es simplemente el resultado del modo
de vida elegido por una persona: la falta de acceso a espacios abiertos seguros, a
instalaciones deportivas y a terrenos de juegos escolares; así como los escasos
conocimientos sobre los beneficios de la actividad física y la insuficiencia de
presupuestos para promover la actividad física y educar al ciudadano puede hacer
difícil, si no imposible, empezar a moverse.

ALIMENTACIÓN: Consiste en obtener del entorno productos naturales o
transformados que conocemos con el nombre de alimentos (que contienen unas
sustancias llamadas nutrientes). Es un proceso voluntario.

NUTRICIÓN: Empieza después de la ingesta del alimento y es involuntario. Es el
conjunto de procesos por los cuales el ser vivo utiliza, transforma e incorpora a sus
propias estructuras una serie de sustancias que recibe del mundo exterior a través de
los alimentos

METABOLISMO: Conjunto de reacciones bioquímicas que realizan las células de
los seres vivos para descomponer y asimilar los alimentos y sustancias que reciben del
exterior. Abarca dos tipos de procesos: anabolismo (formación de sustancias) y
catabolismo (degradación de sustancias).




                                                                                   41
                                   CAPÍTULO III

                        MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.

El presente capítulo contiene la estrategia metodológica del proyecto de investigación;
se incluye el tipo, diseño del estudio, la población, el procedimiento de recolección de
información que consiste en las mediciones del instrumento utilizado, y el análisis de
resultados.

TIPO DE INVESTIGACIÓN
El presente estudio de investigación fue descriptivo con enfoque cuantitativo.
Descriptivo porque permitió describir los estilos de vida de las comerciantes adultas
de la Asociación Independiente los Incas de la ciudad de Puno.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

El diseño de investigación que se aplicó, es descriptivo simple, transversal porque se
realizó un corte en el tiempo para recoger la información con el siguiente esquema:



                         M                           O



Donde:

M:   Representa la muestra de las comerciantes adultas de la Asociación

   Independientes Los Incas.

O: Representa los datos recabados del cuestionario sobre estilos de vida.




                                                                                     42
3.1 EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:
    POBLACIÓN
La población estuvo conformada por 120 comerciantes adultas de la asociación
Independiente los Incas de la ciudad de Puno. (44)


    MUESTRA
La muestra se calculó utilizando la fórmula para el tamaño de muestra para la
población finita.


      Fórmula:

                                      𝑍 2 𝑝𝑞𝑁
                         𝑛0 =
                                𝑒 2 𝑁 − 1 + 𝑍 2 𝑝𝑞

      DONDE:

n0 = Tamaño de la muestra preliminar.

Z2 = Valor de la Distribución Normal Estándar asociado al 95% de confianza.

P = Proporción de comerciantes adultas con estilos de vida saludable (0.5)

q = Proporción de comerciantes adultas con estilos de vida no saludable (0.5)

N = Tamaño poblacional.

e2 = Error muestral aceptado (0.1)



REEMPLAZADO LA FORMULA

              (1.96)2 (0.5)(0.5)(120)          115.248          115.248
      𝑛0 = (0.1)2                         =                 =             = 53.59 = 54
                    +(1.96)2 (0.5)(0.5)       1.19+0.9604       2.1504




                                                                                         43
   CRITERIOS DE SELECCIÓN:

   Criterios de inclusión:

      Comerciantes adultas inscritas y reconocidas en el Padrón Nominal de la
       Asociación Independiente los Incas.
      Comerciantes que oscilan entre las edades de 30 a 59 años de edad.
      Comerciantes en aparente buen estado de salud.

   Criterios de Exclusión:

      Comerciantes adultas no inscritas ni reconocidas en el Padrón Nominal de la
       Asociación Independiente los Incas
      Comerciantes menores de 30 años de edad y adultos mayores.
      Comerciantes con problemas de salud.
      Comerciantes de otras asociaciones.



3.2 EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:
La técnica que se utilizó es la encuesta, la cual consiste en obtener información de
los sujetos de estudio, respecto a estilos de vida en las comerciantes adultas de la
Asociación Independiente Los Incas. La encuesta consiste en la obtención de datos
mediante el interrogatorio escrito a la muestra de estudio.

INSTRUMENTO

El instrumento que se utilizó en la presente investigación para determinar los estilos
de vida de las comerciantes adultas fue el cuestionario sobre estilo de vida “Promotor
de Salud”, elaborado por Walker, Sechrist y Pender, y modificado por las
investigadoras de la Escuela profesional de Enfermería ULADECH Católica, Delgado
R; Reyna E y Díaz, R para fines de la presente investigación y poder medir el estilo
de vida a través de sus dimensiones como son alimentación, actividad y ejercicio,
manejo del estrés, apoyo interpersonal, autorrealización y actividades responsables en
su salud.

El instrumento consta de las siguientes partes:

 Primera parte: Nombre de la universidad y de la facultad donde procede el estudio
 de investigación, la cual nos sirvió como identificación del presente estudio.


                                                                                   44
 Segunda parte: Breve explicación sobre el tema de estudio para la noción de los
 estilos de vida e instrucciones para el llenado del cuestionario.
 Tercera parte: El contenido de proposiciones relacionadas con el tema de estudio.
 La cual costa de 20 ítems.


Los ítems cuentan con preguntas cerradas y con respuestas politómicas mutuamente
excluyentes, en 3 categorías, en base a la escala de frecuencia: siempre, a veces, nunca.
(Anexo N° 01)


Cada proposición responde en tres categorías de frecuencia a las que se le asignaron
un valor:

      Siempre = 2 puntos
      A veces = 1 punto
      Nunca     = 0 puntos


ESCALA DE CALIFICACIÓN

La consolidación de la calificación se realizó mediante la Escala de Stanones (45); es
una técnica que permite conocer los intervalos (puntos de corte) en función de puntajes
alcanzados en la medición de una variable, ya sea en forma global o por dimensiones.

    FÓRMULA:

                                 𝑎/𝑏 = 𝑋 ± (0.75)𝑫𝑺

   Donde:
   a/b = son los valores máximos o mínimos (intérvalo)
   X = promedio de los puntajes
   DS = Desviación Estándar
   0.75 = constante


   La puntuación del Instrumento fue realizada a través de la Escala de Stanones,
   como se detalla a continuación:
   Promedio X: 22.3
   Desviación Estándar: 5.2
   Contante: 0.75

                                                                                      45
     VALORES DE A Y B:
     Para a:
     𝑎 = 𝑥 − 0.75(𝐷𝑆) = 22.3 − 3.9 = 18.4 (Promedio mínimo)
     Para b:
     𝑏 = 𝑥 + 0.75(𝐷𝑆) = 22.3 + 3.9 = 26.2 (Promedio máximo)
     ENTONCES:
           Menos de 18:        NO SALUDABLE
           Entre 18 – 26:      POCO SALUDABLE
           Más de 26:          SALUDABLE


VALIDACIÓN EXTERNA DE DATOS
Para la correcta obtención de datos el instrumento se sometió a Prueba Piloto,
aplicándose a 13 comerciantes que pertenecen al mercado Bellavista, que se tomaron al
azar, los resultados determinaron en cuanto a redacción, reformular las preguntas, 10,
15 y 17. El tiempo promedio de la aplicación fue de 10 a 15 minutos. Las modificaciones
realizadas se observan en el siguiente cuadro:


     PREGUNTA SOMETIDA A                         PREGUNTA REFORMULADA
           PRUEBA PILOTO

 10. Usted Identifica las situaciones 10. Identifica las situaciones que le causan
 que le causan tensión o preocupación preocupación en su vida
 en su vida.

 15. Cuando usted enfrenta situaciones 15. Cuando afronta situaciones difíciles
 difíciles recibe apoyo de los demás.     recibe apoyo de su familia y amigos.


 17. Toma usted medicamentos solo 17. Toma medicamentos que sólo el médico
 prescriptos por el médico.               le receta.

Para la confiabilidad se utilizó el valor del coeficiente Alfa de Crombach que fue igual
a α = 0.82. Entonces se determinó que el instrumento empleado tiene una confiabilidad
de 80%.




                                                                                     46
PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
a) COORDINACIÓN

     Se realizó las coordinaciones con la Decana de la Facultad de Enfermería para
      dar inicio a los trámites correspondientes para la ejecución del estudio de
      investigación.
     Se solicitó por escrito la carta de presentación a la Decana de la Facultad de
      Enfermería dirigida al presidente de la Asociación Independiente Los Incas,
      con la finalidad de obtener la autorización para la ejecución de la
      investigación.”.
     Se presentó la solicitud al presidente de la Asociación Independiente Los Incas,
      para obtener las facilidades y poder realizar el estudio de investigación dando
      a conocer el objetivo del trabajo.


  b) EJECUCIÒN

         Una vez realizados los trámites administrativos y coordinaciones
          pertinentes, la investigadora se constituyó en la Asociación Independiente
          Los Incas, para recabar la información.
         En cada puesto de trabajo de acuerdo al cronograma programado se
          procedió ubicar a la señora comerciante en estudio, para entrevistarse con
          ella y luego entregarle el Instrumento.
         Al momento de la entrega del instrumento, previo saludo cordial a la
          comerciante y agradecimiento por la aceptación que dió, tras conocer los
          objetivos del estudio.
         Al momento de recolectar la información a través de la aplicación del
          instrumento se dio indicaciones correspondientes sobre el procedimiento
          del llenado, se indicó que es anónima, personal y con respuestas verídicas.
          El tiempo para el llenado del instrumento fue en promedio de unos 15
          minutos.
         Se permaneció junto a la comerciante, para resolver las preguntas o dudas
          que pueda generarse en ese momento, sin sugerir respuestas. En caso de
          que no pueda responder alguna pregunta del instrumento, la recolección de
          datos se realizó a través de la lectura “pregunta por pregunta”, y se dió el

                                                                                   47
           aspeado correspondiente de acuerdo a la respuesta que la comerciante
           emita.
          Una vez terminado el llenado se procedió a recoger el instrumento previa
           revisión de que los datos estén completos.
          Posteriormente se agradeció a la comerciante por la participación y
           colaboración con la investigación.
          Finalmente tras concluir con toda la recolección de datos se puso en
           conocimiento al presidente de la Asociación Independiente Los Incas que
           se ha concluido con la aplicación del instrumento de acuerdo al número
           que estaba programado, se reiteró el agradecimiento respectivo por su
           valiosa colaboración para la realización de este estudio.



3.3 EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:
PLAN DE TABULACIÓN: El tipo de cuadro que se utilizó fue de entrada simple
porque permitió organizar los resultados de la variable en estudio.

PLAN DE GRAFICACIÓN: Cada tabla de entrada presenta su gráfica
correspondiente para su mejor interpretación de los resultados encontrados.

PLAN DE ANÁLISIS DE DATOS: Concluida la recolección de datos, la
información fue analizada e ingresada en una base de datos utilizando el paquete
Microsoft Excel. Para luego estos ser analizados e interpretados.




                                                                                48
                                   CAPÍTULO IV

           CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El presente trabajo de investigación se realizó en la Asociación Independiente Los
Incas, ubicado concretamente entre el jirón 1° de mayo y el Jr. Ricardo Palma;
a espaldas del Mercado Unión y Dignidad, de la ciudad de Puno.

    Por Este: Con el Jr. 1° de Mayo.
    Por el Norte: Con Jr. Carabaya.
    Por Sur: Con el Jr. Ricardo Palma.
    Por el Oeste: Con el Mercado Unión y Dignidad.

La Asociación Independientes Los Incas fue reconocida el 17 de agosto del 2010 en
aplicación de los artículos 110 y 116 de la Ley de Notariado – Decreto. Dec. Leg.
1049, mediante la carta N° 251- 2010 – MPP/GTDE – SGAE, en la cual se otorga la
autorización para ocupar dicha vía, lugar destinado para todos los socios que no poseen
puestos permanentes en otros lugares; precedida por la presidenta Isabel Coila
Pacompía, secretaria de actas Regina Parrillo Tito y secretaria de economía Zaturnina
Ramirez Ruelas.

Actualmente la Asociación Independiente los Incas es Precedido por:

  NOMBRES Y APELLIDOS                           CARGO                     N° DE DNI

 Victor Apaza Tito                PRESIDENTE                            01201129

 Eduardina Condori Pampa          VICE PRESIDENTA                       01286534

 Guillermina Cruz Quispe          SECRETARIA DE ACTAS                   01212338

 Sandra Clavitea Ponce            SECRETARIA DE ECONOMIA                45228809

 Roberta Vilca Alvarez            SECRETARIA DE                         01308098
                                  ORGANIZACIÓN

 Josefa Ramos Colque              VOCAL                                 01306208

 Andrea Sosa Castro               DELEGADA                              40079630



Dicha Asociación se encuentra ubicada al sur de la ciudad de Puno, cuenta con puestos
de trabajo (carpas) dedicados a la venta de ropa, fruta, verdura, comidas y artículos de
primera necesidad. (44)

                                                                                     49
CARACTERISTICAS DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO

Las comerciantes que trabajan en la Asociación Independiente Los Incas, son personas
adultas, en su mayoría son de escasos recursos económicos, provenientes de distintas
zonas de nuestra localidad. Generalmente el grado de instrucción de las comerciantes
es secundaria completa a superior y en menor proporción son de primaria incompleta.
El grupo etario está conformado entre las edades de 30 a 70 años y en menor
proporción menores de 29 años. Las comerciantes se encuentran trabajando durante
todos los días de la semana.

Características Culturales: Las costumbres y creencias de las comerciantes gira en
torno a la devoción de su Santo Patrón “Fray San Martín de Porres”, a quien le guardan
profunda veneración; también es conocido como "el santo de la escoba" por ser
representado con una escoba en la mano como símbolo de su humildad y sencillez. Es
por ello que todas las comerciantes cada año en el mes de Noviembre le rinden dicha
devoción de fé, esperanza y protección para que les proteja y bendiga en su negocio.

Características Económicas: La condición económica de cada comerciante es
diferente, ya que unos dependen solo de su comercio (productos que expenden);
mientras que otras de las comerciantes cuentan con el apoyo de sus parejas. El
promedio aproximado de sus ingresos mensuales, es s/. 700 – 900, todo ello dependerá
de la venta del día a día, y también de factores como festividades locales y feriados.




                                                                                     50
 CROQUIS DE UBICACIÓN DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS
                                INCAS - PUNO




FUENTE: https://www.google.com.pe/maps?source=tldso




                                                       51
                                   CAPÍTULO V

            EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1 RESULTADOS


   OG

                                  CUADRO N° 01
TIPO DE ESTILOS DE VIDA DE LAS COMERCIANTES ADULTAS DE LA
         ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO -2015.

                                ESTILOS DE VIDA
                              TIPO                  N°        %
                   SALUDABLE                        16        26
                   POCO SALUDABLE                   34        57
                   NO SALUDABLE                     10        17
                   TOTAL                            60       100
                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

En el presente cuadro se muestra el tipo de estilos de vida de las comerciantes adultas
de la Asociación Independiente los Incas, se observa que el 57% de las comerciantes
encuestadas tienen un estilo de vida poco saludable, el 27% practican un estilo de vida
saludable; sin embargo un 17% de la población presenta un estilo de vida no saludable.
(Anexo N° 04: Fig. 01)




                                                                                    52
OE1                         CUADRO N° 02
  ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN ALIMENTACIÓN DE LAS
  COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE
                          LOS INCAS, PUNO - 2015.

                               ALIMENTACIÓN
                          TIPO                N°         %

                  SALUDABLE                   7          12


                  POCO SALUDABLE              45         75


                  NO SALUDABLE                8          13

                  TOTAL                       60         100
                  FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

En el presente cuadro sobre estilos de vida de las comerciantes adultas según la
dimensión alimentación, se muestra que el 75% llevan un estilo de vida poco
saludable, seguida de un 13% con un estilo de vida no saludable y en una menor
proporción con un 12% con un estilo de vida saludable. (Anexo N° 04: Fig. 02)




                                                                                53
       OE2

                                    CUADRO N° 03
ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN ACTIVIDAD FÍSICA DE LAS
  COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE
                           LOS INCAS, PUNO - 2015.

                              ACTIVIDAD FISICA
                           TIPO                  N°          %

                SALUDABLE                         0          0


                POCO SALUDABLE                   48          80


                NO SALUDABLE                     12          20

                          TOTAL                  60         100
                     FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

En el presente cuadro sobre estilos de vida de las comerciantes adultas según la
dimensión actividad física, se evidencia que el 80% presenta un estilo de vida poco
saludable, seguido del 20% con      estilo de vida no saludable y ninguna de las
comerciantes presenta un estilo de vida saludable. (Anexo N° 04: Fig. 03)




                                                                                54
       OE3

                                 CUADRO N° 04
       ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN SUEÑO DE LAS
  COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE
                           LOS INCAS, PUNO - 2015.

                                     SUEÑO
                            TIPO                    N°         %

               SALUDABLE                            16        27


               POCO SALUDABLE                       30        50


               NO SALUDABLE                         14        23

                           TOTAL                    60        100
                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

En el presente cuadro sobre estilos de vida de las comerciantes adultas según la
dimensión sueño, nos muestra que el 50% presenta un estilo de vida poco saludable,
seguida de un 27 % con prácticas saludables de estilo de vida y el 23% con un estilo
de vida no saludable. (Anexo N° 04: Fig. 04)




                                                                                 55
       OE4

                                  CUADRO N° 05
  ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN MANEJO DEL ESTRÉS Y
 APOYO INTERPERSONAL DE LAS COMERCIANTES ADULTAS DE LA
        ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO - 2015.

                       MANEJO DEL ESTRÉS Y APOYO
                                INTERPERSONAL
                             TIPO                  N°           %

                  SALUDABLE                        17           28


                  POCO SALUDABLE                   36           60


                  NO SALUDABLE                      7           12

                            TOTAL                  60        100
                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

El presente cuadro sobre estilos de vida de las comerciantes adultas según la dimensión
manejo del estrés y apoyo interpersonal, muestra que el 60% presentan un estilo de
vida poco saludable, seguida con un 28% de estilo de vida saludable y un 12% de
la con un estilo de vida no saludable. (Anexo N° 04: Fig. 05)




                                                                                    56
       OE5

                                 CUADRO N° 06
        ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN ACTIVIDADES
RESPONSABLES EN SU SALUD DE LAS COMERCIANTES ADULTAS DE
      LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO - 2015.

                   ACTIVIDADES RESPONSABLES EN SU
                                      SALUD
                 TIPO                               N°        %

                 SALUDABLE                          17       28


                 POCO SALUDABLE                     23       38


                 NO SALUDABLE                       20       33

                 TOTAL                              60       100
                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.

En el presente cuadro sobre estilos de vida de las comerciantes adultas según la
dimensión actividades responsables en su salud, se muestra que el 38% tiene un estilo
de vida poco saludable, seguida de un 33 % con un estilo de vida no saludable y en
una menor proporción con un 28% de estilos de vida saludable. (Anexo N° 04: Fig.
06)




                                                                                  57
5.2 DISCUSIÓN
Los resultados de la presente investigación muestran que la mayoría               de las
comerciantes adultas de la Asociación Independiente los Incas de la ciudad de Puno,
tienen un estilo de vida poco saludable (57%), estos resultados difieren con los
reportados por Aguilar, quien reporta los estilos de vida del adulto mayor, el 54%
                                                                (18)
tienen un estilo de vida saludable y 46% no saludable              . Sin embargo, son
relativamente semejantes con los resultados de Hurtado, quien muestra que el 76.3%
tiene un estilo de vida no saludable y el 23.7% un estilo de vida saludable (19). Estos
resultados significan, que un estilo de vida poco saludable no es satisfactorio, porque
no alcanza el nivel esperado en cuanto a conductas saludables, ya que una conducta o
hábito que no es satisfecho en su totalidad pone en riesgo la salud a numerosas
enfermedades como la obesidad, la hipertensión arterial, diabetes y el estrés. Si bien
las comerciantes tienen conocimientos o en su entorno más cercano se le ha inculcado
sobre conductas saludables, éstos pueden ser modificados en su ambiente de trabajo
por la falta de tiempo, su comercio (venta de sus productos para que le genere ingresos
económicos), la influencia de sus pares, donde todos estos factores influencian en su
estilo de vida (31). La cultura de un estilo de vida saludable lo inunda todo y nos exige
adaptar nuestras vidas, en todos sus aspectos a pautas de funcionamientos saludables.
Sin embargo, en tal dinámica puede existir una tergiversación de lo que es realmente
esencial a la hora de proponer un estilo de vida saludable, que es básicamente el evitar
                                                    (46)
las conductas de riesgo lesivo o de enfermedad         . La Carta de Ottawa para la
Promoción de la Salud, considera los estilos de vida saludables como componentes
importantes de intervención para promover la salud "La salud se crea y se vive en el
marco de la vida cotidiana, en los centros de enseñanza, de trabajo y de recreo”. La
salud es el resultado de los cuidados que uno se dispensa a sí mismo y a los demás, es
la capacidad de tomar decisiones, controlar la vida propia y de asegurar que la
sociedad en que uno vive ofrezca a todos sus miembros la posibilidad de gozar de un
                        (47)
buen estado de salud       . La promoción de la salud, se refiere principalmente al
desarrollo de los patrones de vida sanos y como lo describió Sígerest, la salud se
promueve dando un nivel de vida adecuado, buenas condiciones de trabajo, educación,
actividad física, mecanismos para el descanso y la recreación. Los estilos de vida que
se adquieren, están condicionados a través de experiencias de aprendizaje, las cuales
se adaptan, se adquieren o modifican de acuerdo a los comportamientos deseados. (48)
En este sentido a través de la enseñanza se producen cambios favorables en el
                                                                                      58
comportamiento del que aprende. El saber se obtiene con el conocimiento, lo que le
dá la opción de desarrollar su personalidad que es el saber ser; siendo para esto
necesario que la persona que aprende, además comprenda, analice, reflexione y
adquiera competencias o habilidades prácticas (saber hacer) (49). De lo anteriormente
mencionado, las comerciantes de la Asociación Independiente “Los Incas”,
constituyen un grupo poblacional con factores de riesgo (cualquier característica o
circunstancia detectable de una persona o grupo de personas que se sabe asociada con
un aumento en la probabilidad de padecer, desarrollar y estar especialmente expuesta
a un proceso mórbido) debido a los resultados encontrados; la carencia de prácticas en
las comerciantes sobre estilos de vida tiene un impacto negativo sobre su salud, su
futuro desarrollo y su calidad de vida. Considerando a los estilos de vida, como la
forma que cada uno decide vivir, la hora de levantarse, el tipo de alimentos que
consume, la clase de actividad física que practica, la forma de relacionarnos con los
demás y la actitud que asumimos frente a los problemas; todo esto hace que tengamos
o no un estilo de vida saludable. Así mismo, es recomendable como factores
determinantes y condicionantes del estado de salud de un individuo el empoderar y
fomentar la participación en los adultos, y concientizarlos a la reflexión y a la toma
de decisiones, ya que los estilos de vida buscan crear un ambiente adecuado para la
vida, conservando y mejorando la salud, la del entorno y la del ambiente interior a
través de prácticas saludables y adecuadas.

En el presente estudio, se utilizó un cuestionario para determinar los estilos de vida en
las comerciantes adultas, donde se puede observar que los resultados con respecto a la
dimensión alimentación; la mayor parte de las comerciantes representado por un 75%
tienen un estilo de vida poco saludable, seguido de un 13% con un estilo de vida no
saludable y una cantidad mínima representado por un 12% con estilos de vida
saludable; estos resultados son diferentes con los reportados por Aguilar, se tiene que
en la dimensión biológica considerando a la alimentación dentro de ella, que el 52%
tienen un estilo de vida saludable y 48% tienen un estilo de vida no saludable (18). La
alimentación es el mecanismo mediante el cual el organismo recibe, procesa, absorbe
y utiliza los alimentos para la producción de energía, que permita el funcionamiento
normal de los tejidos y órganos, el crecimiento y el mantenimiento en general de la
vida (32). La conducta de alimentación es compleja y deriva de una serie de acciones
que influyen desde la compra de los alimentos, su preparación y consumo. Éstas


                                                                                      59
acciones vienen determinadas por múltiples factores del propio individuo y de su
entorno, los cuales se encuentran influenciados por su ambiente sociocultural; es así
característico que durante la etapa adulta por las actividades que realizan en el trabajo,
en el hogar, etc. se omita varias veces las comidas, generalmente el desayuno y se
predisponga al consumo de comida chatarra como hamburguesas, dulces, gaseosas,
                                                           (33).
etc.; conduciéndolo a una alimentación inadecuada                  Según la Organización
Mundial de la Salud (OMS) en esta etapa ya no existen las elevadas demandas
energéticas y nutritivas, siendo estas necesidades sensiblemente menores en relación
con el peso corporal, y dependen, entre otros factores, la edad, el sexo, actividad que
realiza el adulto, complexión (fuerte, mediana, delgada), metabolismo y el grado de
actividad física. También se recomienda consumir las 3 comidas principales, controlar
la cantidad de sal, un buen patrón alimenticio se refleja en una dieta equilibrada en
                                                               (30)
carbohidratos, lípidos, vitaminas, minerales y proteínas           . Por consiguiente los
resultados del estudio muestran que las comerciantes llevan un estilo de vida poco y
no saludable, es decir, que el consumo de sus alimentos del día (desayuno almuerzo y
cena) es de forma irregular, la frecuencia del consumo de alimentos que incluyan
vegetales, carne, cereales o granos es ocasionalmente, al igual que el consume 2 a 3
frutas diarias, así como el consumo de agua de 4 a 8 vasos durante el día, todo ello
hace que esta población se encuentre en riesgo reduciendo su inmunidad, y así
aumentar la vulnerabilidad a las enfermedades, alterar el desarrollo físico - mental y
reducir la productividad. Cabe mencionar también que las comerciantes priorizan la
venta de sus productos más no su alimentación, adquiriendo sus alimentos la mayor
parte de ellas en el mercado (puesto de trabajo), ricos en carbohidratos y grasas
saturadas. A ello también se agrega la existencia de patrones alimenticios establecidos
en la niñez que muchas veces es la que determina y direcciona las conductas o hábitos
que pueden ser favorables o no para la salud.

En lo referente a la dimensión actividad física, se evidencia que el 80% presenta un
estilo de vida poco saludable, seguido del 20% con estilo de vida no saludable y
ninguna de las comerciantes presenta un estilo de vida saludable; éstos resultados
difieren con lo hallado por Aguilar, quien sostiene en la dimensión biológica
concerniente a la actividad física el 52% tienen un estilo de vida saludable y 48%
tienen un estilo de vida no saludable (18). El ejercicio pone en movimiento al cuerpo en
su totalidad o una parte del mismo de manera armónica, ordenada y repetida que se


                                                                                       60
realiza regularmente con el propósito de mejorar, desarrollar y conservar las funciones
del adulto. Dentro del concepto de salud, la actividad física cumple un rol
fundamental, ya que al practicarlo de manera cotidiana, aumenta la vitalidad en
                                                                  (34).
general y reduce la posibilidad de padecer enfermedades                   Los estilos de vida
sedentarios son una causa importante de mortalidad, morbilidad y discapacidad. La
inactividad física aumenta las causas de mortalidad, duplica el riesgo de enfermedad
cardiovascular, de diabetes de tipo II y de obesidad, además aumenta el riesgo de
padecer cáncer de colon, de pecho, hipertensión arterial, problemas de sobrepeso,
                                      (35).
osteoporosis, depresión y ansiedad            Entre los beneficios de la actividad física,
ayuda a disminuir el riesgo de ser hipertenso y en paciente con hipertensión arterial
reduce los valores de la presión arterial. También previene la aparición de diabetes,
sobre todo en obesos o con antecedentes familiares de diabetes y es un elemento
importante en el tratamiento de los pacientes diabéticos al mejorar la respuesta a la
insulina, hormona que controla el metabolismo y el nivel de azúcar en sangre; así
mismo produce efectos favorables sobre el colesterol. La caminata aparte de ser una
forma excelente de ejercicio, a la luz de los hallazgos más recientes, se aproxima a ser
la actividad ideal y un ejercicio con múltiples beneficios ya que su flexibilidad permite
ser practicado casi en todas las circunstancias y lugares. Por consiguiente en esta
dimensión las comerciantes adultas tienen un estilo de vida poco saludable, lo que
significa que la frecuencia de actividad física es menor a tres veces a la semana
(caminar ó trotar), o en donde no se incluye             actividades relacionadas con el
movimiento de todo su cuerpo (como utilizar las escaleras, caminar después de
almorzar, ir de un lugar a otro); sin embargo llama la atención que                  ninguna
comerciante realice actividades físicas todo ello probablemente se atribuya, a la falta
de concientización sobre la importancia de la actividad física puesto que, la mayoría
justifica este hecho a la falta de disposición de tiempo ya que están en constante espera
para poder vender sus producto.

Respecto a la dimensión sueño de las comerciantes adultas, nos muestra que el 50%
(la mitad de la población) presenta un estilo de vida poco saludable, seguida de un
23% con un estilo de vida no saludable. Los resultados de Aguilar, son diferentes con
los reportados en este estudio en la dimensión biológica considerando en ella al
descanso y sueño, donde el 52% tienen un estilo de vida saludable y 48% tienen un
estilo de vida no saludable (18). El sueño es el periodo de descanso para el cuerpo y la


                                                                                          61
mente, durante el cual la voluntad y la conciencia están inhibidas de forma parcial o
total donde las funciones corporales están parcialmente suspendidas. Según la
Organización Mundial de la Salud (OMS) una persona debe dormir entre 7 a 8 horas
diarias. Una noche mal dormida se refleja al día siguiente con menor capacidad de
reflejos, desgano, falta de concentración, aburrimiento y mal humor. Actualmente el
descanso y sueño es un tema preocupante en los adultos, debido a las altas demandas
de un mundo globalizado en constante cambio y desarrollo tecnológico del hombre,
porque el sueño es una instancia fundamental para restaurar las funciones corporales,
mentales y bioquímicas demás de constituir en una necesidad indispensable que tiene
que ser satisfecha en calidad y cantidad adecuada para cada persona. En caso contrario
podría ocasionar trastornos en el carácter como irritabilidad, cansancio, desánimo,
pérdida o falta de concentración de sus labores e inapetencia (30). De acuerdo a los
resultados encontrados en esta dimensión la mayoría de las comerciantes presentan un
estilo de vida poco saludable, ello significa que el periodo de sueño es menor a 6 horas
diarias, sumado a ello un horario irregular para acostarse y levantarse; la mayoría de
las comerciantes adultas necesitan entre 7 y 8 horas de sueño de buena calidad en un
horario uniforme, porque dormir lo suficiente no sólo depende del total de horas de
sueño sino que debe ser de buena calidad, para que uno se sienta descansado cuando
despierte. Acorde a las manifestaciones de las comerciantes, atribuyen que se debe por
el trabajo que vienen desempeñándose, y tienen pocas horas dedicadas al descanso y
sueño; puesto que su prioridad es dedicarse a su comercio (negocio) desde muy
temprano.

Con relación a la dimensión manejo del estrés y apoyo interpersonal, el 60% de las
comerciantes presentan un estilo de vida poco saludable y 12% no saludable, seguida
de un 28% saludable. Al comparar los resultados con Aguilar, resultan ser
relativamente semejantes ya que en la dimensión psicológica, específicamente en el
manejo del estrés y estado emocional, el 62% tienen un estilo de vida no saludable y
38% tienen un estilo de vida saludable (18). El estrés es considerado como un factor de
riesgo para padecer diferentes enfermedades siendo algunas personas más vulnerables
que otras. Al hablar sobre la vulnerabilidad ante el estrés, nos referimos al grado de
susceptibilidad de los sujetos a sufrir las consecuencias negativas de éste. Al
predominar los factores vinculados con el perfil de riesgo, aumenta la susceptibilidad
y por ello la persona es más vulnerable a los efectos dañinos del estrés (36). Su manejo


                                                                                     62
refiere al esfuerzo que hace el adulto por controlar y reducir la tensión que surge
cuando la situación es considerada difícil o inmanejable, mediante acciones
coordinadas sencillas o complejas para sobrellevar la presión, las emergencias o el
estrés (41). El estrés es la respuesta del cuerpo a condiciones externas que perturban el
equilibrio emocional de la persona y el resultado fisiológico a este proceso es un deseo
de huir de la situación que lo provoca o confrontarla. En esta reacción participan casi
todos los órganos y funciones del cuerpo, incluidos el cerebro, los nervios, el corazón,
el flujo de sangre, el nivel hormonal, la digestión y la función muscular. El estrés en
cualquier edad, constituye un factor de riesgo para la salud, el bienestar y la calidad
de vida de las personas; pero esto se torna particularmente sensible en la etapa de la
adultez, etapa del ciclo vital en que resulta de suma importancia su prevención y
control (38), evidenciándose así un inadecuado manejo del estrés que hace que la salud
del adulto se deteriore.

Conforme a los resultados hallados en las comerciantes, la mayoría presentan un estilo
de vida poco saludable y un porcentaje mínimo no saludable, lo que significa que
conocen poco sobre el tema y no recurren a las diferentes técnicas para manejar el
estrés. Estos hallazgos probablemente se deban a la falta de tolerancia al estrés, así
como la tensión que vienen acumulando debido a diferentes factores de su entorno,
pero principalmente a que en muchos casos, el negocio es la principal fuente de
ingresos para el sostén de sus familias, por lo tanto todo concerniente a ello, le cause
mayor preocupación.

Finalmente en la dimensión actividades responsables en su salud en las comerciantes
adultas, más de la tercera parte de la población con un 38% tienen un estilo de vida
poco saludable seguida de un 33% con un estilo de vida no saludable respectivamente.
Comparando los resultados con Aguilar, en la dimensión social concretamente a
tiempo libre, consumo de alcohol, salud con responsabilidad, el 72% tienen un estilo de
vida saludable y 28% tienen un estilo de vida no saludable (18). La responsabilidad en
salud del adulto implica saber escoger y decidir sobre alternativas saludables y
correctas en vez de aquellas que generan un riesgo para su salud, además deben
modificar su comportamiento y realizar actividades que mantengan su salud (43). El
estado de salud que posee cada individuo dependerá en gran medida de los tipos de
comportamientos que efectúe éste. Podemos definir comportamiento como
la descripción de la interacción con las personas y el ambiente. En este caso nos

                                                                                      63
referimos al comportamiento de salud, es decir, a las acciones o formas de actuar y
reaccionar que afectan a la salud personal y comunitaria. El único responsable y que
puede modificar los comportamientos de riesgo (acción que incrementa la incidencia
de enfermedades, accidentes, amenaza la salud personal y ayuda a destruir el
ambiente) hacia unos comportamientos saludables de bienestar/positivos (una acción
que ayuda a prevenir la enfermedad y promueve la salud individual y colectiva y/o
mejora la calidad del ambiente) es el propio individuo y nadie más. Es él quien decide
cómo cuidarse y si desea mantener una buena salud. La motivación en última instancia
es intrínseca, es decir, que se deriva del mismo individuo. Por lo expuesto podemos
deducir que las comerciantes de la Asociación Independiente los Incas, en su gran
mayoría tienen estilos de vida poco saludables y ello quiere decir, que ocasionalmente
acuden a su establecimiento de salud cuando presentan una molestia o se enferman, o
no cumplen con las recomendaciones que le brinda el personal de salud en cuanto al
tratamiento prescrito (no toman las pastillas en los días que se les indica, no cumplen
con evaluaciones que se les indica, etc.) las causas probablemente se deban a la falta
de conciencia y sensibilización en cuanto a prevención de su salud, y creer
erróneamente que solo se debe acudir a un centro de salud, cuando uno está padeciendo
de alguna enfermedad grave y no antes.




                                                                                    64
                                 CONCLUSIONES


PRIMERA: La mayoría de las comerciantes adultas de la Asociación Independiente
los Incas, Puno presentan un estilo de vida poco y no saludable respectivamente, y una
cantidad mínima saludable.

SEGUNDA: Respecto a la dimensión alimentación más de la mitad de las
comerciantes adultas tienen un estilo de vida poco saludable, un porcentaje pequeño
no saludable y en mínima proporción un estilo de vida saludable.

TERCERA: Concerniente a la dimensión actividad física en las comerciantes adultas,
en su mayoría presentaron un estilo de vida poco saludable, una proporción menor
un estilo vida no saludable; por otro lado, nadie presento un estilo de vida saludable.

CUARTA: Con relación a la dimensión sueño, la mayoría de las comerciantes adultas
tiene un estilo de vida poco saludable y un porcentaje menor no saludable; sin embargo
un proporción mínima presento un estilo de vida saludable.

QUINTA: En cuanto a la dimensión manejo del estrés y apoyo interpersonal, la
mayoría se ubica entre un estilo de vida poco saludable, un estilo de no saludable en
mínima proporción y una cantidad sustancial presentó un estilo de vida saludable.

SEXTA: Según la dimensión actividades responsables en su salud, la mayor parte de
las comerciantes adultas, tienen un estilo de vida poco saludable y no saludable
respectivamente y en la misma proporción un estilo de vida saludable.




                                                                                     65
                           RECOMENDACIONES


AL PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS:

   Gestionar ante el sector salud actividades educativas sostenibles sobre estilos
     de vida saludables para las comerciantes de la Asociación Independiente Los
     Incas, fomentando así la participación de dichas comerciantes.



A LA DIRECCION GENERAL DE SALUD: UNIDAD DE GERENCIA DE
GESTIÓN AMBIENTAL Y SALUD PÚBLICA (MERCADOS SALUDABLES)

   Con la participación coordinada de los supervisores y jefe de unidad de
     Gerencia de Gestión Ambiental y Salud Pública (Mercados Saludables) del
     hospital implementar actividades preventivo promocionales como el descarte
     de diabetes a través de un examen de glucosa, que les permita reflexionar a
     las comerciantes sobre su situación de salud.

   Incorporar en su plan de trabajo, el tema de estilos den vida, para fomentar y
     promover estilos de vida saludables en las comerciantes de la Asociación
     Independiente los Incas, teniendo en cuenta los resultados de la investigación.

A LAS BACHILLERES DE ENFERMERÍA:

   Se sugiere realizar otros estudios de investigación, en distintos lugares, para
     conocer distintas realidades, tomando en cuenta los resultados, utilizando
     variables como la cultura, procedencia y costumbres que permitan explicar,
     comprender e intervenir en la problemática de las comerciantes sobre el
     comportamiento y el estilo de vida.




                                                                                 66
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 1. Franco J. Estilos de Vida Saludable. Colombia. 2014.

 2. Oblitas L, Becoña E. Psicología de la Salud. Primera Edición ed. Rafael , editor.
   México: plaza y Valdés, S.A; 2000.

 3. Carrasco, L.Estilos de Vida y Prevalencia de Hipertensión Arterial en 3
   comunidades Peruanas. Revista Peruana de Cardiología. Abril. 2015.

 4. Hassain, P, Kawar, K. Obesidad, síndrome metabólico y diabetes: Implicaciones
   Cardiovasculares y Terapeútica. Revista Española de Cardiología. Julio; Tomo
   II. 2010.

 5. Pedrera, B. Obesidad, hábitos y estilos de vida Saludables en Mujeres de
   Extremadura: Influencia del consumo de Televisión. Tesis Doctoral. España:
   Universidad de Pedrera, Departamento de Enfermería; 2014.

 6. Salas W, Salvado J, Rubio A. Consenso para la evaluación del sopreso, la
   obesidad y establecimiento de criterios de evaluación terapeutica. pag. 184 -186.
   2010.

 7. Ministerio de Salud. Estrategia Sanitaria de Prevención y Control de Daños No
   Transmisibles. 27 de Julio. 2004.

 8. Foro Internacional de Promoción de Estilos de Vida Saludable con el programa
   adelante. Las Enfermedades No Transmisibles pueden evitarse con Estilos de
   Vida Saludable. Perú. 2013.

 9. Organización Mundial de la Salud. Aumentan muertes por Enfermedades
   vinculadas al Estilo de Vida. La Prensa. Junio: p. 6-7. 2015.

10. Organización Panamericana de la Salud. Las Enfermedades No Transmisibles en
   las Americas. Iniciativa para conjunto de acciones para la reducción
   multifactorial de Enfermedades No Transmisibles. Perú. 2010.

11. Encuesta Nacional de Hogares - Centro Nacional de Alimentación y Nutrición.
   Estado Nutricional en el Perú. Estado Nutricional en los miembros del Hogar
   menores de 30 años. 2011.



                                                                                  67
12. Organización Mundial de la Salud. Factores de Mortalidad, Morbilidad y de
   Riesgo. Informe de la situación Mundial de las enfermedades No Transmisibles.
   pág. 9-33. 2010.

13. Organización Mundial de la Salud. Estrés Laboral. [En linea].;2011. [revisado el
    21 de junio 2015]. Disponible en: http://www.estreslaboral.info/.

14. Organización Mundial de la Salud. Consejos para empleadores y representantes
   de los Trabajadores. Departamento de Protección de la Salud de los
   Trabajadores; Estados Unidos. 2009. Report N°. 978 92 4 359165 0.

15. Organización Panamericana de la Salud. Las Condiciones de la Salud en las
   Américas. Publicaciones Científicas y Técnica. 2006.

16. Calañas A, Bellido D. Los 10 Factores de Riesgo Identificados por la
   Orzanización Mundial de la Salud como clave para el Desarrollo de las
   Enfermedades Cronicas Degenerativas. Revista Médica de la Universidad de
   Navarra. Diciembre. 2010.

17. Zambrano R. Estilos de vida de una comunidad rural del municipio de Tarqui
   (Huila) y su relacion con la Salud Cardiovascular. Tesis presentada como
   requisito parcial para optar al título de: Magister en Enfermería con énfasis en
   cuidado para la salud cardiovascular. Universidad Nacional de Colombia,
   Facultad de Enfermería; Bogotá. 2013.

18. Aguilar G. Estilo de vida del adulto mayor que asiste al Hospital Materno Infantil
   Villa María del Triunfo. Tesis para Optar el Título Profesional de Licenciada en
   Enfermería. Universidad Nacional Mayor de San Marco, Escuela Profesional de
   Enfermería; Lima. 2013.

19. Hurtado E. Estilo de Vida y Factores Socioculturales de Madres de Niños de la
   Institución Educativa Paraíso. Tesis para Optar el Título Profesional de
   Licenciada en Enfermería. Universidad Católica los Ángeles de Chimbote;
   Chimbote. 2012.

20. Organización Mundial de la Salud. Glosario de Promoción de la Salud. Ginebra.
   1999.




                                                                                   68
21. Tejera J. Situación de un Problema de Salud de Mora Lalonde. [En linea].;
   2011 [Revisado el 20 de diciembre 2014]. Disponible en:
   http://www.monografías.com/trabajos56/situacion-salud/situacion-salud.shtml.

22. Molina P. Los estilos de Vida Saludable. Colombia. [En linea].; 2011 [Revisado
   el 19 de agosto 2014]. Disponoble en: http://wwwslideshare.net/NIKTY/estilos-
   de-vida-saludable-4489911.

23. Bibeaw y Col. Los estilos de vida saludable. Componente de la calidad de vida.
   Centro de documentación virtual de recreación, tiempo libre y ocio. Colombia.
   2009.

24. Maya L. Los estilos de vida saludable. Componente de la calidad de vida. [En
   linea].; 2012 [Revisado el 20 de enero 2015]. disponoble en:
   http://www.insp.mx/portal/centros/ciss/promocion_salud/recursos/diplomado/m
   3/T41los_estilos_de_vida_saludable.pdf.

25. Vargas O. Los estilos de vida en la salud. Salud Pública. Costa Rica. pag. 6-111.
   2011.

26. García L. García S. Tapiero P. Determinantes de los estilos de vida y su
   implicancia en la salud. Hacia la Promoción de la Salud. Universidad de Caldas.
   Colombia. num.2; pág. 169 – 185. 2012.

27. Instituto Andaluz de la Mujer. Salud y Género. Consejería de Igualdad, Salud y
   Políticas Sociales. Igualdad de género. [En linea].; 2010 [Revisado el 27 de
   abril 2015]. Disponible en:
   http://www.juntadeandalucia.es/institutodelamujer/ujem/modulos/salud/factors
   _estilos_de_vida.html.

28. Castaño J, Páez M. Estilos de Vida y Salud en estudiantes de la Facultad de
   Medicina de la Universidad de Manizales. Tesis doctoral. Universidad de
   Manizales, Departamento de Medicina; Colombia. 2013.

29. Balagueri S, Pastor Y. Una revisión sobre la variable de estilos de vida saludable.
   Revista de Psicología de la Salud. 1998.




                                                                                    69
30. Organización Mundial de la Salud. Estrategia Sanitaria sobre el régimen
   alimentario, actividad física y salud. [En linea].; 2013 [Revisado el 20 de octubre
   2014]. Disponible en:

    www.who.int/dietphysiactivity/factsshet-recomendation/es.

31. Organización Mundial de la Salud. Unidades de Bebidas Estándar. Disfruta de
   un consumo responsable. 2013.

32. Miquel V. Alimentación y Nutrición. [En linea].; 2009 [Revisado el 24 de febrero
   2015]. Disponible en:

    http://wwwlacocinanavarra.lacoctelera.net/post/2009/01/25/alimentacion.y-
   nutricion-definicion.

33. Alvarado T. Aspectos Sociológicos: Factores que Influyen en la Conducta
   Alimentaria. Unidad II ed. cruz S, editor. Mexico: La Merced; 2004.

34. Ministerio de Salud. Aporte Nutricional del Adulto. Perú. [En linea].; 2013
   [Revisado el 16 de noviembre 2014]. Disponible en:

    http://www.minsa.gob.pe/oei/pdf.

35. Licata M. La actividad física dentro del concepto de salud. [En linea].; 2007
   [Revisado el 24 de noviembre 2014]. Disponible en:

    http://www.zonadiet.com/deporte/actividad.fisica-salud.htm.

36. Saldívar D. Estilos de Vida Saludable. Salud y Vida Psicológica. Noviembre;
   Primera Unidad. 2009.

37. Mamani S. Estilos de vida Saludable que Practica el Profesional de Enfermería
   del Hospital Daniel Alcides Carrión. Tesis para Optar el Título Profesional de
   Enfermería. Universidad Nacional Jorge Basadre Grohmann, Departamento de
   Enfermería; Tacna. 2013.

38. Duran C. Afectividad del Adulto. Chile. [En línea].; 2000 [Revisado el 30 de
   noviembre 2014]. Disponible en: http://wwwsemana.cl/archivo/1396.pdf.

39. Vives A. Estilo de vida saludable: Punto de vista para una opción actual y
   necesaria. Psicología Cientifica. Noviembre; XVII. 2015.


                                                                                   70
40. Pérez A. Información de Salud para usted. Diario Bien de Salud. Octubre: p. 28.
   2014.

41. Estofanero Y. Estilos de vida en la etapa posmenopáusica en el Instituto Materno
   Infantil. Tesis de internet. Lima:, Departamento Materno Infantil; 2007.

42. Zaczyk C. Como tener buenas relaciones con los demás. [En línea].; 2007
   [Revisado el 22 de junio 2015]. Disponible en:

    http://www.casadellibro.com/libro-como-tener-buenas-relaciones-con-los-
   demas/9788449320217/1142137.

43. Lopategui E. La salud como responsabilidad individual. [En línea].; 2000
   [Revisado el 12 de diciembre 2014]. Disponible en:

    http://wwwsaludmedic.com/salud/CPTsalud/CPTsares.html.

44. Libro de Actas de la Asociación independiente los Incas. Padron nominal con la
   relacion de comerciantes. 2010.

45. Baltazar L. Categorización de las variables a travéz de la Escala de Stanones.
   2013.

46. Polanco K, Ramos L. Estilos de Vida y sus Factores Biosocioculturales de la
   Persona Adulta de la Comunidad Señor de Palacios. Tesis. Ayacucho:
   Universidad Católica los Ángeles de Chimbote, Facultad de Enfermería; 2011.

47. Organización Mundial de la Salud. Carta de Ottawa. 1986. Disponible en:
   http://wwwsaludmedic.com/salud/CPTsalud/CPTsares.html.

48. Sigerest W. Estilos de Vida Saludable. Los Estilos de Vida Saludable se
   desarrollan en los Primeros años de vida. 2012.

49. Organización Panamericána de la Salud. Protocolo de Estilos de Vida Saludables
   y Educación Física en la Escuela. [En línea].; 2014 [Revisado el 6 de diciembre
   2015]. Disponible en:

    http://www.col.ops- ms.org/Municipios/Cali/08EstilosDeVidaSsaludables.htm.




                                                                                  71
ANEXOS



         72
VIENE…
                                                     ANEXO 01


  VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN


     VARIABLE              DIMENSIÓN                INDICADORES                        CATEGORÍA      ÍNDICE
  Estilos de vida:                             Come 3 veces al día:
  Es una forma                                  Desayuno, almuerzo y cena           Nunca = 0
  general de vida,                             Todos los consume alimentos         A veces = 1
  basado     en    la    ALIMENTACIÓN           que incluyan vegetales, carne,      Siempre = 2
  interacción entre                             cereales, legumbres o granos.
  las condiciones de                           Consume de 4 a 8 vasos de
  vida y los patrones                           agua al día
  individuales     de                          Incluye entre comidas el
  conducta,                                     consumo de frutas.
  determinados por                            Realiza 20 a 30 minutos de           Nunca = 0
  los        factores                          ejercicio al menos tres veces a      A veces = 1
  socioculturales y     ACTIVIDAD FÍSICA       la semana (caminar, trotar,          Siempre = 2
  las características                          bicicleta, bailar, otros)
  personales.
                                               Diariamente               realiza
                                                actividades que incluyan el
                                                movimiento de todo su
                                                cuerpo.
                                               Duerme entre 6 y 8 horas al         Nunca = 0
                                                día                                 A veces = 1
                             SUEÑO             Tiene un horario fijo para          Siempre = 2
                                                acostarse y levantarse
                                               Después del descanso siente
                                                que ha restaurado sus energías
                                               Identifica las situaciones que                     NO SALUDABLE
                                                le     causan       tensión     o                  Menos de 18
                                                preocupación en su vida.
                                               Culpa de su presión a otras
                                                personas o eventos externos.
                                               Expresa sus sentimientos de
                                                                                                   POCO SALUDABLE
                                                tensión o preocupación.                            Entre 18 – 26
                                               Plantea      alternativas      de
                                                solución frente a la tensión o      Nunca = 0
                                                preocupación.                       A veces = 1
                          MANEJO DEL           Planifica sus actividades un        Siempre = 2    SALUDABLE
                        ESTRÉS Y APOYO                                                             Más de 26
                                                día antes de realizarlas.
                        INTERPERSONAL          Realiza alguna de las
                                                siguientes actividades de
                                                relajación tales como: Tomar
                                                una siesta, pensar en cosas
                                                agradables, pasear, ejercicios
                                                de respiración.
                                               Se relaciona con los demás.
                                               Mantiene buenas relaciones
                                                interpersonales con los demás.
                                               Comenta sus deseos e
                                                inquietudes con las demás
                                                personas.
                                               Cuando afronta situaciones
                                                difíciles recibe apoyo de su
                                                familiar o personas cercanas.
                                               Acude por lo menos una vez al
                                                año a un establecimiento de
                                                salud para una revisión
                          ACTIVIDADES           médica.                             Nunca = 0
                        RESPONSABLES EN        Cuando presenta una molestia        A veces = 1
                            SU SALUD            o se enferma acude usted al         Siempre = 2
                                                establecimiento de salud.
                                               Toma medicamentos que sólo
                                                el médico le receta.
                                               Toma       en      cuenta     las
                                                recomendaciones         que    le
                                                brinda el personal de salud.
                                               Participa en actividades que
                                                fomentan su salud: sesiones
                                                educativas, campañas de
                                                salud, lectura de libros de
                                                salud.
                                               Consume sustancias nocivas:
                                                cigarro o alcohol.




                                                                                                                    VAN…
                                                       ANEXO 02

                           UNIVESIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                                 FACULTAD DE ENFERMERÍA

                           CUESTIONARIO SOBRE ESTILOS DE VIDA

                                                                   N° de Cuestionario: ______

           Edad: _______ años                                     Fecha: ______________

Estimada Señora comerciante, a través de este cuestionario solicito su participación en la presente
Investigación titulada Estilos de Vida de las comerciantes adultas de la Asociación Independiente Los
Incas, Puno.


INSTRUCCIONES: A continuación Ud. encontrará una lista de Preguntas, señale su respuesta
marcando con una X uno de los casilleros que se ubica en la columna derecha, utilizando los
siguientes criterios.
Recuerde que su sinceridad es muy importante, asegúrese de contestar todas.
   N°                           ITEMS                                   CATEGORIA

                  ALIMENTACIÓN                                  SIEMPRE    A VECES       NUNCA

   1      Consume sus alimentos tres veces al día: desayuno
          almuerzo y cena.

   2      Todos los días consume alimentos balanceados que
          incluyan tanto vegetales, carne, cereales ó granos.

   3      Consume 2 a 3 frutas diarias.

   4      Consume 4 a 8 vasos de agua al día.



               ACTIVIDAD FISICA

   5      Hace de 20 a 30 minutos de ejercicio al menos tres
          veces a la semana (caminar ó trotar)

   6      Diariamente realiza actividades que incluyan el
          movimiento de todo su cuerpo (como utilizar las
          escaleras, caminar después de almorzar, ir de un
          lugar a otro).
                                                                   CATEGORIA

                              SUEÑO                          SIEMPRE   A VECES   NUNCA

7    Duerme entre 6 y 8 horas al día.

8    Después de dormir sientes que has recuperado tus
     energías.

9    Tiene un horario fijo para acostarse y levantarse.



MANEJO DEL ESTRÉS Y APOYO INTERPERSONAL

10   Identifica las situaciones que le causan preocupación
     en su vida.

11   Expresa sus sentimientos de tensión o preocupación
     a su familia o amigos.

12   Participa en actividades recreativas de relajación
     tales como: caminatas, pasear, baile, manualidades
     (tejido).

13   Mantiene buenas relaciones de comunicación en su
     entorno.

14   Comenta sus deseos e inquietudes con las demás
     personas.

15   Cuando afronta situaciones difíciles recibe apoyo de
     su familiar y personas cercanas.

                 ACTIVIDADES RESPONSABLES EN SU SALUD

16   Cuando presenta una molestia o se enferma acude al
     establecimiento de salud.

17   Toma medicamentos que sólo el médico le receta.

18   Toma en cuenta las recomendaciones que le brinda
     el personal de salud.

19   Participa en actividades que fomentan su salud
     como: sesiones educativas, campañas de salud.

20   Consume sustancias nocivas: cigarro o alcohol.




                                 Gracias por su Colaboración
                                                                        ANEXO 03

                                                                PRUEBA PILOTO
     Sujetos                                                                                                                                                        Suma
                   p001      p002   p003   p004   p005   p006    p007    p008   p009   p010   p011   p012   p013   p014   p015   p016   p017   p018   p019   p020   Items


        1                                                                                                                                                            17
                    1         1      2      1      0      1       0       1      0      0      1      1      2      1      1      0      1      2      1      0


        2                                                                                                                                                            24
                    1         1      1      1      1      1       0       1      0      1      2      1      2      1      1      2      2      2      2      1


        3                                                                                                                                                            28
                    1         2      1      2      2      2       1       1      2      1      2      2      2      2      1      1      1      1      1      0


        4                                                                                                                                                            23
                    1         1      2      1      0      1       1       1      0      1      1      1      2      2      1      1      2      2      1      1


        5                                                                                                                                                            24
                    1         1      1      1      1      1       1       1      0      1      2      2      2      1      1      2      2      2      1      0


        6                                                                                                                                                            24
                    1         1      1      1      0      1       1       2      0      1      1      2      2      1      1      2      2      2      1      1


        7                                                                                                                                                            21
                    2         2      2      2      0      1       1       0      0      1      2      2      2      2      1      0      0      0      1      0


        8                                                                                                                                                            25
                    1         1      1      1      0      1       1       1      0      1      2      2      2      2      1      2      2      2      1      1


        9                                                                                                                                                            21
                    1         1      1      2      2      2       1       0      0      1      2      2      2      2      1      0      0      0      1      0


        10                                                                                                                                                           12
                    2         1      0      1      0      1       0       0      0      1      2      0      2      1      1      0      0      0      0      0


        11                                                                                                                                                           11
                    1         1      0      1      0      1       1       1      0      1      1      0      2      1      0      0      0      0      0      0


        12                                                                                                                                                           12
                    1         1      0      0      0      1       1       0      0      1      1      1      2      1      0      0      0      0      1      1


        13                                                                                                                                                           15
                    1         1      2      1      1      1       1       1      0      1      0      0      1      0      1      0      1      1      0      1


                    15       15     14      15     7     15       10      10     2      12    19      16     25     17     11     10     13     14     11     6


    Promedio
                   1.2       1.2    1.1    1.2    0.5    1.2      0.8    0.8    0.2    0.9    1.5    1.2    1.9    1.3    0.8    0.8    1.0    1.1    0.8    0.5
               =


          S2 =     0.14      0.14   0.58   0.31   0.6    0.14    0.19    0.36   0.31   0.08   0.44   0.69   0.08   0.4    0.14   0.86   0.83   0.91   0.31   0.27




             K=         13



     Suma Si2
                    32.5
               =

     Suma St2
                    7.78
               =


     Alfa - C =     0.82




INTERPRETACIÓN:

El coeficiente Alfa de Crombach fue igual a 0.82, este resultado nos indica que la
prueba piloto del instrumento de investigación es confiable.
                                    ANEXO 04

                                  FIGURA N° O1

                   TIPO DE ESTILOS DE VIDA DE LAS COMERCIANTES
                   ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS
                                 INCAS, PUNO -2015.
             60%                     57%
PORCENTAJE

             40%
                         27%

             20%                                17%
                                                               SALUDABLE
              0%                                               POCO SALUDABLE
                     SALUDABLE                                 NO SALUDABLE
                                   POCO
                                 SALUDABLE      NO
                                             SALUDABLE

                             ESTILOS DE VIDA
                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.


                                  FIGURA N° O2

                       ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN
                       ALIMENTACIÓN DE LAS COMERCIANTES
                     ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE
                              LOS INCAS, PUNO - 2015.



                                               75%
                      80%
                      60%
                      40%
                                       12%
                      20%                                13%
                        0%




                   FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.
               FIGURA N° O3



ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN ACTIVIDAD
  FISICA DE LAS COMERCIANTES ADULTAS DE LA
 ASOCIACIÓN INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO -
                    2015.



 100%                   80%


   50%
                 0%            20%
    0%




  FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.


               FIGURA N° O4

ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN SUEÑO DE
 LAS COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN
    INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO - 2015.



 60%                   50%

 40%            27%
                               23%
 20%

   0%




  FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.
               FIGURA N° O5

ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN MANEJO
  DEL ESTRÉS Y APOYO INTERPERSONAL DE LAS
  COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN
   INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO - 2015.


                       60%
  60%
                28%
  40%
  20%                         12%
   0%




  FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.


               FIGURA N° O6

     ESTILOS DE VIDA SEGÚN LA DIMENSIÓN
ACTIVIDADES RESPONSABLES EN SU SALUD DE LAS
  COMERCIANTES ADULTAS DE LA ASOCIACIÓN
    INDEPENDIENTE LOS INCAS, PUNO - 2015.



                       38%
40%                            33%
                28%
 30%
 20%
 10%
  0%




  FUENTE: Cuestionario sobre Estilos de Vida.
